FOMENTO AL MERCADO DE CAPITAL DE RIESGO. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce adecuaciones de índole tributaria e institucional para el fomento de la industria de capital de riesgo y continúa con la modernización del mercado de capitales.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, paso a informar, en tercer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley para el fomento de la industria del capital de riesgo y la modificación del mercado de capitales.	La iniciativa tiene especial importancia, dada su incidencia prácticamente en todos los ámbitos económicos y financieros nacionales y con impacto internacional.	El proyecto lo tratamos con mucha intensidad hace bastante tiempo en la Cámara de Diputados, a mediados del 2004. Posteriormente pasó al Senado. Ha vuelto a la cámara baja.	Dado el tiempo transcurrido, recordaré en qué consiste la iniciativa, su importancia y los puntos en discrepancia.	El proyecto sobre mercado de capitales I, fue el primer proyecto que abordó estos temas. Está en camino la iniciativa sobre mercado de capitales III. Por lo tanto, la que debatimos, que está al medio, hay que tomarlo en concepto de lo que significa, en el gobierno de la Presidenta Bachelet y del ministro de Hacienda, don Andrés Velasco, la visualización de estos temas.	El proyecto se divide en tres áreas, que apuntan, a algo que hemos discutido muchas veces en esta Sala: fomentar el desarrollo de la industria de capital de riesgo.	Las empresas emergentes hoy tienen bastantes dificultades para financiarse, casi no tienen trayectoria; por lo tanto, llegan al sistema financiero con muy poca información y, además, con ideas bastante innovadoras. En definitiva, son empresas de alto riesgo en la valorización de quienes deben financiarla. A través de este proyecto queremos fomentar la creación de esta empresa, el emprendimiento y la búsqueda de externalidades positivas. De manera que el primer objetivo apunta a fomentar el desarrollo de la industria de capital de riesgo.	En segundo lugar, el proyecto pretende fortalecer la seguridad en el mercado de valores. Algunas situaciones recientes en esta materia, que han llevado a la formación de comisiones investigadoras, nos obligan a avanzar en ello. Y no sólo a nivel nacional. Dado que estamos internalizando globalización, hay que buscar la manera de seguir en la misma línea de otros países más potentes desde el punto de vista de las regulaciones, para atraer inversionistas internacionales. Las medidas de este objetivo apuntan en esa dirección.	En tercer lugar, el proyecto busca una integración del mercado financiero y su desarrollo. Obviamente, en la medida en que tenemos todo compartido, los riesgos son conocidos por los agentes nacionales y extranjeros, se permite el flujo de información, y, por lo tanto, se evitan shocks negativos por la abrupta irrupción de información que desconocíamos. En este sentido, un mercado de capitales moderno, profundo y eficiente requiere una integración y una visualización internacional.	Para su aprobación, el inciso cuarto del artículo 28 requiere quórum de ley orgánica constitucional y otros artículos, quórum calificado. En consecuencia, la presencia de los parlamentarios será muy importante cuando se sometan a votación los artículos 3°, 4°, 5°, 7°, 10, 12, 13 y 19, nuevo. 	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Andrés Velasco, ministro de Hacienda, y los asesores señores Luis Felipe Céspedes, coordinador de Política Económica; Héctor Lehuedé, William Mullins y la señorita Leticia Celador. Concurrieron también, especialmente invitados, los señores Axel Buchheister, director del Programa Legislativo del Instituto Libertad y Desarrollo; Jaime de la Barra, Antonio Cruz y Enrique Ovalle, presidente, vicepresidente y director, respectivamente, de la Asociación Chilena de Administradoras de Fondos de Inversión.	Además, durante la discusión se buscó resolver algunas inquietudes en las que hubo una cierta discrepancia, lo que seguramente se verá en el debate que se produzca en esta sesión.	En cuanto al primer objetivo, el fomento a la industria de capital de riesgo, las medidas dicen relación con buscar propuestas tendientes a que las empresas que ingresen al sistema tengan la posibilidad de obtener financiamiento. ¿Cómo las motivamos? Con beneficios tributarios. 	Se establecen una serie de beneficios tributarios al capital de riesgo, lo cual hace posible que más empresas se interesen. Por lo tanto, las ganancias de capital que generen las nuevas empresas en las cuales se arriesga, deben tener una mayor potencia para entusiasmar a los inversionistas. A mayor riesgo, mayor ganancia. Sin duda, eso es positivo y obviamente reducirá las posibilidades de elusión tributaria, porque, además, en las empresas más pequeñas se producen bastantes movimientos contables al inicio. 	La segunda medida es incorporar a la Corfo. Dicha institución es muy importante, pero hasta el momento sólo otorga créditos. Queremos que haga aportes de capital, que se introduzca minoritariamente y que no sólo otorgue préstamos, sino que se la juegue, que comparta el riesgo. Una vez terminada la primera etapa, podrá retirar su inversión y, posteriormente, fomentar a otras empresas pequeñas o emergentes. En consecuencia, autorizamos a la Corfo para que intervenga minoritariamente y participe no sólo otorgando préstamos, sino también con la propiedad de las empresas de capital de riesgo.	Asimismo, se propone autorizar a los bancos para que entren en la nueva potencia que debería ser la industria de capital riesgo. Además, el problema actual tiene que ver con la falta de financiamiento. Pero ellos quieren participar, más que la Corfo, como inversionistas y no sólo otorgar préstamos. Entonces, hay que entregarles un límite pequeño de un 1 por ciento a través de sus filiales para que puedan invertir. 	El ministro de Hacienda también se manifestó partidario de que el Banco del Estado participe en esto, por cuanto -indicó- es un banco comercial, como el resto de los que opera en el mercado. Por cierto, es una buena definición para el futuro. Por lo tanto, con el Banco del Estado y la banca privada, potencialmente se podrían invertir hasta 1.345 millones de dólares -una cifra no despreciable- en empresas de capital de riesgo.	Sin embargo, como se sabe, esas sociedades necesitan una estructura especial. No funcionan como sociedades anónimas, pues tienen otros principios, protección de inversionistas minoritarios, por ejemplo, ni como sociedades de personas, ya que realizan muchas transacciones y los costos son muy elevados. Entonces, se crea un nuevo de tipo de sociedad, más flexible y clara en sus derechos y obligaciones para que puedan funcionar en capital de riesgo, las sociedades por acciones, nuevo concepto que incluso deberán incorporar los estudiantes.	Si fomentamos la entrada de capitales en empresas riesgosas, éstas pueden hacer el negocio. Les puede ir bien o mal. En todo caso, crecen y su actitud no es quedarse atrás. Normalmente hay personas que están dispuestas a arriesgar en empresas emergentees, aportar ingeniería y conocimiento, hacerlas funcionar y venderlas. Para ello, debe dejarla en condiciones normales, utilizando la bolsa emergente y obteniendo beneficios. De manera que estamos adicionando ocho años más al beneficio tributario de la bolsa emergente. O sea, es un plazo más largo para que la empresa emergente se consolide y esté en condiciones de transferirse bien, de modo que la persona no esté apurada por venderla.	También, las empresas pequeñas tienen problemas con las garantías, por cuanto no poseen grandes plantas ni muchos bienes raíces. Normalmente sus bienes son movibles y, además, están bastante complicadas para darles en garantía. Por lo tanto, si una persona no tiene garantía, no obtiene crédito, no hay empresa y se acabó el proyecto mercado de capitales II. 	Por lo tanto, ello apunta a tener una nueva ley de prenda sin desplazamiento, con un registro adecuado, en un sistema electrónico centralizado, lo que va a permitir mover las garantías, y no como ocurre hoy, cuyo alzamiento sólo origina una serie de gastos y pérdida de tiempo. Además, el Registro Civil va a tener una identificación de este nuevo tipo de garantías.	Las cooperativas de ahorro, en tiempos del Presidente Eduardo Frei Montalva -aun cuando después quedaron en el olvido- fueron el motor del país. ¿Y qué sucede actualmente con ellas? Obviamente, dan crédito a sus asociados. Pero, ¿qué es lo que queremos? Que, en general, también puedan ampliar sus posibilidades, integrarse al sistema del capital de riesgo. Utilizar letras u otro tipo de instrumentos. Con ello se mejora y amplía la calidad y las facultades de esas cooperativas en el otorgamiento de sus créditos.	Por lo tanto, para fomentar el capital de riesgo, como primer objetivo se establecen beneficios tributarios, se incorporan la Corfo y los bancos, se considera una nueva estructura de sociedad anónima adecuada a dicho objetivo, se extienden a ocho años los beneficios de la bolsa emergente, para que las empresas puedan salir con calma; se contempla una nueva ley de prenda, se potencia con desplazamiento, y se permite que las cooperativas de ahorro también entreguen créditos.	Es un proyecto que hay que explicar con calma. Hace tres años que en la Cámara no se realizaba un debate de esta naturaleza, tan técnico y complejo. En un rato más se va a votar en su tercer trámite, y espero que se apruebe. Hay un par de aspectos más debatibles; pero, en general, por el bien del país, es imprescindible accionar dichas medidas con urgencia.	El segundo objetivo está referido a la seguridad en los mercados financieros. No ganamos nada con fomentar todas estas industrias, todas estas empresitas, todas estas posibilidades para los profesionales jóvenes, si no se les da seguridad. 	¿Se acuerda, señor Presidente, de la custodia de los títulos? Hace un par de años hubo un caso: que si los títulos estaban o no, si se verificaron o no. Incluso, la Corfo todavía no termina con aquello. De ahí salió la “teoría del jarrón”. Recuerdo que hubo toda una historia. El diputado Jaramillo recordará que se constituyó una comisión investigadora para analizar el tema.	Lo que se busca es que los títulos para las administradoras de fondos de pensiones y las compañías de seguro tengan una custodia más potente. Claramente, se flexibilizan los instrumentos para que puedan ser depositados en la Central de Valores. Es allí, bajo control, donde están los títulos a los cuales se puede acceder, lo que -según decía el ministro de Hacienda- para las AFP aumenta del 90 al 98 por ciento. O sea, se va a resguardar y custodiar prácticamente la totalidad de los títulos, y por supuesto, también se aumentan las sanciones por incumplimiento. Lo importante es tener seguridad en el resguardo de títulos.	Pero no ganamos nada con guardar bien los títulos si quienes los transan, que son los corredores de bolsa o sus dependientes no tienen los conocimientos adecuados. En muchas actividades hemos visto que a veces los empleados o los funcionarios cometen errores por no tener los conocimientos adecuados. En eso concuerdo con el Ejecutivo. Además, existe consenso en cuanto a la necesidad de exigir idoneidad técnica, pero también ética, ya que se trata de mercados donde se mueve mucha plata. Lo importante es lograr un adecuado y correcto funcionamiento del mercado de valores, para lo cual hay que contar con los conocimientos adecuados. Actualmente, existen bastantes dudas en cuanto a los títulos que se tienen: de si son o no son, si van o vienen. Lo que se busca es dar seguridad a los corredores de bolsa, pero también debe contarse con personas comprobadamente idóneas desde un punto de vista técnico y ético, lo que da mayor seguridad.	Además, la Superintendencia tiene que tener más facultades, debe involucrarse más en el sistema, ya que actualmente carece de atribuciones -hoy se le están entregando a través de esta iniciativa legal- para detectar irregularidades, sobre todo, respecto de los terceros que no están sujetos a fiscalización. Incluso, cuando esta Cámara los ha invitado a alguna sesión han dicho que no existe ninguna regulación legal respecto de ellos, por lo que no deben asistir, aun cuando quisiéramos hacerles preguntas y fiscalizarlos. 	En ese sentido, a la Superintendencia se le da la posibilidad de acceder para impedir transacciones al borde del sistema, es decir, que no puedan ser objeto de fiscalización, lo cual se utiliza mucho en las empresas relacionadas. En ese punto se estableció una serie de medidas.	Otra medida es el nuevo proceso de otorgamiento de licencias a los bancos, compañías de seguros de vida y administradoras de fondos de pensiones. Este tema se discutió en su minuto, y es de bastante interés para ciertas industrias. Es una materia que de alguna manera va a estar en el debate cuando la Cámara analice la reforma previsional. Los diputados Dittborn y Álvarez acotaron varias ideas al respecto. Pero lo importante es que exista libertad de acción, ya que estamos en un sistema de libre economía y democrático. La idea es establecer la posibilidad de que exista el mayor grado de precisión posible cuando se oferte que la información -que muchas veces no es oficial, pero ronda en los mercados, en la prensa, en el ambiente que, de una u otra manera se considere en la evaluación para acceder a la nueva licencia; además, que ella se funde principalmente en la solvencia y la idoneidad de quienes la solicitan.	Otro tema -luego lo vamos a discutir- es el otorgamiento de protección legal a los superintendentes, para que puedan ejercer como corresponde sus derechos y obligaciones -el día de mañana dejan el cargo y los pueden demandar y se sientan respaldados en la toma de decisiones.	Luego de una ardua discusión con el ministro, se logró establecer para ellos una protección bastante acotada, por un tiempo. Pero no se trata de darles protección respecto de todos sus actos, sino sólo en los que tengan que ver con el Estado. Por lo tanto, se entrega seguridad para la actividad de los superintendentes.	También debe existir algún grado de seguridad respecto del manejo de los documentos, que hoy no es muy eficiente -incluso, hay historias conocidas sobre endosos fraudulentos-, se busca que sea más desmaterializado, controlado, más que en lo físico, en lo electrónico, que es lo que hoy está de moda.	Por último, que los valores no sean embargables por deudas de intermediarios. Son conocidas las tercerías de dominio. Lo importante es dar tranquilidad y seguridad, regulando el mercado y la actividad del intermediario en lo que dice relación con sus deudas.	Por lo tanto, para la seguridad de los mercados, como segundo objetivo tenemos: un control de idoneidad de los corredores de bolsa y su equipo de trabajo, más facultades a la Superintendencia para controlar, nuevo proceso de otorgamiento de licencias a bancos, administradoras de fondos de pensiones y compañías de seguros, protección legal a los superintendentes, muchas propuestas respecto de una mayor custodia de los títulos y su inembargabilidad en los casos señalados.	El tercer objetivo está relacionado con la promoción y el desarrollo del mercado financiero. En primer lugar, se promueve el desarrollo del capital de riesgo; en segundo lugar, se controla mejor y totalmente el mercado financiero y de capitales; y en tercer lugar, se desarrolla y se integra al mundo.	En resumen, como medidas del tercer objetivo, tenemos: respecto de los bancos -no voy a entrar en detalle, el tema es bastante complejo-, se redefinen sus reservas técnicas y se amplían los activos en los cuales pueden constituirlas. Ello, para que exista una mayor apertura. Por ejemplo, se redefinen los depósitos a la vista, ya que no se van a considerar a la vista. ¡Ojo con esto, porque es una gran novedad! Se va a permitir captar dineros a menos de treinta días. Entramos a un nuevo tipo de competencia. Aquí hay una gran novedad práctica. Por ejemplo, las personas van a poder hacer depósitos a diez, doce, quince días. Ésta es una gran posibilidad para ampliar competencias.	En segundo lugar, respecto de las compañías de seguro, lo mismo. Otra novedad. ¿Qué se va a poder hacer? Actualmente, las pólizas de seguro están en unidades de fomento. ¿Qué es lo que se está permitiendo con esto? Lo dijo el ministro hace unos días, cuando en La Moneda se lanzó el nuevo paquete de medidas de “Chile Compite”: fortalecer el peso. ¿Será el minuto de debatir el término de la unidad de fomento? Ese es un comentario mío. No está en el informe. ¿Qué dijo el ministro? Fortalecer el peso internacionalmente. Bueno, aquí viene. No sólo se van a permitir pólizas en unidades de fomento. A partir de ahora también pueden ser en pesos, con lo cual se va a nominalizar la economía, lo que es muy positivo. Al diputado Monckeberg le gustó esa parte, porque significa modernización. Está bien que exista la unidad de fomento y otras unidades, pero nuestra moneda es el peso.	Agentes de garantía. Hoy día, entre el acreedor, el titular, el proyecto, lo que va y lo que viene, lo que más molesta a las empresas emergentes y a los mercados financieros es lo relativo a la escrituración. Pagué una parte, tengo que ir para allá, cambiarla, ir para otro lado, en fin. Ahora, las garantías serán mucho más movibles, más transables, con menos formalidades, con menor costo. Se crea la figura del agente de garantía, especialista que hará todos los movimientos, sin necesidad de que las empresas deban hacer cambios formales que, muchas veces, son sólo teóricos.	En la actualidad, para ser accionista de la bolsa -no creo que alguien en esta Sala lo sea- hay que ser corredor y, además, tener acciones. ¿Qué tienen que ver los corredores con los dueños de las acciones? Hay que separar la actividad. Por lo tanto, estamos permitiendo que, por cierto, voluntariamente, las bolsas puedan estructurarse, por un lado, con los dueños de acciones y, por otro, con los corredores.	Esta es una medida de desarrollo que facilitará que un mismo corredor, más allá de los dueños de acciones, pueda actuar en dos bolsas y moverse libremente en el mercado.	También se contempla una compensación en los instrumentos derivados, tema complicado. Hoy día hay activos y pasivos positivos y negativos. No lo voy a explicar más, porque esto tiene que ver con manejos internos; pero se permite que, en casos de quiebra -aquí estamos hablando de los bancos, que no quiebran, pero es como si quebraran-, los bancos compensen. Para hacer más justa una situación -si me voy, esto es lo que tengo y esto es lo que debo-, de alguna manera, el mismo banco puede hacer compensaciones y quedarse con los efectos de terceros. Pero, ¿quién asume los riesgos? Una entidad como ésta tiene activos y pasivos y sabe cómo se van a mover. Esto se aplica en otros países, y me parece una medida sana.	Lo mismo ocurre con los extranjeros. ¿Por qué no pueden emitir en nuestras bolsas y financiarse en nuestro país? Somos potentes, vamos a internacionalizar el peso y, tradicionalmente, nos financiamos afuera. Pero países latinoamericanos y de otros continentes pueden perfectamente venir a financiarse en Chile. Entonces, ¿qué hay que hacer? Flexibilizar las exigencias para que los agentes extranjeros que deseen emitir valores en nuestro país y llevar dinero afuera puedan hacerlo. Tenemos potencia, tenemos respaldo; estamos bien ubicados en términos de riesgo país. 	Por lo tanto, para las transacciones de valores extranjeros en nuestros mercados se crea una nueva figura: el patrocinante. (Vamos incorporando nombres novedosos. A lo mejor, el día de mañana también habrá patrocinantes en política). Patrocinantes son estos intermediarios que buscan, en buena onda y de acuerdo con la legislación, acercar capitales extranjeros y chilenos, que vengan y vayan con las mismas facilidades, no sólo para ir a buscar, sino que si tenemos la capacidad de prestar, que también vengan los extranjeros.	Actualmente, los seguros con ahorro que ofrecen las compañías de seguros son un instrumento bastante utilizado por muchos profesionales, pero esta vía para invertir está limitada, porque los recursos no son de la compañía, sino de los ahorrantes y, por lo tanto, ésta no tiene libertad. ¿Qué hace el proyecto? Flexibiliza los límites de inversión en el llamado seguro con ahorro. Al disminuir las restricciones técnicas y meternos también un poco en el concepto de patrimonio de riesgo, se permite que las compras de fondos mutuos en cuotas por parte del administrador estén más libres, de acuerdo a lo que ordenan sus mandantes, es decir, los depositantes. Hoy día, existen trabas para hacer esto y, por eso, se disponen de algunas adecuaciones.	En la Cámara hemos aprobado decenas de tratados de libre comercio. Pero se nos quedó atrás la ley sobre seguros. Por eso, hay que readecuarla a los tratados y, por cierto, nuestra legislación debe ser acorde con ellos; de lo contrario, entraríamos en contradicciones. 	Fíjense que aquí hay algo novedoso. Normalmente, las empresas de seguros extranjeras -éste es un asunto bastante conocido- no pueden operar en Chile. Hay muchos seguros extranjeros que se venden, a través de la prensa y de internet, pero, legalmente, hay que cobrarlos en el extranjero. Muchas personas han comprado estos seguros, pero no hemos conocido muchos reclamos, seguramente, porque en el momento oportuno se les pagan. Pero son transacciones que se realizan un poco al margen del sistema. ¿Qué hace el proyecto? Blanquea, crea posibilidades para que las empresas de seguros extranjeras abran sucursales en Chile. Aquí, con nosotros, a la vista. Igual que los bancos extranjeros, que sí tienen sucursales en nuestro país. ¿Por qué no pueden tenerlas las compañías de seguros? Ésta es una posibilidad que va a contribuir a desarrollar un poco más el mercado de seguros. No me cabe duda de que este tipo de seguros incentivan la competencia, son más convenientes. Por lo menos, se podrá contratar un seguro en condiciones más convenientes. La vida no la tenemos comprada.	También tenemos lo relacionado con la reinversión en fondos mutuos. El diputado Dittborn recordará que lo aclaramos con el ministro. Hoy día, según los datos que nos han entregado, son más de 800 mil los chilenos que tienen inversiones en fondos mutuos. Es una cifra bastante importante. ¿Qué pasa, en la actualidad? Que cuando uno rescata las cuotas de fondos mutuos -así lo aprobó la Cámara- y reinvierte una parte en fondos mutuos o en un instrumento similar, no paga impuestos. ¿Por qué no mejoramos la competencia y se autoriza a las personas para que inviertan en otros instrumentos que sean administrados por una compañía diferente? 	¿Qué hizo el Senado? Amplió las posibilidades -me parece buena su propuesta- para que las personas reciban beneficios tributarios, aunque no reinviertan en la misma administradora, sino que dentro del sistema. Ésta es una gran noticia para esos 800 mil chilenos que podrán tener más movilidad en las inversiones que realizan en fondos mutuos.	Hoy día, las AFP y las compañías de seguros no pagan IVA por las comisiones del APV, ahorro previsional voluntario -que entiendo que todos conocen y que es un beneficio, en particular, para los profesionales de nivel medio, que conforman un nivel tributario muy potente-, pero sí lo están pagando los bancos, las corredoras y las administradoras de fondos mutuos. Entonces, se produce una asimetría. ¿Por qué? Porque unos pagan IVA y otros no. Esto es como estar direccionando el mercado, es discriminatorio. ¿Qué hace la propuesta del Senado? Iguala el tratamiento tributario. Es decir, las peresonas podráin invertir en APV, ya no solamente en una AFP o en una compañía de seguros, sino que en cualquiera institución que le ofrezca este instrumento, sin que le cobren el IVA. Esto también nos parece un adelanto.	Por último, hay una serie de beneficios tributarios para las securitizaciones, para las emisiones de bonos. Se exime del impuesto de timbres y estampillas a las securitizaciones relacionadas con los activos exentos. Esto es un poco complicado, pero quiero quedarme con la primera frase: “Se exime del impuesto de timbres y estampillas...”. Ojalá llegara hasta ahí no más la propuesta del Gobierno y termináramos con el impuesto de timbres y estampillas para todos; pero no es así. Lo hemos discutido; irá disminuyendo progresivamente hasta llegar al 1,2 por ciento; pero, por lo menos, en el caso de las securitizaciones, hay un efecto positivo que todavía no alcanza a todas las empresas.	Creo que, en general, la iniciativa será respaldada, aunque, seguramente, más de alguien va a pedir votación separada -es posible que esté en conocimiento del señor Secretario- sobre un tema que sí fue muy debatido y respecto del cual muchos diputados concordamos al comienzo. Se nos entregaron datos sobre las inversiones que se permiten a los fondos mutuos de inversión. Seguramente los colegas de la Comisión de Hacienda van a tocarlo también, sobre todo los de Oposición, pues ésta fue bastante clara en ese aspecto.	Una parte de las inversiones es privada y otra es pública. Uno puede invertir un fondo mutuo en cuestiones privadas sin problema. Ahí no hay tema; se está corrigiendo. La discusión se produce cuando estos fondos actúan como sociedad inmobiliaria en forma directa y se utilizan para construir edificios y viviendas -lo que es bastante rentable- cuando se tiene relación directa con una actividad. Ahora, no se trata sólo de manejar plata, sino de obtener rentabilidad.	Con esto, se genera una asimetría tributaria con el resto del sector inmobiliario, que no tiene garantía de postergar el pago del impuesto de primera categoría.	Esta materia se trató en el Senado. Axel Buchheister, del Instituto Libertad y Desarrollo, y los representantes de la Asociación Chilena de Administradoras de Fondos de Inversión valoraron el resto del proyecto por ser positivo, pero no concuerdan con esta parte, porque de una u otra manera -creo que en este tema se va a centrar la discusión; por eso quiero dejarlo encaminado-, eliminar este beneficio tributario puede entenderse como que se van a disminuir los depósitos que algunos chilenos tienen para su jubilación. El Gobierno dice que esto comenzaría a regir a partir de 2012. Pero los proyectos pueden durar 5, 10, 15, 20 y 30 años. Por lo tanto, puede haber impacto hacia atrás. Si es a partir de 2012, puede haber impacto hacia delante. Es decir, puede afectar los fondos personales de la gente.	Cuando hablamos de la ciudadanía, hacia atrás en general, nos referimos a la empresa emergente, a los profesionales, a quienes se arriesgarán con estas acciones. Pero aquí estamos hablando masivamente.	Saludo al ministro de Hacienda. Supongo que se viene bajando del avión, pues andaba acompañando a la Presidenta de la República en su gira al exterior. Agradezco que haya venido a participar en el debate de este proyecto tan importante. Creo que sus comentarios pondrán más claridad.	Le informo que me estaba refiriendo al único tema que, a mi juicio, se votará en forma separada. Obviamente, hay que tratarlo con seriedad, pues dependiendo de los argumentos y de lo que se vote, si hay discrepancias, irá a comisión mixta, con lo que el despacho del proyecto se atrasará. Por lo tanto, debemos centrarnos en este aspecto y debatirlo: capacidad de las AFPs para invertir directamente en acciones inmobiliarias y este beneficio que se les está quitando.	La duda inicial que nos asaltó fue el costo que significa esto para las personas. El ministro nos dio algunos datos, que cada cual podrá interpretar. Si las inversiones son del orden de los 85 u 86 mil millones de dólares y las cifras invertidas por las AFPs en forma directa en inmobiliaria, según los antecedentes entregados por el Gobierno, se calculan en 0,8 por ciento, estamos hablando de 700 millones de dólares en ese mercado.	Teóricamente, al eliminar el beneficio estamos afectando el valor invertido y la utilidad que producen las ventas de estas construcciones.	Si aplicamos una rentabilidad racional del 8 por ciento de esta industria a los 700 millones de dólares, estaríamos hablando de 50 ó 60 millones de dólares. Todavía se ve importante. Ahora, si a esta cifra le aplicamos el pago de 17 por ciento de impuesto de primera categoría que, en el fondo, si no me equivoco, significan cuatro o cinco millones de dólares.	Dado este impacto, que ya es menor, si uno calcula por el número de cotizantes, pueden ser mil o dos mil pesos, lo que igual es plata, ¿qué hace el Gobierno? Decide aplazar la medida en cinco años y comenzar a aplicarla a partir de 2012, a la espera de que en esa fecha la mayoría de los proyectos estén terminando con el beneficio y que los nuevos beneficiarios sepan que en esta actividad no tendrán esa diferencia con los otros sectores.	El tema fue planteado por varios colegas de la Oposición, como los diputados Cardemil, Álvarez y Dittborn, y por Alex Buchheister y los representantes de la Asociación de Administradoras de Fondos de Inversión. En su opinión, debería mantenerse este beneficio sólo en esta parte de inversión, no en la parte privada de las AFPs.	En consecuencia, hay un debate pendiente que tendremos que finalizar hoy. Al votar la materia, hubo empate; luego, un estrecho 7 a 6. Por eso, sostengo que es el gran tema a discutir. En las materias restantes, hubo debate, pero, en general, fueron aprobadas, como lo relaté, porque son positivas para cumplir los tres objetivos del proyecto.	Entonces, queda planteado el debate, que es de sumo interés. Algunos todavía tenemos dudas al respecto. Tal vez por el impacto de las cifras, por evitar asimetría tributaria y organizar el mercado, deberíamos respaldar la propuesta del Ejecutivo. Pero, entiendo que se ha pedido votación separada; eso está dentro de las posibilidades.	En el nombre de la Comisión de Hacienda agradezco la colaboración del ministro y de su equipo, con quienes trabajamos intensamente durante las sesiones que se llevaron a efecto para el estudio del proyecto. En el Senado demoró alrededor de tres años su tramitación. Por lo tanto, si no se despacha ahora, perderá muchos de sus efectos, pues ya estamos trabajando en el mercado de capitales III.	Ojalá el debate sea intenso y resolvamos todas nuestras discrepancias para que no vaya a comisión mixta.	Esto es cuanto puedo informar sobre las modificaciones del Senado al proyecto que trata el fomento al mercado de capital de riesgo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, después de la colorida intervención de nuestro colega Lorenzini, la mía parecerá parca y breve.	Hago presente que mi bancada votará favorablemente. Sin embargo, pedirá votación separada del número 4, del artículo 8°, que suprime la actividad inmobiliaria como aquella que pueden realizar directamente los fondos de inversión.	Fondos de inversión hay tanto públicos como privados. Actualmente, estos pueden invertir en desarrollo inmobiliario y en inmuebles para ser arrendados. Las rentas que se perciben por este negocio están exentas del pago del 17 por ciento del impuesto de primera categoría o impuesto a las utilidades de las empresas.	Con las modificaciones que se introducen con esta iniciativa, los fondos de inversión públicos -aquellos cuyas cuotas son compradas por los fondos de pensiones- comenzarán a pagar el 17 por ciento del impuesto de primera categoría. Y como los fondos de pensiones no pagan impuestos, ese 17 por ciento les significará un costo, porque no podrá ser crédito para impuestos posteriores. Al ser un costo para el fondo de pensiones -el fondo de pensiones en el que todos los chilenos invierten obligatoriamente un 10 por ciento de su sueldo para su jubilación- en el futuro el aumento de la cuota será inferior al que habría tenido de no aprobarse esta norma. Aunque su baja no será sustancial, como decía el ministro en la sesión de la Comisión de Hacienda, sino leve, en el futuro también disminuirán levemente las pensiones de todos los chilenos.	Como no somos partidarios de tocar de ninguna forma los fondos de pensiones -en definitiva, el nivel de las pensiones de todos los chilenos, aunque sea en montos menores-, hemos pedido votación separada del número 4 del artículo 8° para votarlo en contra.	Este proyecto, como ya lo dijo el diputado Lorenzini, es una especie de tutti fruti o popurrí de modificaciones a distintas normas: sobre mercado de capitales, compañías de seguros, bancos, AFP, etcétera. Los diputados que han hecho el intento de leerlo, saben que es muy difícil seguirlo y comprenderlo.	Sólo echo de menos dos temas, que no están en este MKII. Uno, entiendo que es un proyecto de ley -no lo he visto- que se refiere a la famosa Central de Garantías, de la cual mucho se ha hablado, pero nunca hemos visto nada. Desde que asumió el ministro Eyzaguirre que hablamos de ella.	La Central de Garantías sería una institución muy importante para las pequeñas y medianas empresas. En el fondo, permitiría introducir la competencia en el mercado bancario, lo que es muy difícil, porque no es fácil crear bancos. Se necesitan capitales importantes, cumplir requisitos exigidos por la autoridad reguladora, elementos de discrecionalidad para permitir su funcionamiento. 	Como es muy difícil fomentar la competencia con la creación de nuevos bancos, una manera sustitutiva de hacerlo es permitir que las personas se puedan cambiar de banco con mucha facilidad. Y esto se lograría si se creara una Central de Garantías, que podría ser una institución pública, en la cual las personas podrían constituir garantías y cambiarlas entre los bancos a costos muy bajos. Actualmente son altos -notariales, conservatorios, etcétera-, lo que inmoviliza mucho al cliente. Lo transforman en un “prisionero” del banco. La Central de Garantías bajaría estos costos sustancialmente.	Por eso, la Central de Garantías no puede seguir esperando. 	Lo otro que me gustaría -a lo mejor, se puede pensar para el MKIII- es que Chile se integrara a los mercados financieros internacionales, tal como lo ha hecho en los mercados de bienes y servicios.	En este aspecto, se ha avanzado algo con las compañías de seguros. Nunca he escuchado una opinión del ministro en este sentido, y aprovecho de decirlo ahora que está aquí.	Por ejemplo, en el tratado de libre comercio con Estados Unidos no existe un capítulo que promueva y facilite la integración financiera. La tasa de interés de los bancos allá es notablemente más baja.	Recuerdo que conversé este tema con la hoy senadora Soledad Alvear -en ese tiempo era ministra de Relaciones Exteriores-. Si entendí bien, no hubo disposición del sector financiero chileno para promover la integración con el sector financiero norteamericano, que es muy competitivo.	Hay que pensar este tema. Obligarlo a participar con sectores financieros de países desarrollados, sería otra manera de fortalecer la competencia en el nuestro.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma	El señor TUMA.- Señor Presidente, las modificaciones del Senado han sido informadas por el diputado Lorenzini. Se trata de un proyecto que se caracteriza por ser bastante técnico. Sus efectos serán tremendos en la economía, en las empresas, de todos los niveles, en el empleo.	Aun cuando es técnico, su importancia revela el sesgo que el propio Gobierno le ha puesto al incentivar la discusión de una iniciativa que tiene que ver con la cotidianeidad de las personas, y esto en razón de que a veces se dice que en el Congreso se discuten cosas que no interesan a la gente.	En verdad, es muy técnico para traducirlo, pero voy a intentar explicar, en términos sencillos, su significado para los empresarios y los trabajadores.	Las ideas matrices del proyecto son promover el desarrollo de la industria de capital de riesgo y el financiamiento de nuevos proyecto. 	¿De qué se trata? De posibilitar que aquellas personas o instituciones, como los bancos, que disponen de recursos, presten una parte de su patrimonio para emprendimientos. Algunos proyectos son bastante exitosos, pero no hay quién los financie. Con la normativa propueta se incentiva acertadamente a las instituciones financieras para que coloquen recursos de capital de riesgo en las pequeñas y medianas empresas.	Hoy, en las pymes tenemos un cuello de botella con el financiamiento. Hace algunos días, el ministro de Hacienda anunció el plan Chile Invierte, que fue muy criticado porque las medidas no apuntarían directamente a ellas.	En este MKII no se ha explicitado en forma suficiente lo importante que es para las pequeñas y medianas empresas crear una figura que les permita acceder, no a acreedores, sino a capitalistas que se asocien al respectivo emprendimiento para colocar los recursos que faltan. 	Por eso, se crean beneficios tributarios al capital de riesgo, porque si con él se obtiene éxito, se consiguen utilidades mayores que si se prestara plata con un interés definido. 	El incentivo es otorgar beneficios tributarios si se producen utilidades para aquellos que invierten en capital de riesgo.	Además, la Corfo creará un fondo de 200 millones de dólares para destinarlos, a través de concursos, a aquellos proyectos con más posibilidades de éxito. 	Estos 200 millones de dólares coinciden con la cifra que dio el ministro de Hacienda en Chile Invierte, pero no tienen nada que ver. El fondo de 200 millones de dólares de la Corfo se destinará a aportes en capital de riesgo.	Luego, tendría que decir que la extensión del beneficio tributario a la bolsa emergente por ocho años adicionales, también se considera para las empresas emergentes que tengan buenos resultados y exploren la posibilidad de ingresar al negocio de la bolsa. Hasta hace algunos años, sólo accedían a él las más grandes empresas.	Es decir, se invitará a los empresarios pymes exitosos a que inviertan en acciones. Si lo hacen, podrían tener utilidades adicionales.	Se crea la figura de prenda sin desplazamiento. Recuerdo que hace varias décadas, en Chile existía la figura del warrant, que permitía a los agricultores garantizar el crédito bancario con su cosecha. Hoy, dicho instrumento no se utiliza debido a su elevado riesgo y al alto costo del registro de prenda. 	Cuando entre privados se constituye una prenda para realizarla en caso de incumplimiento, se exige una publicación en el Diario Oficial. Por lo tanto, la búsqueda de la respectiva información en dicho medio y el encarecimiento debido a la mantención de un registro que no es único, hace inviable la operación de ese sistema.	Una vez que la iniciativa se convierta en ley de la República, se creará un registro único para las prendas sin desplazamiento a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, que permitirá a muchos pequeños empresarios la constitución de una garantía para lograr el otorgamiento de un crédito.	Por otra parte, existirá una mayor flexibilidad, porque las instituciones que otorgan crédito podrán endosar el aval. Al otorgarse reconocimiento legal, se regula la figura de la subordinación de créditos no preferentes.	En relación con el capital de riesgo, se permitirá a empresas captar financiamiento adicional cuando sus acreedores opten por subordinarse en favor de nuevos financistas.	En forma breve, deseo referirme a la protección legal del superintendente, materia que fue objeto de una amplia discusión en la Comisión de Hacienda. Al respecto, algunos parlamentarios expresamos reservas sobre la razón por la cual el Estado debería financiar su defensa una vez que haya dejado de cumplir sus funciones, en circunstancias de que no se procede de igual forma con parlamentarios, ministros u otros funcionarios. El proyecto es bastante acotado en la materia, para que ese funcionario no sienta temor o se inhiba a la hora de aplicar la legislación debido a la amenaza de ser objeto de posibles vendettas, de demandas que implican juicios onerosos, difíciles o imposibles de financiar por quien no cuenta con respaldo económico. En consecuencia, por tratarse de una medida acotada, la considero razonable.	En cuanto al desarrollo de los mercados financieros, se aumenta la competitividad. Desde el punto de vista técnico, se cambian las exigencias a los bancos, de manera que dispongan de más recursos para prestar. Hasta ahora, se les exigía un porcentaje de su capital pagado de reservas como límite para el préstamo. Con la modificación, se considerará el patrimonio efectivo, lo que significará el incremento de los recursos destinados a créditos.	Aspectos como los agentes de garantías, el aumento de los límites de inversión para compañías de seguro, las cláusulas de acción colectiva, la exención del pago del IVA a las comisiones de administración de las cotizaciones voluntarias y depósitos de ahorro previsional voluntario constituyen otros instrumentos que dinamizarán la actividad económica y financiera.	Por último, coincido con la opinión de un colega que me precedió en el uso de la palabra, quien planteó un tema respecto del cual he venido insistiendo desde hace bastante tiempo: la necesidad de contar con la figura de la Central de Garantía, tan importante para la economía y la competitividad.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo felicitar a su señoría y a los demás integrantes de la nueva Mesa de la Corporación.	Respecto de la iniciativa en discusión, es bueno recordar un aspecto vital para la historia fidedigna del establecimiento de la ley. El proyecto de mercado de capitales II ingresó a tramitación a la Cámara en junio de 2003. Exactamente un año después, es decir en junio de 2004, fue despachado en primer trámite constitucional, tras un amplio debate en la Comisión de Hacienda y en la Sala.	Dos años y medio demoró su tramitación en el Senado. Respetable, porque se introdujeron importantes modificaciones. 	Sin embargo, es bueno expresarlo, porque la Comisión de Hacienda de la Cámara, en tres sesiones intensas, de no menos de cuatro horas cada una, analizó una a una dichas modificaciones y llegó a la conclusión de recomendar a la Sala su aprobación por unanimidad, de manera que a la brevedad la iniciativa se convierta en ley de la República.	La aprobación del proyecto de ley de mercado de capitales II es clave para la modernización, seguridad y desarrollo de los mercados financieros y, de manera especial, para el fomento de la industria de capital de riesgo.	Como expresaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto tiene tres grandes objetivos: fomentar el desarrollo de la industria de capital de riesgo, fortalecer la seguridad en el mercado de valores y promover la integración y desarrollo del mercado financiero.	Voy a tratar de explicar de manera sencilla los aspectos positivos del proyecto.Capital de riesgo.	El colega Tuma, quien me antecedió en el uso de la palabra, clarificó su significado. En consecuencia, voy a dar a conocer las cifras que se aprobarán hoy.	En primer lugar, una vez que se convierta en ley de la República, el proyecto hará posible que los bancos, que desde hace mucho tiempo venían solicitando la posibilidad de invertir en capital de riesgo, queden autorizados para hacerlo, hasta por el 1 por ciento de sus activos, en fondos de inversión de capital de riesgo. Eso significará 1.345 millones de dólares para capitales de riesgo.	En segundo lugar, deseo referirme a la Corfo. La experiencia internacional indica que la mejor forma de apoyar al capital de riesgo es mediante aportes de capital. En la actualidad, Corfo participa en materia de capitales de riesgo sólo mediante el otorgamiento de préstamos. Sin embargo, ese instrumento no permite compartir los riesgos ni que Corfo pueda retirar la inversión una vez terminado su rol de fomento.	Con la iniciativa, que debería convertirse en ley de la República durante los próximos días, se propone autorizar a dicha Corporación para tomar posiciones minoritarias en fondos de inversión de capital de riesgo, hasta por el 5 por ciento de su capital, es decir, 200 millones de dólares. Por lo tanto, existirán 1.545 millones de dólares para invertir en capital de riesgo, lo que otorgará la posibilidad de invertir no sólo a grandes empresarios, como se ha querido caricaturizar, sino también a pequeños y medianos empresarios.	En consecuencia, se trata de un beneficio concreto y específico que otorga el proyecto de ley de mercado de capitales II, que, espero, hoy se despache.	Otro aspecto relevante dice relación con la nueva ley de prenda sin desplazamiento. En síntesis, se unifican y simplifican las anteriores prendas especiales, se amplía el espectro de activos susceptibles de ser prendados y se crea el Registro de Prendas Sin Desplazamiento, centralizado y electrónico, que facilitará la información y seguridad en la creación de nuevas prendas.	Además, existe una subordinación de créditos no preferentes, porque se permite la subordinación antes o después de la quiebra, y también unilateral. Esta medida permite a empresas captar financiamiento adicional cuando los acreedores existentes opten por subordinarse a favor de nuevos financiamientos.	En lo que se refiere al capital de riesgo, en mi opinión, debe terminarse con las cooperativas de ahorro y crédito. Estas cooperativas significaron gran desarrollo para el país en el pasado, y con este mercado de capitales II se plantea ampliar sus facultades a fin de otorgar créditos, de modo que sean una fuente potencial de financiamiento adicional para capitales de riesgo en sus etapas más tempranas. 	En resumen, en esta materia existe la posibilidad real de un número importantísimo de dinero, más de 1.500 millones de dólares, que pueden acceder a esta forma de inversión. El país está bien en exportaciones, en consumo; pero hay que fomentar la inversión; bajar la cesantía y, como consecuencia, que el crecimiento económico llegue a todos. A ello está enfocada esta iniciativa.Seguridad de los mercados financieros.	Es bueno recordar la situación desgraciada que sucedió hace algunos años. Con este proyecto existe casi un ciento por ciento de seguridad -uno nunca puede decir que existe el ciento por ciento- de que nunca más se vuelva a repetir, al colocar en este caso los diferentes valores en los mercados financieros. Con esto se aumentan las exigencias de custodia de títulos para las AFP y compañías de seguros.	Se conforma, además, el Departamento Central de Valores.	En lo que dice relación con el fortalecimiento de las facultades fiscalizadoras de la Superintendencia de Valores y Seguros, se planteó la defensa de los superintendentes cuando dejan el cargo. Se clarificó que no se trata de un cheque en blanco, sino de situaciones que se podrían presentar, que se dan en todos los países del mundo y que forman parte del contexto económico de las naciones.	Asimismo, por el proyecto se propone un catálogo único de requisitos para el otorgamiento de licencias de bancos, de compañías de seguros de vida y de AFP, lo que ayuda a todo el sistema financiero nacional.Desarrollo de los mercados financieros.	Se ha hablado mucho sobre los depósitos a la vista. Con esta ley, los depósitos a plazo no se considerarán a la vista, permitiéndose que se levante la prohibición de no captarlos y de pagar intereses en plazos inferiores a treinta días. Eso va a significar una competencia en el mercado de crédito a corto plazo y la gente tendrá la posibilidad de colocar plata a interés por menos de quince días. 	Se faculta a la Superintendencia para autorizar a las compañías de seguros a emitir pólizas en pesos. Se ratifica lo que señalaron en ese sentido la Presidenta de la República y el ministro de Hacienda, en el programa Chile Invierte. Es también un avance.	Finalmente, en las tres largas sesiones de la Comisión de Hacienda, la Alianza hizo presente el tema de las inversiones en gestión inmobiliaria. Al respecto, se trata solamente de 700 millones de dólares; no es una suma astronómica.	Por lo tanto, vamos a votar favorablemente todas las modificaciones del Senado, porque apuntan en el camino que corresponde para el país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- A continuación, tiene la palabra el honorable diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, en primer lugar, me parece una buena noticia, como recordaba el colega José Miguel Ortiz, que sobre este proyecto, en trámite desde el 2003, hayamos avanzado de manera substancial y, en consecuencia, felicitaciones a quienes lo han impulsado.	Pero, el hecho de que esté en trámite desde el 2003, a mi juicio, no es una casualidad, una dilación sin sentido. Es porque este tipo de iniciativa requiere de mucho estudio. De repente hay que poner énfasis en un aspecto y luego en otro, lo que es entendible.	Recordaba también el diputado Ortiz, experto en materias de la Comisión de Hacienda, que el proyecto pasó dos veces por dicha Comisión y que la Sala cumplió un rol importante.	Yo quiero recordar que pasó también por la Comisión de Constitución, y, tal como ahora, se dio la oportunidad de que el informe del Senado, que es bastante voluminoso -porque cambia varias normas-, volviera a la Comisión de Hacienda y ésta se convenciera de que las modificaciones del Senado, en líneas gruesas -más allá de algunas diferencias-, son muy positivas. No obstante, los miembros de la otra Comisión técnica, la de Constitución, no hemos tenido esa oportunidad, porque -según algunos colegas abogados- este proyecto modifica contratos esenciales en la vida jurídica de un país, como la prelación de créditos, al incorporar una instrucción jurídica novedosa: la subordinación. Modifica reglas sobre el mandato y la sociedad.	En su momento, esta Cámara dispuso que era bueno que una cuestión de esa naturaleza pasara por la Comisión encargada de esos temas. Podría entender que no pasa ahora si el Senado no hubiera hecho ninguna alteración; pero hizo sustanciales alteraciones. Personalmente, no he tenido oportunidad de analizarlas, salvo una minuta que muy gentilmente me mandó anoche un importante asesor de Hacienda y que tuve oportunidad de leer algunos instantes en mi viaje a esta ciudad. Algo es algo, pero nuestra labor parlamentaria merece más tiempo para discutir. No se trata de postergar la iniciativa por dos años más; simplemente, de poder verla en el mérito que que apreciamos en su oportunidad. El Senado tuvo mucho tiempo; nosotros pedimos algún tiempo más. 	Quiero dar un solo ejemplo de por qué es bueno que también opinemos los diputados sobre estas materias.	Se cambió el criterio que originalmente se había establecido -que era bastante discutible-, en el sentido de que el Banco Central tuviera algo que decir respecto de las nuevas licencias bancarias. Así se fue al Senado. Se pensaba, después de algunos episodios complejos de algunos grupos económicos, que era bueno que otra institución, como el Banco Central, interviniera, a lo menos, a la hora de denegar la licencia; no para aprobarla. Esa norma quedó enredada y, en el poco tiempo en que observé el comparado, tengo la impresión de que el Senado consideró que no era conveniente incorporar al Banco Central en la decisión sobre una licencia bancaria. Puede haber buenos argumentos para eso. En sustitución de esa lógica se ha hecho un largo listado de requisitos de los socios fundadores de un banco, bastante más específico que lo que existe en la legislación actual. Así, por ejemplo -de lo que alcancé a ver en ese rato-, la propuesta del Senado dice: “Los accionistas fundadores de un banco deberán cumplir los siguientes requisitos:” Es decir, se entiende que son los accionistas que ya fundaron el banco o, si no, mejor que se diga, los que se proponen fundar un banco. Entonces, de la lectura lógica -puede haber otras- se desprende que no podrán haber incurrido en conductas graves o reiteradas que puedan poner en riesgo la estabilidad de la entidad que se proponen construir.	No entiendo la calificación de conductas graves o reiteradas. Se pudo haber dicho “conductas contrarias”. Es más, tampoco podrán constituir un banco, entre otros impedimentos, quienes hayan sido condenados a pena aflictiva. Aparentemente, se distingue entre quienes han cometido delitos que merecen pena aflictiva y quienes han incurrido en delitos que no la merecen. ¿No habría sido más simple decir que no podrán haber sido condenados por crimen o simple delito? Es decir, hay conceptos jurídicos que discutir.	En fin, son una serie de cuestiones y tenemos derecho a discutirlas; a lo mejor, no en la Sala, porque se trata de materias técnicas, pero sí en la Comisión. 	Por lo tanto, pido la unanimidad de la Sala para que el proyecto vaya a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por un plazo de 15 días o por el que se determine. De lo contrario, y en esto represento al diputado Saffirio, no vamos a votar el proyecto. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez. 	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, el proyecto fue discutido latamente en las Comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia, durante 2003 y comienzos de 2004. 	Coincido en que el proyecto es totalmente distinto del que fue aprobado por esta Sala. El Senado, con sus observaciones, las que en su mayoría aprobaremos, modificó trascendentalmente -para bien o para mal- instituciones de enorme importancia, y muchos otros temas fueron sencillamente eliminados. 	Lo anterior, fundamentalmente porque -y en esto exculpo totalmente al actual ministro de Hacienda- el gobierno anterior usó el proyecto como un instrumento político. Ustedes recordaran que en la mitad de la discusión, en el Senado, se colocó el tema de los gobiernos corporativos de empresas públicas, porque en esos instantes -materia respecto de la cual el diputado García-Huidobro ha solicitado mucha información- existía un enorme problema con las asesorías que estaba pagando Codelco. La respuesta del gobierno fue incorporar un nuevo capítulo sobre los gobiernos corporativos de las empresas públicas. En ese momento se modificó todo lo que se estaba discutiendo -el diputado Burgos aludió el tema- sobre industria bancaria, tarjetas de crédito, etcétera.	Es decir, si el proyecto lleva tanto tiempo esperando, y si el mercado nos dice constantemente que la Cámara y el Senado han sido lentos en su tramitación, respondo que la responsabilidad está en el gobierno anterior, que modificó muchos de sus aspectos y utilizó políticamente su discusión para aminorar los efectos de las críticas públicas a parte de su conducción económica o jurídica. Eso demoró el proyecto. De manera que lo que se hizo durante el año pasado y parte del actual en el Senado, fue buscar con las nuevas autoridades económicas una amplio acuerdo para eliminar muchos temas e incluirlos -como nos ha informado el ministro de Hacienda- en nuevos proyectos. Por ejemplo, ya no hay referencia a las modificaciones a los gobiernos corporativos, que fue la mayor discusión que tuvimos aquí en la Sala, o si en junta de accionistas deben determinarse los activos esenciales o si debe existir un plan estratégico de negocios aprobados. Bueno, nada de eso quedó, sino que vendrán proyectos nuevos. 	Entonces, la primera crítica es cómo una iniciativa, que era muy importante y muy esperada por nuestra economía, que hoy tiene serios problemas de inversión y de crecimiento, se demoró tanto. La verdadera respuesta está en la utilización política que se hizo de la iniciativa para lograr sobrepasar momentos difíciles o complejos que se vivieron durante la administración anterior. 	También cabe reflexionar sobre algo que constantemente nos planteamos en la Alianza. La mayor parte de las modificaciones del Senado, que hoy fueron aprobadas unánimemente en la Comisión de Hacienda y que también lo serán en la Sala, las sugerimos durante los años 2003 y 2004, y en esta misma Sala. La mayor parte de ellas fueron, en su momento, absolutamente denostadas por diputados de la Concertación y que hoy están a favor de las mismas, en razón del marco del nuevo acuerdo político logrado en el Senado. 	Por economía legislativa, hace dos o tres años nos debieron haber escuchado un poco más y no hacer sólo lo que el gobierno de la época les decía. 	El proyecto del Senado, enhorabuena para el mercado, con el respaldo del Ejecutivo, del ministro Velasco, es infinitamente mejor que el que había despachado esta Cámara. Por lo tanto, anunciamos nuestro voto favorable a casi la totalidad de las observaciones.	Es cierto que el mercado espera el proyecto; lo curioso es constatar la enorme expectativa que existe por el de mercado de capitales III. Mercado de capitales II va a ser, como lo decíamos hace algunos años, un buen proyecto de ley, pero no esa tremenda palanca de desarrollo que pretendían hacernos creer, ni esos proyectos que involucraban inversiones de millones de dólares, como sí ocurrió con mercado de capitales I, con la ley de gobiernos corporativos o con la de Opas. 	Se trata de un proyecto bueno y necesario, pero bastante limitado en sus efectos. Por eso, aprovechando la presencia del ministro de Hacienda, es extraordinariamente importante insistir en la necesidad de consensuar, con rapidez y mucha agilidad, un gran proyecto de mercado de capitales III. Las modificaciones a nuestro modelo de mercado de valores a través del proyecto de mercado de capitales III, anunciado para el segundo semestre del año -ojalá ingresara antes- son esperadas con mucha expectativa y esperanza, para mejorar el crecimiento económico y la inversión en Chile.	Es difícil referirse a la gran cantidad de observaciones hechas por el Senado, pero destaco las más importantes, como beneficios tributarios para la reinversión en fondos mutuos; tratamiento especial a la compensación de derivados en caso de crisis bancaria; apertura de sucursales de compañías de seguros extranjeras; extensión de beneficios y desmutualización de las bolsas; apoyo a las bolsas emergentes; protección legal a una mejor acción fiscalizadora de la Superintendencia, que fue adecuadamente limitada -así consta en la historia fidedigna de la ley- en la Comisión de Hacienda, y mejor tratamiento a la creación de sociedades anónimas especiales, entre otras.	El diputado Burgos hacía alusión a los accionistas fundadores. Ese es un concepto que ya se ha utilizado en tres leyes sobre bancos. Se entendía por accionista fundador -esta es una normativa anterior a la ley 18.046- a aquellos que querían fundar un banco, debido a que, en esa época, las restricciones eran mayores, incluso desde el punto de vista de la tenencia de acciones. Por lo tanto, debemos entender que se trata de los que van a formar un banco. 	Sigo creyendo en la búsqueda -como dije en la Comisión de Hacienda- de un catálogo muchos más objetivo de aquel que se quería antes. Antes se quería la participación un tanto difusa de los demás superintendentes y del Banco Central. Hoy, la situación es mucho más concreta. Aun así, -no vamos a hacer cuestión en la Sala, ya lo hicimos en la Comisión-, algunas de las exigencias para los accionistas fundadores nos parecen abstractas. Es necesario despejar qué es reiterado; qué es grave; qué pasa con alguien que está en contra de las buenas prácticas -qué es eso- a nivel nacional o internacional. Esperamos que se apliquen con criterio. 	También la decisión de eximir del IVA a las comisiones de APV, que ahora busca igualar hacia un estatus de exención, no como sucedía con el proyecto anterior, que buscaba igualar hacia un estatus de mayor contribución o mayor imposición.	Sin duda alguna, debemos respaldar la participación de bancos en capitales de riesgo, la participación de la Corfo, los beneficios tributarios del capital de riesgo y todas las disposiciones que fueron aprobadas por el Senado y por la Cámara, porque forman parte de un proyecto adecuado para el mercado.	Sólo quiero detenerme para pedir votación separada respecto de dos temas.	En primer lugar, pido votación separada respecto del artículo 17 nuevo, que crea la sociedad por acciones. Después de leerla con más detención, considero que tiene conceptos jurídicos un tanto complejos, una construcción que, lamentablemente, no fue debatida con todo detalle en la Comisión de Hacienda. Quizás hubiese sido bueno enviarla en ese instante a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Creo se usan mal algunos de los conceptos jurídicos que contiene, lo que puede prestarse para malas interpretaciones. Me da la impresión de que no resolverá adecuadamente materias de responsabilidad, tributarias, de limitaciones e, incluso, de coordinación y de negocios con otros tipos de actividades, los que tendrán una efectividad menor.	Por lo tanto, reitero mi solicitud de votación separada para el artículo 17 nuevo.	También pido votación separada para el artículo 8°, número 4), mediante el cual se ha hecho una modificación menor en el contexto de la ley, pero importante para la industria de los fondos de inversión. 	Pensamos que los fondos de inversión privados de la ley N° 18.815 requerían de este tipo de modificación legal, porque estaban produciendo distorsiones en el mercado; pero no así los fondos de inversión públicos, que pueden captar recursos. Hubiéramos querido, y por eso votaremos en contra de esta norma, excluir a esos fondos de inversión públicos de los efectos establecidos por el artículo 8°, numeral 4). La Comisión Mixta respectiva debiera resolver el problema real que se producía con los fondos privados, pero sin afectar a los fondos de inversión públicos.	En conclusión, me parece un proyecto interesante y bueno, aunque no tiene las dimensiones que en un momento determinado se señaló. Esperamos que el proyecto sobre mercado de capitales III, demanda que solicitamos por intermedio del señor Presidente, sea enviado cuanto antes y que responda a la gran expectativa que se ha creado.	Reitero, nos parece un proyecto bueno, al igual que la ley de derivados, por lo que, como concepto amplio, anuncio el voto favorable de la UDI a todos sus artículos, con excepción de los que he solicitado votaciones separadas. Además, quiero dejar muy clara la necesidad de aplicar con criterio adecuado esas nuevas exigencias para los accionistas fundadores de distintas sociedades anónimas especiales.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, coincido con las expresiones del diputado Rodrigo Álvarez, de que las modificaciones del Senado mejoran sustancialmente las normas que aprobamos y despachamos un esta Cámara de Diputados hace ya largo tiempo en relación con el mercado de capitales II. Además, me alegro de que estas mejoras hayan contado con los votos de los diputados de la Concertación en la Comisión de Hacienda. Espero que suceda lo mismo en la Sala.	Éste es un proyecto rezagado de la Agenda Pro Crecimiento planteada por el ministro de Hacienda del gobierno anterior hace ya bastante tiempo; pero como sucede siempre en nuestro país, aspecto en el cual coincido nuevamente con Rodrigo Álvarez, cuando despachemos esta ley de mercado de capitales II, vamos a tener que ponernos a trabajar en una ley de mercado de capitales III, que ampliará, trasparentará y creará las condiciones para una expansión de este mercado en Chile y que se hará cargo de nuestra cada vez más importante inserción en el mundo.	Vamos a votar a favor de las modificaciones del Senado, a pesar de que considero que es perfectamente posible que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de la cual formo parte, puede introducirles algunas mejoras; pero puesto este valor en la balanza y la urgencia de que la iniciativa empiece a operar luego como ley, me quedo con lo segundo, porque creo que podremos hacer las modificaciones necesarias cuando estudiemos el proyecto de ley de mercado de capitales III, que será enviado pronto al Congreso.	Reitero que vamos a votar a favor de estas normas, ya que nos parecen especialmente interesantes las modificaciones del Senado a las disposiciones relacionadas con la ley sobre impuesto a la renta y que se haya permitido diferir el impuesto a las ganancias de capital si el dinero rescatado se reinvierte en otro fondo mutuo, sea o no administrado por la misma administradora. 	Éste es un avance importante.	Respecto de las modificaciones del Senado a las normas relacionadas con la ley general de bancos, también es necesario reconocer una serie de avances. Por ejemplo, hemos votado a favor de que el superintendente de Bancos cuente con una defensa jurídica frente a los casos de litigio en su contra, proporcionada por la superintendencia correspondiente, lo que le franquea mayor libertad, personalidad, autonomía y resistencia a las presiones.	Nos parece importante la norma introducida respecto al silencio administrativo positivo, es decir, que si no se contesta una petición dentro de cierto plazo, se estima que se está rechazando, lo que permitirá seguir instando por una solución ante otras jurisdicciones.	También nos parece muy importante que se haya permitido la compensación de obligaciones conexas emanadas de operaciones con productos derivados, lo que significa una ampliación de la norma aprobada por la Cámara de Diputados a la quiebra de los bancos. Éste es un mejoramiento importante de la norma.	Respecto de las modificaciones introducidas por el Senado en relación con las compañías de seguros, nos parece bueno que la Superintendencia tenga la atribución de autorizar el traspaso de una participación significativa de ciertas sociedades. Eso es importante.	También es importante que las compañías de seguros constituidas en el extranjero puedan establecer sucursales en el país, adecuando la ley chilena a los tratados de libre comercio, tema que estaba vacío y que hoy día se llena en forma importante, lo que da sustancia a los tratados de libre comercio.	Asimismo, debemos subrayar las facultades que se entregan a la superintendencia en relación con seguros con cuenta de inversión y la incorporación del patrimonio de riesgo a las normas en custodia.	Todo lo anterior son avances.	También hay progresos importantes en las modificaciones del Senado relacionadas con el nuevo sistema de pensiones. Se han establecido los requisitos que deberán cumplir los accionistas fundadores de una administradora, los que deberán ser verificados por la Superintendencia. Esto le da mayor seriedad al sistema.	Además, hay ciertas sanciones a los déficit de custodia superiores al 2 por ciento en los períodos que indica y en las condiciones que señala, todo lo cual está dirigido a dar certeza y seguridad al sistema, que se ha convertido en una palanca extraordinariamente importante del ahorro en Chile.	Las modificaciones del Senado también mejoran las normas sobre mercado de valores, ya que establecen la acreditación y examen de conocimientos de los ejecutivos principales que trabajen en intermediación de valores y corredores de comercio.	Respecto a la constitución de bolsas, el proyecto es mejorado. Establece que para que puedan funcionar deberán tener a lo menos diez corredores. Cito en forma especial que en un artículo transitorio está resuelto el problema de la Bolsa de Comercio de Valparaíso, que tenía un problema serio, porque no iba a poder seguir funcionando, y es importante que haya la mayor cantidad de bolsas en el país.	Respecto de la modificación al artículo 131, se mejoró la redacción para aclarar las dudas sobre la validez del instrumento de que da cuenta dicha norma.	Hay una institución importante respecto del corretaje y la compraventa de valores extranjeros que amplía y mejora nuestro mercado de capitales.	Con relación a los fondos de inversión, también hay mejoras importantes a la Superintendencia de Valores.	Además, se perfecciona el trabajo de los centros de depósitos y custodia de valores. Ello, a raíz de la experiencia bastante ingrata debido a pérdidas y uso indebido de valores que se sacaban de los centros de custodia.	Por otra parte, en lo relativo a fondos mutuos hay un importante avance. Se modifica la nómina de beneficiarios con derecho a reparto de dividendos de los fondos de acciones.	A su vez, también hay mejoras importantes respecto de la Ley de Quiebras.	Hay un avance notorio e importante en materia de prenda. Se amplía la institución de la prenda sin desplazamiento.	Por otra parte, se hace una modificación importante al Código Civil en materia de creación de un nuevo tipo de sociedades, con los beneficios de las sociedades anónimas, pero, además, con los beneficios de las sociedades de personas y de responsabilidad limitada, lo que es un paso audaz. Habría sido mejor especificar los actuales tipos de sociedades, sin introducir sociedades extrañas a nuestra legislación y a nuestras costumbres, pero serán recogidas con sumo interés por el mercado.	En definitiva, hay buenas normas, avances importantes, por lo cual votaremos favorablemente. Nos alegramos de que se esté concretando un paso relevante de una agenda de crecimiento anterior. Faltan cuestiones importantes; estamos esperando un avance en un estatuto que sea un motor importante para la pequeña y mediana empresa. Ojalá se apruebe pronto la reforma de los tribunales de aduanas y de los tribunales tributarios.	La iniciativa nos pone en un buen camino. Es un buen inicio de lo que hay que hacer. Nos alegramos de aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- A continuación, tiene la palabra el diputado señor Raúl Súnico.	El señor SÚNICO.- Señor Presidente, esta mañana debemos votar en tercer trámite constitucional y tras una larga tramitación legislativa el proyecto de ley de segunda reforma a los mercados de capitales, conocidos como MKII, una iniciativa que ha llenado portadas y páginas de diarios y ha estado permanentemente en la opinión pública a la espera de este día, en el que estamos confiados en que verá la luz.	Es un proyecto importante, macizo y aborda temas que, si bien son complejos para la ciudadanía, pueden tener un enorme impacto en sus finanzas personales.	En efecto, en el mundo globalizado y cada día más dinámico que vivimos, los mercados de capitales son imprescindibles para el crecimiento de la economía.	La iniciativa abarca tres grande ejes: fomentar la industria de capital de riesgo, elevar los estándares de regulación y seguridad en el mercado de valores a niveles internacionales e incentivar el desarrollo y la competencia de los mercados financieros.	Quiero detenerme en el primero de ellos y poner de manifiesto por qué creemos que se trata de un muy buen proyecto de ley, el cual debiese contar con todo nuestro apoyo.	El primer eje del proyecto dice relación con el fomento de la industria de capital de riesgo y el acceso al financiamiento de nuevos proyectos.	La industria de capital de riesgo está compuesta por empresas emergentes con un alto riesgo asociado a su corta historia, pero con un alto potencial de rentabilidad.	El proyecto busca facilitar que esa industria logre incentivar que las buenas ideas se lleven a la realidad, desarrollando su potencial y dando lugar a proyectos reales en que se expresen las capacidades innovadoras y la creatividad de los emprendedores. Con ello, persigue capturar para el país los beneficios que esa industria conlleva y que, como ha demostrado la experiencia internacional, pueden ser significativos para un país, toda vez que el desarrollo del capital de riesgo fomenta la creación y crecimiento de las empresas innovadoras y generadoras de externalidades positivas en materia de innovación, trabajo calificado y transferencia tecnológica.	En la actualidad, Chile aún no alcanza un desarrollo de la industria de capital de riesgo que le permita disfrutar de esas externalidades y beneficios. 	El diagnóstico bastante compartido entre los expertos y partícipes de la industria es que resulta necesario salvar trabas, por ejemplo, su falta de historia en el sistema financiero y su naturaleza innovadora. Estas empresas y proyectos se encuentran con dificultades severas a la hora de acceder al financiamiento bancario, debido a la falta de información confiable acerca de sus potenciales flujos futuros y la ausencia de información con la cual hacer una estimación razonable. Más aún, existen obstáculos naturales, como costos altos de supervisión en relación a montos invertidos y malas experiencias en el pasado que elevan la percepción de riesgo. Eso ahuyenta la participación de ese tipo de proyectos y se refleja, por tanto, en una escasez de financiamiento disponible, especialmente por parte de los inversionistas institucionales, lo que, a su vez, incide en una menor oferta a las buenas ideas por parte de los emprendedores.	Para superar esa situación, el proyecto contempla múltiples medidas que apuntan a la generación de una industria de capital de riesgo basada en fondos especializados, que es lo que la experiencia internacional muestra como el único camino viable hacia una masa crítica de proyectos y financiamiento. Para ello, la iniciativa parte por liberar de impuestos a la ganancia de capital, tanto a los inversionistas de fondos de inversión dedicados a este tipo de proyectos como a los emprendedores mismos, completando así el apoyo tributario a toda la cadena de financiamiento de esas empresas. Ese beneficio tributario determinará, básicamente, que la ganancia de capital producto de esa industria no constituirá renta, y el beneficio no tendrá límite, lo que constituye un poderoso estímulo.	El beneficio se aplicará en tres niveles: primero, libera de impuestos a los emprendedores inversionistas “semilla” y “ángel” que invierten antes de la entrada de un fondo. Segundo, beneficia a los aportantes de fondos que invierten en empresas de capital de riesgo relativamente pequeñas, con ventas inferiores a 200 mil unidades de fomento anuales. Finalmente, existe un beneficio especial para los fondos de inversión especializados en esta industria que hace una oferta pública de sus cuotas y que inviertan en empresas con ventas de hasta 400 mil unidades de fomento.	Esas etapas están diseñadas para focalizar el beneficio de los distintos momentos del desarrollo de la industria.	Por otra parte, para fomentar el capital de riesgo, el proyecto propone permitir que la Corfo tome una posición minoritaria en fondos especializados en capital de riesgo para complementar su trabajo actual, tanto en este segmento como en el de capital “semilla”. La participación de la Corfo puede servirlos no sólo directamente, sino, como señalan los demás inversionistas, disminuyendo los costos de monitoreo de esas inversiones. En ese punto, cabe destacar que la inversión de la Corfo en un fondo que, a su vez, se invierta en una empresa de capital de riesgo, no será considerada un impedimento para que dicha empresa pueda acceder a los distintos subsidios y programas de innovación de desarrollo que la Corfo implementa, sino solamente a créditos directos que actualmente no desarrolla. 	En tercer lugar, el proyecto permite a los bancos invertir hasta el 1 por ciento de sus activos en capital de riesgo, a través de administradoras de fondos de inversión filiales, flexibilizando las normas de inversión y de diversificación, todo con el objeto de invertir en capital de riesgo. Es importante destacar que, cuando corresponda discutir la reforma al sistema previsional y a las AFP, será necesario aplicar el mismo sistema que actualmente tienen los bancos para invertir hasta el 1 por ciento de sus activos en capital de riesgo.	Asimismo, el proyecto crea una nueva figura, denominada “sociedad por acciones”, que combina las características de los actuales tipos societarios basados en el capital, como la sociedad anónima de personas y la sociedad de responsabilidad limitada, a fin de dar origen a un vehículo sumamente dúctil a las necesidades de la industria de capital de riesgo. Así, la inversión de los fondos de inversión en esas sociedades les permitirá ejercer mayor injerencia y apoyo en la gestión de las empresas y, al mismo tiempo, tener una mejor forma de participación financiera en las empresas.	Estimados colegas, estamos frente a un trabajo serio y acucioso que esperamos tenga un importante efecto en el mercado y sea una contribución concreta al desarrollo de este largo y hermoso país.	Por lo tanto, como miembros de la bancada socialista, comprometemos nuestro voto a favor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, se acogerá el planteamiento del diputado Jorge Burgos, en orden a enviar el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
