MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR Y DE LEY N° 20.285 EN MATERIA DE SECRETO RELATIVO A PLANTAS O DOTACIONES DE LASFUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11790-25)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada. El proyecto se votará en esta sesión. El plazo para solicitar votación separada vence a las 12.15 horas.Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FLORES (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de suma, que modifica el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.El proyecto se inició en una moción de los diputados Iván Flores, Pepe Auth, Pablo Lorenzini, Manuel Matta, Cosme Mellado, José Miguel Ortiz, José Pérez y Matías Walker, y de las diputadas Marcela Hernando y Joanna Pérez.Debido a razones de tiempo, omitiré abordar en la relación de este informe tanto la nómina de invitados y sus exposiciones, que, por cierto, constituyeron un invaluable aporte a la discusión de esta iniciativa parlamentaria, como los fundamentos y antecedentes de la misma, haciendo presente que todo ello se encuentra a disposición de los señores diputados y señoras diputadas en el informe pertinente. Las ideas matrices o fundamentales centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo: modificar el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, con el propósito de dar publicidad a determinada información que poseen Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, en especial la referida al número de funcionarios que componen sus plantas y dotaciones y sus condiciones laborales, y de esa forma permitir y, a la vez, garantizar el acceso público a dichos antecedentes. El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.Asimismo, la iniciativa no contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.En la sesión 20ª, de 26 de septiembre de 2018, al proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.Votaron a favor los diputados Jorge Alessandri, Jorge Brito (en reemplazo de la diputada Maite Orsini), Iván Flores (Presidente), Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luis Pardo (en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida), Andrea Parra, Enrique van Rysselberghe (en remplazo del diputado Osvaldo Urrutia), Daniel Verdessi y Gael Yoemans. En contra lo hizo la diputada Camila Flores (en reemplazo de la diputada Marcela Sabat).Artículos e indicaciones rechazados o declarados inadmisiblesArtículos rechazados: Los dos artículos que componen el texto de la moción, con ocasión de aprobarse sendas indicaciones sustitutivas de ellos.Indicaciones rechazadas o declaradas inadmisibles: no hubo.Respecto de la relación descriptiva del proyecto, podemos señalar que el proyecto consta de dos artículos.El artículo 1 modifica el número 1 del artículo 436 del Código de Justicia Militar. Este artículo se refiere a lo que debe entenderse por documento secreto y luego señala, a través de varios números, a vía ejemplar, distintos contenidos que hacen que el documento tenga el carácter de secreto. Así, su número 1 expresa que ese secreto se extienda a lo relativo con las plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas Armadas o de Carabineros de Chile y su personal.Por ello, la enmienda propuesta consiste, precisamente, en hacer una excepción a lo allí establecido, en el sentido de dar mayor transparencia al número de funcionarios de las plantas o dotaciones de Carabineros de Chile, excepto a aquellos que cumplen funciones especiales, como de combate al narcotráfico, de inteligencia y de fronteras, entre otras.Por su parte, mediante su artículo 2, se introducen cambios en la letra d) del artículo 7° de la ley N° 20.285, Sobre Acceso a la Información Pública. El aludido artículo ordena que los órganos de la administración del Estado den publicidad actualizada, a través de sus sitios electrónicos, de determinados antecedentes, entre otros su estructura orgánica y las facultades, funciones y atribuciones de cada una de sus unidades u órganos internos, tal como se hace con todas las instituciones públicas y del Estado, excepto las regidas por el artículo 436 del Código de Justicia Militar.La modificación sugerida por la moción hace extensiva esa publicidad a la información actualizada que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile deberán mantener respecto del número de personas en planta y en sus dotaciones de personal, manteniendo reserva de las identidades de quienes componen dichas plantas. Lo mismo se hace aplicable al personal a contrata o a honorarios de ambas instituciones, aunque no rigiendo sobre ellos la reserva de identidad, excepto en los casos antes señalados.Disposiciones legales que el proyecto modificaLa iniciativa parlamentaria en análisis modifica el Código de Justicia Miliar y la ley N° 20.285, Sobre Acceso a la Información Pública, de acuerdo con los antecedentes reseñados y a las ideas matrices ya descritas.Discusión y votación del proyectoDiscusión general Es relevante destacar que debido al debate acaecido en el seno de la comisión, en torno a la discusión general de la moción en estudio, tuvieron una gravitante participación los parlamentarios y algunas autoridades, como el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick; el contralor general de la República, señor Jorge Bermúdez; el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Héctor Espinosa; el jefe de la Jefatura Jurídica de la PDI, prefecto Luis Silva, y el jefe de Zona Metropolitana de Carabineros de Chile, general inspector José Rivera Aedo.Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción, así como las opiniones y observaciones planteadas por las autoridades e invitados, la mayoría de los diputados fueron del parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia. Discusión y votación particularLos dos artículos que componen el proyecto fueron sustancialmente perfeccionados con la activa colaboración y conocimiento de cada uno de los miembros de la comisión y autoridades invitadas, dándose posibilidad a la publicación de determinada información actualizada que deben tener las instituciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, es decir, Carabineros y la PDI, los que fueron mejorados por medio de indicaciones parlamentarias, como se consigna a continuación.Así, a su artículo 1 ya descrito, los diputados Iván Flores, Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Osvaldo Urrutia, Gael Yeomans, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Andrés Longton, Cristhian Moreira y Camila Vallejo formularon una indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad, que:1. Establece que en el caso de Carabineros de Chile, el número de su planta institucional, de su dotación total o desagregada a nivel regional no será reservada, como lo prescribe hoy el Código de Justicia Militar en el numero 1 de su artículo 436.2. No serán secretas las dotaciones a nivel comunal de Carabineros de Chile, a menos que su publicidad afecte la seguridad pública, los fines institucionales de resguardo del orden público o que pudiere afectar la integridad personal de los funcionarios policiales o de sus familias. 3. Se consigna respecto del punto anterior que siempre el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la Contraloría General de la República tendrán acceso a esa información. Respecto del artículo 2, los diputados Andrés Longton, Maite Orsini, Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Gael Yeomans y quien habla, Iván Flores, presentaron una indicación sustitutiva, que tiene por finalidad que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile deban mantener información actualizada respecto del número de su planta institucional, de su dotación total y de esta desagregada a nivel regional, desglosada en escalafones, grados y con indicación de las remuneraciones que les correspondan, manteniendo en reserva, eso sí, la identidad de los funcionarios.Finalmente, quiero señalar a la honorable Sala que el proyecto permitirá, además, en un marco de transparencia activa y regulada, evitar nuevas y complejas situaciones, como la acontecido al interior de Carabineros, que tanto daño causó a la institución y a Chile.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señora Presidenta, si el presente proyecto hubiese sido abordado hace algunos años, no se habría llevado a efecto el megafraude ocurrido en Carabineros de Chile, el más grande de nuestra historia desde que rige el nuevo sistema procesal penal.La explicación es muy simple. La comisión especial investigadora respecto de las irregularidades, la gestión y administración financiera de Carabineros, que hoy se describe como investigadora del mayor fraude desde la reforma procesal penal, centró el foco en la Dirección de Finanzas, y lo hizo porque las irregularidades se produjeron en esa dirección.Tal como señaló el fiscal, se intervenía el proceso de remuneraciones de la institución y posteriormente se realizaba una alteración de los archivos que debían ser enviados al BancoEstado, porque, facilitando los números de las cuentas corrientes, recibían el pago y se quedaban con un porcentaje de lo depositado, mientras el resto del dinero era regresado a la organización para la distribución entre sus miembros.Por su parte, el director general de Carabineros señaló, el 8 de mayo, que de un presupuesto institucional -escuchen bien, colegas- de más de un billón de pesos -para decirlo claramente, de 1 billón 37.000 millones de pesos-, aproximadamente el 80 por ciento era destinado a gastos en personal, lo que equivale a casi 850.000 millones de pesos, el presupuesto más alto de todas las instituciones públicas del país.Por lo tanto, se generaba allí un núcleo extremadamente vulnerable que, además, representaba y representa una cantidad gigantesca de recursos públicos destinados a la dotación de personal.El Ministerio de Hacienda y el Estado de Chile destinaban recursos para financiar 65.085 carabineros, pero la investigación arrojó que no existía tal dotación, sino una de 58.228 policías. Se pagaba por más de 65.000 funcionarios, pero solo había 58.000. Por lo tanto, había casi 7.000 plazas financiadas que no estaban cubiertas, porque los carabineros no existían. Ese es un tema que obligó a analizar la estructura, para focalizar riesgos.Como se puede observar, ese fue el ambiente propicio, entre muchas otras causas, para que esos funcionarios operaran durante más de diez años defraudando al fisco.Eso ocurrió porque el artículo 436 del Código de Justicia Militar, que define las condiciones que debe tener la información que por razones de seguridad del Estado no deben ser comunicadas a las instituciones contraloras, sino mantenidas en secreto, tiene que ver con pertrechos y armamento en cuestiones de seguridad nacional. ¿Y qué tiene que ver Carabineros en esto, si su función es mantener el resguardo del orden público al interior del país? En su caso no está en juego la seguridad nacional, así es que esa exigencia, que fue establecida en dictadura, no calza con los tiempos ni con lo que hoy exige la ciudadanía respecto del actuar de las policías. La PDI no estaba considerada en el Código de Justicia Militar, pero sí Carabineros.Lo que hace el proyecto es sacar las dotaciones de personal, que es donde se produjo el mayor fraude, y colocarlas dentro de la ley de transparencia activa, de modo de dejar a ambas policías en un mismo contexto.El proyecto es muy simple: se termina el secretismo en Carabineros y con ello garantizamos que los fondos públicos no sean auditados y revisados solo por instancias internas, que eran parte de la máquina de defraudar, sino por las instituciones del Estado que controlan a todas las entidades estatales, como la Contraloría General de la República.Retomo el punto que planteó el colega Leonardo Soto, en cuanto a incorporar entre esas instituciones fiscalizadoras a la UAF (Unidad de Análisis Financiero) del Ministerio de Hacienda, que se nos quedó atrás y que vamos a reponer durante el segundo trámite constitucional, en el Senado. Este proyecto es tremendamente importante para que Carabineros de Chile vuelva a ser la institución más prestigiosa, junto con la Policía de Investigaciones…
El señor MULET (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, esta iniciativa surge del trabajo realizado por la Comisión Especial Investigadora de las irregularidades en la gestión y administración financiera en Carabineros de Chile, como una de las respuestas necesarias que esta Corporación, en el marco de sus atribuciones, debe dar frente al escándalo de corrupción y fraude desatado al interior de dicha institución. El informe da cuenta de que los delitos se produjeron en el área de remuneraciones, que entregó durante más de diez años recursos para funcionarios inexistentes, fraude cuyo monto ascendió a 28.000 millones de pesos, según datos consignados en el documento.Por ese motivo, el proyecto está centrado en la transparencia de las instituciones de orden y seguridad pública, en lo relativo a su dotación de personal, específicamente al número de funcionarios de sus plantas, mediante la modificación del Código de Justicia Militar y la ley sobre acceso a la información pública.Este proyecto se suma a otras iniciativas promovidas con anterioridad para levantar el secreto con que tanto las Fuerzas Armadas como las de orden y seguridad pública operaron durante muchos años en Chile, generando un escenario propicio para la corrupción y la impunidad.Basta recordar que la “seguridad nacional”, causal invocada para mantener en secreto las dotaciones y plantas de personal, fue la misma que se utilizó durante años para mantener el secreto de la ley reservada del cobre, que, como todos sabemos, dio pie a otro de los grandes fraudes de que se tiene conocimiento en materia de recursos fiscales.El estándar exigido en la norma que se busca modificar con esta moción corresponde a una indeterminada “relación con la seguridad de la nación”, criterio amplio que hace que cuestiones como el número de funcionarios de Carabineros y de la PDI queden fuera del control democrático y pase por sobre las materias sometidas a los estándares de transparencia que deben procurar los Estados modernos, por lo cual se reemplaza por una real “afectación de la seguridad de la nación”, redacción que permite conjugar los intereses colectivos de una ciudadanía que necesita restablecer la confianza en estas instituciones con la seguridad individual de funcionarios que, por la naturaleza de sus labores, requieren de reserva en ciertas materias.No es baladí que más de veinte generales de Carabineros hayan pasado a retiro en el último año a causa de requerimientos de la justicia por estos delitos y que se haya afectado el alto mando de manera tan drástica -cosa parecida ocurrió en el Ejército-. Por ello es necesario aprobar esta iniciativa, pero además porque el hecho de que se conozcan las dotaciones de Carabineros y de la Policía de Investigaciones (PDI) permitirá que las juntas de vecinos y las organizaciones sociales puedan intervenir en la discusión sobre cómo contener la delincuencia y la violencia en las poblaciones, y, sobre todo, para participar de la discusión de cómo se distribuyen las dotaciones de Carabineros y de la Policía de Investigaciones (PDI) en las poblaciones, que tanto necesitan restablecer la tranquilidad afectada por la presencia de traficantes de drogas y de delincuentes. Indudablemente, esto ayudará a promover la participación de la ciudadanía en esta tarea tan importante y difícil como es terminar con la delincuencia.Votaré a favor la iniciativa porque representa un avance en transparencia y modernización de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, porque va en contra de una cultura de control deficiente de los uniformados por parte del poder civil y porque es necesario creer que aún existen al interior de nuestras instituciones quienes buscan desempeñar su labor honradamente y sin privilegios heredados, de ningún tipo.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Alessandri.El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, efectivamente, como lo han dicho algunos parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, estos son los tiempos de la transparencia.Celebro especialmente la iniciativa del Vicepresidente de la Corporación, diputado Jaime Mulet, quien hace poco anunció a la prensa que la Cámara de Diputados haría cambios respecto de la información que entrega a la ciudadanía, por ejemplo, en temas como los cambios de horarios, las remuneraciones, los asesores legislativos y los sueldos. Eso es lo que la ciudadanía demanda.Obviamente, estamos llegando tarde; en general, el Estado llega tarde. Allí está el fraude en Carabineros para recordarnos todos los días que, en esta materia, ¡por Dios que llegamos tarde! Se perdieron varios miles de millones de pesos y se afectó gravemente el prestigio de una institución tan necesaria e importante como Carabineros de Chile.Quiero invitar a la honorable Cámara de Diputados a adelantarnos un poco en el proceso legislativo. Efectivamente, en este caso se está entregando a la ciudadanía información sobre las dotaciones de Carabineros y de la PDI; pero en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se discute un proyecto similar, pero referente a las instituciones de las Fuerzas Armadas, que no ha concitado tanto apoyo por lo que podría implicar en materia de seguridad del Estado, porque se incluye el movimiento de tropas, y la fuerza total de efectivos del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea. Por eso, hay que distinguir ¿Queremos más transparencia? ¿Debemos al país más transparencia?Tal como dijo el ministro de Defensa Nacional, señor Alberto Espina, debemos tener cuidado en esta materia para no entregar a nuestros vecinos o a los países potencialmente enemigos información sobre la capacidad de nuestras Fuerzas Armadas. No tendríamos por qué entregar la ubicación de los aviones F-16 ni dónde están entrenando sus pilotos, pero sí información sobre las plantas, para que todos los chilenos sepan en qué se gasta cada peso recaudado de los impuestos.El proyecto, que esperamos se apruebe, hace mención solo a Carabineros y a la PDI. Respecto del artículo 436 del Código de Justicia Militar, es necesario explicar que la interpretación de dicha norma respecto de la dotación de Carabineros ha sido más bien reacia, no se ha entendido aplicable a la materia de este proyecto de ley, que es la dotación institucional. Se entiende en términos prácticos que ha quedado en desuso, porque se aplica la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, y por la interpretación entregada por el Consejo para la Transparencia respecto de este punto.Este proyecto resulta positivo; a nuestro juicio, contiene una buena norma que no merece reparos. Distinta es la situación del proyecto sobre las Fuerzas Armadas, toda vez que por su propia naturaleza la entrega de información sí podría afectar la seguridad del Estado, por ejemplo, si se entrega información de la dotación desagregada de alguna unidad de la Fuerza Aérea, de la Armada o del Ejército.Anuncio que apoyaremos este proyecto de ley, que traerá más transparencia a Carabineros, pero lo más importante es que todos juntos, como chilenos, recuperemos el respeto por esta tremenda institución.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, este proyecto, que busca terminar con el privilegio del secreto o de la reserva en dos instituciones -Carabineros y la Policía de Investigaciones-, va en la dirección correcta, porque otorga más transparencia. Hasta hoy los chilenos no pueden acceder al movimiento financiero y de personal de estas instituciones, y no pueden conocer las compras millonarias que realizan, pese a tratarse de un estándar establecido en toda la administración pública.La presentación del proyecto se enmarca en la crisis que vive Carabineros. Al igual que otros diputados, participé en la comisión especial investigadora sobre el fraude en Carabineros, denominado “pacogate”, que es el fraude más grande en la historia de Chile. En efecto, su perjuicio fiscal supera los 28.000 millones de pesos, y en él participaron como autores o encubridores más de cien funcionarios públicos, civiles o uniformados. Lo más insólito es que no fue un acto ocasional o único, sino que se extendió por más de diez años.La única explicación para que haya surgido esta red de corrupción y, sobre todo, para que se haya mantenido sin ser detectada por ninguna institución pública ni privada por más de diez años, es debido al secreto y a la reserva que entregaba el artículo 436 del Código de Justicia Militar. Insisto: esa es la única razón. Si hubiera existido transparencia, esto habría sido resuelto a poco andar. La referida comisión especial investigadora estableció que hay condiciones estructurales que permiten que esta crisis sea crónica, y que vayan surgiendo, una y otra vez, distintos tipos de fraude en la institución policial. La condición principal es la falta de transparencia.Felicito a los autores de esta moción y al diputado Iván Flores, quien presidió la Comisión de Seguridad Ciudadana y sacó este proyecto adelante. La iniciativa ataca el secreto de la dotación o planta de Carabineros. Al respecto, la única explicación para que no se haya detectado presupuestariamente que salieron 28.000 millones de pesos del presupuesto de Carabineros es que existían dos plantas: la creada por ley, constituida por alrededor de 65.000 uniformados, y la dotación real, que tiene alrededor de 6.000 o 7.000 carabineros menos, puestos que no se han creado nunca, pero por los que Carabineros recibía dineros para el pago de las remuneraciones. En otras palabras, existía un suplemento presupuestario gigantesco todos los años. Sobre esa base, los que eran parte de este fraude, usaban todas las artimañas de pagos de remuneraciones y asignaciones para hacerse de este botín de 28.000 millones de pesos sin que nadie lo detectara.Este proyecto termina con el secreto y la reserva de las dotaciones, por lo que espero que haga su contribución a la limpieza de una institución legítima.Sin embargo, debo advertir que aquí hay un pequeño error. Luego de hacer una revisión con el diputado Iván Flores, constatamos que en una parte del artículo 1º se establece que se mantiene la reserva o secreto respecto de las dotaciones cuando son comunales y su publicidad pueda afectar la seguridad pública o los derechos de los mismos funcionarios. Ahí se mantiene la reserva o secreto, lo que está bien. Sin embargo, existe una contraexcepción que se funda en que no regirá esta reserva o secreto, es decir, que será público, solo para el Ministerio del Interior y la Contraloría General de la República. Esto tampoco tiene discusión, porque la Contraloría fiscaliza y el Ministerio del Interior es el ente superior jerárquico de Carabineros. El problema es que cuando uno establece una excepción para estos dos organismos, excluye a otras instituciones de la posibilidad de tener conocimiento y acceso público a información sensible para recuperar a la institución Carabineros.¿A quién se excluye al no ser mencionado en este artículo? En primer lugar, a la Unidad de Análisis Financiero, que es la institución que debiera detectar cuando hay movimientos inusuales de pagos de remuneraciones en las dotaciones. Al no contar con información a ese nivel, como se quiere establecer, se priva de la facultad de fiscalizar. ¿Quién sí puede fiscalizar? La Cámara de Diputados, a través de sus facultades fiscalizadoras. Sin embargo, al mantener este secreto, aunque sea limitado, cercenamos nuestras propias facultades.En razón de lo anterior, aprobaremos en general el proyecto, pero pediremos votación separada respecto de esta norma específica.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, este es uno de esos proyectos que uno ha esperado por largo tiempo. No puedo sino felicitar la iniciativa del diputado Iván Flores y de quienes lo suscribieron en la Comisión de Seguridad Ciudadana.Sin embargo, no quiero dejar de mencionar tres aspectos que, desde mi punto de vista, es necesario tener presentes, pero que no vamos a poder resolver aquí porque no tenemos la posibilidad de presentar indicaciones en la Sala en esta etapa del debate. Con todo, es importante hacerlo presente en el Senado, para ver si esa instancia está disponible para incorporar los cambios a los que me voy a referir, y luego nosotros ratificarlos para no tener que recurrir a una comisión mixta.El primero se refiere a la información que se obliga a entregar respecto de las remuneraciones del personal de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones. Es cierto que la dotación es uno de los elementos fundamentales que, como decía el diputado Leonardo Soto, dio pie para que se generara el mayor fraude al fisco que haya conocido la historia de Carabineros. Sin embargo, el problema no está solo en las remuneraciones. Al respecto, pensando en lo que debiéramos resolver cuando regrese el proyecto desde el Senado, quiero que concordemos la adición de la expresión “remuneraciones y sus asignaciones, cualquiera sea su naturaleza”. Lo planteo, porque no vaya a ser cosa que nos encontremos con sorpresas, como la de los cuatro últimos comandantes en jefe del Ejército, que recibían 10 millones de pesos mensuales para gastos de operación y funcionamiento de la casa fiscal que ocupaban, entendiendo por ello alimentación, limpieza de vidrios, aseo en general, corte de pasto, traslado de la familia, trasladado de la señora del comandante en jefe al supermercado en auto fiscal, etcétera. No vaya a ser cosa que por no incorporar las asignaciones, cualquiera que sea su naturaleza, vayamos a estar pidiendo la transparencia solo de la remuneración y no de los ingresos, que podrían llegar a ser incluso muchísimo mayores que los ingresos por vía de remuneración fiscal.Asimismo, se debe tener presente que en estos ingresos tienen que considerarse todos aquellos que provengan o tengan su origen en la condición de funcionario de Carabineros o de la Policía de Investigaciones, entiéndase, a modo de ejemplo, aquellos provenientes de mutuales, cooperativas y todo otro ingreso derivado del grado o de la función que está ejerciendo ese funcionario de Carabineros o funcionario policial.Por último, al modificar el artículo 436 del Código de Justicia Militar, en la primera norma, nos estamos disparando en el zapato, porque estamos imponiendo la obligación de hacer pública toda la información relacionada con la dotación de las policías al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y a la Contraloría General de la República. En esta parte echo de menos una frase: “, sin perjuicio de las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados.”. Digo “Cámara de Diputados” y no “Congreso Nacional”, porque el Senado no tiene facultades fiscalizadoras.Votaré favorablemente el proyecto de ley. Espero que en el Senado los autores de la iniciativa, con quienes ellos estimen conveniente, puedan trabajar en incorporar estos elementos adicionales para que, a final de cuentas, podamos contar con un Código de Justicia Militar y una la ley sobre acceso a la información pública lo más transparente posible, que es lo que hoy se nos demanda a todos.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Gonzalo).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que este es un proyecto que no va en contra de Carabineros, tal como alguien pudiera pensarlo. Este es un proyecto que viene a solucionar un tema que históricamente quedó mal determinado, porque en el Código de Justicia Militar se asimiló el orden público y la seguridad ciudadana a la defensa nacional y a la seguridad del Estado.En este punto concuerdo con lo dicho por el diputado Jorge Alessandri respecto de que aquí hay temas distintos. Uno tiene que ver con la defensa nacional, donde debe haber un grado de secreto y cuidado respecto de la información; el otro se relaciona con el orden público y la seguridad ciudadana, donde los grados de exigencia ciudadana respecto de la eficacia y eficiencia que debe tener la policía en los barrios y en las comunas no posibilita que la información sea secreta.Lo planteo de esta forma porque muchas veces, al ser secreta, se generan los problemas que ya hemos visto. En primer lugar, el desfalco -como bien decía el diputado Leonardo Soto- de 28.000 millones de pesos en Carabineros, que se produce precisamente porque la planta legal o financiada era totalmente distinta de la planta real que tenía Carabineros. Ese espacio que se producía generó la posibilidad de desfalco.Por otro lado, cuando uno está en terreno, y la gente demanda seguridad, se da cuenta de que existen ciertos mitos, como que hay comunas que tienen más carabineros y otras menos. La verdad es que eso no lo sabemos, porque cuando se pide esta información a Carabineros, la institución se ampara en la ley, o muchas veces la entrega parcializada o incompleta.Por tanto, al ser esa información pública podremos complementar leyes relativas a la protección y fiscalización, porque se tendrá información sobre la cantidad de gente con que cuenta Carabineros.Para ser justos, esto se discutió en la mesa de trabajo sobre seguridad que convocó el Presidente Sebastián Piñera a principios del año pasado, y está dentro de las 150 propuestas de gobierno.Respecto de la fiscalización, creo que hay que esperar lo que viene en el proyecto de ley que moderniza la policía, iniciativa que hoy se encuentra en el Senado y que busca hacerse cargo del manejo financiero, de las asignaciones, así como del control de que serán objeto las policías no solo por parte de entes públicos, sino también por agentes externos que auditarán y tratarán de que la información sea lo más transparente, para así evitar desfalcos y robos como los producidos en Carabineros. Este es un muy buen proyecto que viene a separar la seguridad ciudadana de la defensa nacional y la seguridad del Estado. Sin embargo, quiero hacer presente una materia que no está contemplada en la iniciativa y que tiene que ver con el desconocimiento de la cantidad de autos y motos, es decir, de medios de movilización que tiene Carabineros. Lo planteo, porque la verdad es que hoy un carabinero a pie no sirve de nada en el acto de patrullar y de llegar en forma rápida frente a la denuncia de cualquier ciudadano. En verdad -esto le puede haber pasado a muchos diputados-, cuando uno concurre a una comisaría y habla con el mayor de Carabineros, siempre dice que la mitad de los autos están malos.Sin embargo, en el presupuesto -y hago un mea culpa porque también lo aprobé- aprobamos la compra de autos. Los autos jamás debiesen ser de Carabineros, sino totalmente licitados a una empresa externa, y cuando se echan a perder, debiesen ser repuestos en forma rápida, pero seguimos con la lógica de que Carabineros sea dueño de sus autos. Entonces, se echan a perder y ahí quedan, y pueden pasar uno, dos o tres años de espera para que los arreglen.Ojalá que la transparencia no solo se refiera al personal, sino también a los medios con que cuenta Carabineros para realizar su trabajo en forma eficiente y eficaz.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular, con la salvedad de la frase que sigue al punto seguido del artículo 1, cuya votación separada ha sido solicitada y de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, la petición de votación separada del diputado Leonardo Soto es para votar el texto sin el siguiente párrafo: “Con todo, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la Contraloría General de la República siempre tendrán acceso a dicha información, incluyendo nombres, escalafón, grados y remuneraciones”.
