CREACIÓN DE CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO(Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 11777-05)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Fiscal Autónomo.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la  Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el informe de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz. El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, ayer sesionamos los cinco senadores y los cinco diputados que conformamos la Comisión Mixta, quienes en forma unánime aprobamos la modificación que consistió en reemplazar la conjunción “y” por la conjunción “o” en el inciso segundo del artículo 13, lo cual dice relación con un asunto del que nos dimos cuenta aquí en la Cámara en el tercer trámite. Con esa modificación se resolvió por unanimidad el problema.Por lo tanto, lo único que debemos hacer es aprobar esa proposición, porque con ella mejoramos y clarificamos especialmente lo relativo a las penas que podrían aplicarse a los miembros del Consejo Fiscal Autónomo. Fueron dos modificaciones muy simples las que introdujo la Comisión Mixta, y todos consideraron que eran lo que correspondía: reemplazar la conjunción “y” por la conjunción “o” y clarificar el tipo de pena a aplicar.Un senador de la república consideró que las multas eran muy bajas, más aun si se considera que uno de los errores que podría cometer un integrante del Consejo Fiscal Autónomo podría ser el de divulgar información privilegiada; pero esa duda se clarificó y al final la proposición tuvo respaldo unánime.Por lo tanto, recomiendo a la Sala que vote la proposición de la comisión mixta en los mismos términos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez.El señor RAMÍREZ.- Señora Presidenta, solamente para decir que este fue un proyecto que avanzó muy rápido, que contó con apoyo unánime tanto en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados como en la del Senado, y que la semana pasada votamos mayoritariamente a favor aquí en la Sala.La discrepancia que fue sometida a la comisión mixta decía relación solo con un artículo, el que fue rechazado en esta Cámara por petición de dos senadores de la Democracia Cristiana.Básicamente, la lógica era la siguiente: se trataba de un artículo que establecía penas asociadas a la divulgación por parte de los consejeros del Consejo Fiscal Autónomo de información que no haya sido publicada y, a su vez, al uso que estos den en beneficio propio o ajeno a esa información.Originalmente, el artículo usaba la conjunción “y”; es decir, disponía que para que pudiesen ser sancionados, los consejeros tenían que hacer las dos cosas: divulgar la información y usarla.El espíritu de lo que habíamos conversado con el gobierno era que la conjunción que debía usarse era “o”, de modo que bastara que se divulgara o se utilizara para que los consejeros fueran merecedores de la sanción. Por lo tanto, se cambió la letra “y” por la letra “o”.El segundo asunto que tratamos fue que algunos senadores de la Democracia Cristiana manifestaron su inquietud en el sentido de que la sanción asociada a esta norma debía ser de reclusión menor en su grado mínimo a medio. La norma aprobada por el Senado disponía que fuera de reclusión en su grado mínimo a medio; no usaba la expresión “menor”. En consecuencia, había temor de que se pudiese considerar que era una ley penal en blanco.Por lo tanto, la segunda proposición que aprobamos ayer en la comisión mixta fue incorporar la palabra “menor”, de manera que quedara claro que la sanción será de reclusión menor en su grado mínimo a medio.En conclusión, ayer, con 10 votos favorables de los cinco diputados y de los cinco senadores, se introdujeron esos dos cambios necesarios en el artículo 13 que fue enviado a la comisión mixta, los que espero que sean aprobados hoy por unanimidad en la Cámara de Diputados.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto.
