PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 20.241, SOBRE INCENTIVO TRIBUTARIO A LA INVERSIÓN PRIVADA EN INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO. Tercer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.241, que establece un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En el pupitre electrónico se halla el comparado.En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la materia que nos ocupa la discutimos in extenso en la Comisión de Hacienda. Escuchamos al Ejecutivo, al sector privado y a las universidades en general, las que de verdad hacen investigación, que deben contar con recursos bastante altos para intentar desarrollar el intelecto de su gente y las capacidades de las regiones. Una de las modificaciones de fondo del Senado que nos corresponde analizar se relaciona con el crédito que otorga el proyecto contra el impuesto de primera categoría, QUE sube el porcentaje establecido de 30 a 35 por ciento.Se trata de una franquicia para los contribuyentes del impuesto de primera categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta que declaren su renta efectiva determinada según contabilidad completa. Ellos tendrán derecho a un crédito contra dicho tributo, que se calculará de la forma que indica la iniciativa. En primer lugar, los proyectos deberán ser debidamente certificados por la Corfo. El crédito por cada ejercicio será equivalente a un porcentaje -la Cámara aprobó el 30 por ciento y el Senado aumentó a 35, incremento bastante importante- de una base conformada por el total de los pagos por concepto de gastos corrientes y la cuota anual de depreciación de los bienes físicos del activo inmovilizado, siempre que éstos sean adquiridos en el marco de un proyecto de investigación y desarrollo. Esta cuota anual de depreciación se determinará conforme a lo dispuesto en el número 5 del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta. El monto del crédito a que tendrá derecho el contribuyente en cada ejercicio no podrá exceder del equivalente a 15 mil unidades tributarias mensuales, de acuerdo a su valor al término del ejercicio respectivo.El crédito establecido se imputará contra el impuesto de primera categoría que grava las rentas del ejercicio en que se produjeron los desembolsos efectuados, en determinado instante relacionados con proyectos de innovación e investigación. Creo que es una buena modificación la que se introdujo. Se tomó en cuenta la discusión de la Comisión de Hacienda y de la Sala, pero, lamentablemente, el Ejecutivo no quiso patrocinar una indicación que se presentó en esa Comisión. En cuanto al resto, se trata solo de adecuar el texto.El tema de fondo radica en que en las modificaciones del Senado hay un compromiso, en cuanto a que la Corfo mantendrá a disposición del público, en la forma que determine el reglamento -esperamos que esté listo a la brevedad-, una nómina actualizada de los solicitantes que se hayan acogido a los beneficios tributarios que se establecen en la iniciativa, el precio total que hubieren pactado en cada uno de los contratos de investigación y desarrollo, los costos de los proyectos de inversión y desarrollo, el porcentaje a que tuvieren derecho como crédito y como gasto, y si se han acogido al mecanismo que les permite no contar con certificación previa establecida en los artículos 4° y 9° del proyecto.En la discusión que hubo en la Comisión de Hacienda quedó claramente establecido que de las sesenta universidades, 25 que conforman el Consejo de Rectores y 35 privadas, menos de la mitad efectúa investigación e innovación y tiene equipos científicos preparando el desarrollo del país. Señalamos que había que fomentar aquello con un mayor aporte del Estado, especialmente, a través de la Corfo. No obstante, hay que tener presente que en todo tipo de proyectos que se ganan las universidades, no siempre alcanzan a financiar la investigación completa. Reconozco que esto es un avance, pero no es lo que nosotros queríamos.Una de las cosas que me llamó la atención es que, especialmente en la Gran Minería del Cobre, ha habido proyectos de fomento e innovación que han desarrollado algunas universidades, tradicionales y no tradicionales, en este caso, del Consejo de Rectores, lo que les ha significado mejorar la producción y mayores ingresos; pero, a veces, no se nota que se compense ese talento, esa intelectualidad y el costo de la formación que entregan las universidades al mandar a sus académicos a doctorados en el extranjero.Por eso, estoy de acuerdo con las modificaciones del Senado, pero, a la vez, planteo una voz de alerta, ya que si este Gobierno de verdad quiere fomentar la innovación y la investigación, debe haber un mayor aporte del Estado. El problema es que la Corfo financia solo una parte.Quiero poner un ejemplo más sobre la investigación e innovación. En la Región del Biobío, todavía no podemos aprovechar la gran cantidad de tratados y acuerdos comerciales que hemos firmado con el 60 por ciento de los países, porque aún falta la capacidad para investigar, innovar y poner valor agregado a muchos materiales, especialmente en el agro de esa zona, ya que muchas veces los productos se venden como materia prima y se desaprovecha en forma total y absoluta lo que de ellos se puede hacer.Debido a eso, voy a votar a favor las modificaciones del Senado, haciendo presente que el Estado debe hacer un mayor esfuerzo. Asimismo, espero que pronto esté listo el reglamento, ya que esta iniciativa luego se convertirá en ley de la República.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en general, estimo que no estamos ante un buen proyecto, porque establece nuevas exenciones y beneficios tributarios, lo cual va en el sentido contrario, a contra corriente de lo que viene exigiendo el país; esto es, que las empresas hagan el aporte que corresponde a las finanzas públicas para que la sociedad pueda satisfacer no sólo sus necesidades básicas relacionadas con salud, educación y vivienda, sino también, aquellas que tienen que ver con su desarrollo, entre las cuales se cuenta, por cierto, la investigación científica y el desarrollo tecnológico.Este Gobierno, de manera inexplicable, resolvió la venta de la participación del Fisco en las sanitarias. Se estimaba que con la venta de las acciones de estas empresas se recaudarían 1.500 millones de dólares. Esas acciones le reportaban al Fisco, aproximadamente, 150 millones de dólares anuales, suma con la que la Corfo financiaría, precisamente, las actividades en innovación y desarrollo.El Gobierno nunca explicó -y hasta el día de hoy no lo sabemos- para qué quería los 1.500 millones de dólares. Las regiones que se vieron afectadas con la venta de la participación del Fisco en las sanitarias han pedido que, al menos, esa venta retorne al lugar que corresponde: la región en la cual tenía asiento la empresa sanitaria cuyas acciones fueron vendidas.En consideración a lo señalado, uno se pregunta ¿para qué establecer más exenciones de impuestos? Teníamos recursos para dedicarlos a investigación, innovación y desarrollo, pero en lugar de utilizar los recursos de ese activo de que ya disponía el Fisco, lo que hacemos es regalar una nueva exención tributaria a las empresas, con la pretensión de que van a desarrollar la investigación.Eso es una especie de ilusión. La verdadera investigación científica está radicada en los centros del pensamiento, que son las universidades, y lo pueden hacer con sinceridad, porque no tienen el apremio de la búsqueda de la utilidad y de la ganancia.¿Qué investigación van a hacer estas empresas? Una investigación aplicada a la producción, presionada y urgida por la necesidad del propietario de obtener renta y ganancia. Será una investigación sin músculo, sin verdadera reflexión, sin la tranquilidad para perseverar en la búsqueda de lo que se pretende resolver.En la última discusión presupuestaria, uno de los grandes alegatos que hubo durante todo el trámite tuvo que ver con el aporte basal a las universidades, precisamente, concentrado -pedíamos algunos- en aquellas que desarrollan investigación. Esta pretendida vocación del Gobierno de estimular el desarrollo de la ciencia, la tecnología y la investigación está archidesmentida por lo que ha sido el recurso del Gobierno en estos dos años, el cual ha minusvalorado los centros donde ella realmente se desarrolla en beneficio de las empresas privadas para aumentar una vez más su capacidad de elusión de impuestos y de generar renta y utilidades. Ello habla de la naturaleza profunda de este Gobierno.Por eso, voy a votar en contra de las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, ya el año 2008, en una sesión especial solicitada por la bancada de la Democracia Cristiana, planteamos la revisión de la estructura tributaria y señalamos que era fundamental analizar las exenciones injustificadas que existían hacia el sector empresarial, lo que era malo para Chile, porque desincentivaba los esfuerzos propios que podían desarrollar cuando se han creado las condiciones para aquello. También señalamos que, sin duda, había otras áreas -donde Chile presenta va-cíos importantes- en las cuales sí podrían tener sentido las exenciones tributarias.Me encantaría que existiera un mundo ideal y que las empresas fueran suficientemente conscientes para que, en forma directa y autónoma -hay algunas, pero son las menos-, desarrollen la investigación que Chile necesita, de forma que, interactuando con las universidades, saquen adelante iniciativas que lo beneficien. Pero, desgraciadamente, ese mundo ideal no existe; no tenemos empresas a la altura de esos desafíos. El sistema que han desarrollado los países en el mundo va por la vía de las exenciones tributarias, no hay otra forma. Me encantaría que decidieran en forma autónoma sobre la rentabilidad de sus recursos; pero, la experiencia mundial demuestra que no es así. Los avances en materia de ciencia, investigación y desarrollo, o los lleva a cabo el Estado con recursos significativos que pone en un sector considerado estratégico, o mediante instrumentos tributarios que generen mecanismos como el que se propone en el proyecto u otros que podrían ser complementarios.Vemos como positivas las modificaciones introducidas por el Senado, sobre todo si se considera que vivimos en un país en el cual menos del 0,5 por ciento del PIB se destina a investigación y desarrollo. Los países desarrollados lograron esa condición, porque desarrollaron la ciencia, invirtieron en investigación y trabajaron áreas estratégicas, debido a lo cual hoy lideran el mundo.Más que el fondo que pueda tener lo que el Gobierno pretende hacer en esta materia, creo que el proyecto va en la línea correcta porque Chile ya está en la OCDE, en las que ciencia, desarrollo e investigación son los baluartes del nivel de desarrollo que han alcanzado los países que la componen. Pero como nuestro país es hoy el último en esta categoría, debe necesariamente avanzar en la materia. Obviamente, tendremos que estar atentos a las condiciones existentes -por eso, no es malo establecer que la Corfo va a tener una nómina-, porque ello garantizará transparencia que, a su vez, nos permitirá saber qué sectores están avanzando, qué tipo de investigación están realizando y determinar si esta tiene sentido. Si no lo tiene, podríamos intervenir; pero, creo que el país va a progresar si avanzamos en la búsqueda de una alianza estratégica entre el sector empresarial y las universidades y si el Gobierno, cualquiera que sea, define áreas estratégicas en las cuales nuestro país pueda emprender tareas de desarrollo, ciencia e investigación. En esta línea, comparto las modificaciones introducidas por el Senado. Ciertamente, debemos estar preparados para promover alianzas virtuosas entre el sector productivo y las universidades donde, ojalá, las universidades regionales cumplan un rol importante. Sería bueno tener en consideración este punto, porque si esto nuevamente se concentra en las universidades nacionales que, con orgullo, tienen grandes programas de investigación, tal vez, vamos a perder nichos particulares en territorios que requieren, por el tipo de actividad productiva que se desarrolla en ellos, investigación, en lo posible, llevada a cabo in situ, aprovechando la capacidad profesional de las universidades.Esto también debe ser complementado con una política pública, en la cual se promueva el asentamiento, en diferentes territorios del país, de gente calificada que se está perfeccionando en el extranjero, en virtud de otra iniciativa que impulsó el Gobierno de la Presidenta Bachelet. La cantidad de profesionales que salen del país y que después vuelven pueden distribuirse de mejor manera a lo largo de nuestro territorio para que este tipo de proyectos que establecen incentivos tributarios generen, efectivamente, efectos multiplicadores en todo el territorio nacional.Por lo tanto, anuncio el voto favorable de mi bancada a las modificaciones del Senado, porque creemos que Chile debe avanzar por esta senda. No podemos seguir con tan bajos niveles de inversión privada. Ahora, si el sector privado no utiliza este incentivo, tendremos que buscar otros mecanismos y definir, en algún momento, si el Estado, complementariamente, destina recursos significativos a ciertas áreas estratégicas. A mi juicio, debemos dar a las empresas la oportunidad de que demuestren su interés por el desarrollo de áreas estratégicas, comprometiéndose de verdad, que inviertan más y utilicen bien los recursos. También será función de la Cámara estar atenta a la forma en que los gastan. En Chile existen vacíos y hay que llenarlos. Debemos invertir en investigación y desarrollo, y si este proyecto contribuye a ello, por lo menos yo, considero que hay que aprobar las modificaciones del Senado y estar atentos para que el beneficio que se otorga a las empresas se utilice de buena forma. De lo contrario, será una exención tributaria más que se entrega al sector empresarial que no tendrá sentido, que no cumplirá con su propósito, por lo que, obviamente, en su momento, tendremos que revisarla y eliminarla.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía).- Señor Presidente, quiero referirme a algunos puntos que se han planteado durante la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto, recordar a la Corporación su idea matriz y hacerme cargo de las materias que se deben votar en esta sesión; es decir, la modificaciones que introdujo el Senado, que son consecuencia de un acuerdo alcanzado allí y que quiero explicar.El Senado aprobó este proyecto en forma unánime, después de una discusión bastante prolongada en la Comisión de Educación, Ciencias y Tecnología y, posteriormente, en la Comisión de Hacienda.Las dos modificaciones más importantes que se introdujeron en la Comisión de Hacienda fueron acordadas por todos los partidos políticos representados en el Senado. Una de ellas tiene por objeto mantener el beneficio tributario que establece la ley N° 20.241 en 35 por ciento, como crédito al impuesto de primera categoría, y no el 30 por ciento que disponía el proyecto original y que ha sido modificado por la Cámara Alta. El Ejecutivo acogió el acuerdo unánime de las bancadas del Senado, que son las mismas que están representadas en esta Corporación. Adicionalmente, otra modificación establece que la Corfo mantendrá una nómina actualizada de todos los contribuyentes que se acojan a este beneficio, la cual será pública. Quiero recordar que Chile, tal como se dijo durante la discusión del proyecto en su primer trámite constitucional, es el país de la OCDE que menos invierte en I+D: el 0,4 por ciento del Producto Interno Bruto. Si bien esperamos duplicar este porcentaje, aunque lo logremos, seguiremos siendo el país de la OCDE que menos invierte en la materia. Al respecto, hay que tener presente que todos los países que integran esa organización otorgan incentivos tributarios a las empresas para que inviertan en investigación y desarrollo, mediante la creación de centros de investigación.Esta normativa es muy importante para el país -la comunidad científica, las universidades y el mundo empresarial la esperan-, porque extiende los beneficios de la ley N° 20.241, que fue dictada durante los gobiernos de la Concertación. Asimismo, permite que esta exención tributaria se realice intramuros y no sólo extramuros. Por otra parte, elimina un porcentaje que impide que las pymes chilenas -que no superen el 15 por ciento de sus ventas- accedan a los beneficios que otorga la ley. En fin, es un proyecto muy importante y necesario porque, si Chile quiere avanzar en un desarrollo económico con más valor agregado, debe invertir más en investigación y desarrollo. Quiero ser muy claro en cuanto a que la investigación y el desarrollo que se lleva a cabo en el país no solo se realiza a través de este instrumento -destinado a incentivar la investigación y el desarrollo que efectúa el mundo privado-; sino que también a través de la inversión pública, mediante diversos programas de Conicyt, Milenio, Fondecyt, etcétera, es decir, políticas públicas que apuntan a que el Estado invierta en I+D. Cabe señalar también que Chile es el país de la OCDE con menos inversión privada: el 0,4 por ciento del producto interno bruto. Lo que pretendemos es que la inversión que realiza el sector privado supere la del sector público, como ocurre en todos los países de la OCDE. Por lo tanto, buscamos dos objetivos: que Chile invierta más en I+D, a fin de que los productos que exportamos tengan mayor valor agregado, lo que requiere dar un paso significativo en esta materia, y adicionalmente, que haya un mayor aporte privado en I+D, como ocurre en todos los países de la OCDE.En la discusión de una normativa tan importante, que entrega un buen incentivo para que en el país haya más inversión en I+D; que permita que el desarrollo de la ciencia y la tecnología que llevan a cabo las universidades, también tengan un mayor vínculo con el emprendimiento que signifique mayor valor agregado en los productos, nuevos procesos, etcétera; no me parece adecuado que se diga que se trata de una elusión. La idea de legislar y todas las modificaciones fueron aprobadas unánimemente ayer en el Senado y son fruto de una gran discusión destinada a perfeccionar el proyecto. El Ejecutivo compartió lo planteado por los senadores, en el sentido de mantener y aumentar los incentivos tributarios que establecía el proyecto original, dado que se aumentaban los límites y había otras modificaciones que disponían que las inversiones se podían hacer intramuros.Apoyamos ese acuerdo unánime del Senado y esperamos que también sea ratificado por la Cámara de Diputados.Muchas gracias.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, no me quiero explayar respecto de la importancia del proyecto, porque tanto el ministro como el diputado Patricio Vallespín lo han manifestado muy bien.Dicho eso, es evidente que todos queremos que la investigación y el desarrollo se fomenten mucho más de lo que ocurre en la actualidad.Como bien dijo el ministro, el proyecto en análisis apunta en esa línea; no es el único instrumento que fomenta la investigación en nuestro país, pero es importante.No entiendo el planteamiento del diputado Schilling. A mi juicio, lo que se busca es generar mayor investigación y mayor desarrollo, porque en la actualidad las empresas no solo quieren contratar agentes externos -universidades- para hacer investigación, sino que muchas de ellas, por la confidencialidad, quieren desarrollarla, al igual que la tecnología, dentro de sus muros.Lo primero que se pensó fue potenciar la investigación y el desarrollo; que las empresas trabajaran dentro de sus muros y contrataran a profesionales del mundo académico.En segundo lugar, la iniciativa establece un incentivo tributario relevante para empresas grandes, como las mineras, que son parte esencial de la producción más importante de Chile. Todo el país ha hablado de la trascendencia de generar clusters a partir del cobre; no limitarse a enviar la materia prima, sino que con un valor agregado.Para ello, debemos potenciar la investigación y el desarrollo. Ese es el camino que señala el proyecto.Por lo tanto, debemos aprobar las modificaciones introducidas por el Senado, porque ha hecho un buen cambio al aumentar el incentivo, lo que nos parece muy atractivo, por lo tanto, lo vamos a votar a favor.Por último, quiero referirme a lo planteado por el diputado Schilling respecto del producto de la venta de las sanitarias de la Quinta Región.Decir que pasar la caja que se obtuvo de esa venta al gobierno regional, es una forma mañosa de plantearlo, porque todos sabemos que los recursos a las regiones han aumentado de manera importante.Los recursos públicos son fungibles y el producto de lo que se vendió va a ser utilizado en gran medida en la región. Su presupuesto aumentó de manera considerable, por eso el llamado es a seguir trabajando con los recursos entregados y administrarlos en forma apropiada, porque en la gestión es donde muchas veces fallamos. Debería existir una mayor compenetración entre los municipios y la región; creo que ahora eso no ocurre. Por eso, invito a los parlamentarios a cambiar esa visión.Nadie duda de la importancia del proyecto, por eso, todos los diputados deberían votarlo favorablemente.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, participé en la discusión del proyecto original y de las modificaciones en la Comisión de Hacienda.Cuando se analizó por primera vez, generó grandes expectativas de que iba a provocar un despegue de la investigación y el desarrollo y de que iba a originar un aporte mayor de las empresas. Después de algún tiempo, ello no ocurrió.El objetivo del proyecto es hacerse cargo de parte de los problemas.Estoy de acuerdo con la iniciativa y esperamos que funcione lo que propone, porque, como se ha dicho, dado el alto nivel de desarrollo y de ingreso per cápita de Chile, estamos muy atrasados en investigación y desarrollo, pero el atraso no proviene del sector público, sino, fundamentalmente, del sector privado.En el proyecto original se plantearon distintas medidas para incentivar la investigación y el Senado ha precisado algunas, a mi juicio, para bien.Quiero referirme al gasto tributario, la franquicia, el crédito tributario. Éste es otro tema, pero está vinculado con el proyecto. En primer lugar, el incentivo es muy alto: 4,5 por ciento del PIB, pero el grueso de la franquicia queda en incentivos para fondos de inversión, eso es lo fundamental. En Chile, los fondos de inversión privada -FIP- prácticamente no pagan impuestos, ése es el origen de los problemas de nuestra estructura tributaria y ahí están las principales fortunas de nuestro país.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro que los FIP prácticamente no pagan tributos en Chile.Hay que revisar la franquicia, el gasto tributario, porque 4,5 por ciento del PIB es mucho. El grueso está en esos fondos.En el sector inmobiliario todavía persisten algunas cosas bastante absurdas, por ejemplo, la franquicia del IVA a la construcción hasta cuatro mil unidades de fomento. Además, hay otra serie de actividades exentas del IVA, lo que es absurdo y amerita una revisión. Debe actualizarse. Muchas de esas medidas se establecieron en otra coyuntura, normalmente las franquicias se consagran para una realidad distinta, para otro momento, pero hoy vivimos una realidad diferente y el sistema no da cuenta de eso. Por ello se generan distorsiones, además de un gran gasto tributario, por lo que debemos pensar en otras alternativas.Establecer franquicia e incentivo en investigación y desarrollo es muy virtuoso; precisamente es el tipo de actividad que amerita reemplazar las formas ya caducas de franquicias y de gastos tributarios, por eso, debemos apuntar en esa dirección.Cuando analizamos por qué no había operado bien el proyecto, se trataron de corregir los distintos problemas. La investigación intramuros era parte del tema, se habló de una investigación más focalizada en necesidades de sectores productivos, además del extramuro que ya lleva bastante tiempo.Las modificaciones del Senado son muy importantes. En primer lugar, dispuso que los proyectos deben ser relevantes para el desarrollo del país, lo que me parece muy importante. En el proyecto original no queda claramente expresado, ahora se consagra explícitamente.En segundo lugar, se precisa el tema de las experiencias de los centros de investigación, extramuros en general; cuánto tiempo deben haber estado actuando como tales y cuánto tiempo previo a la inscripción en el registro han estado haciendo investigación.Esto se precisa y se hace mucho más amplio en las modificaciones del Senado, para asegurarse de que haya instituciones con capacidades acumuladas y no ad-hoc.En tercer lugar, el Senado sube de 30 a 35 por ciento el crédito tributario contra el impuesto de primera categoría. Estoy totalmente de acuerdo con eso y el monto fue discutido latamente en la Comisión, donde vimos que era absurdo, por un lado, establecer incentivos, y, por el otro, disminuir las franquicias.Por eso, se mantiene el 35 por ciento, lo que me parece muy bien y ojalá funcione la rebaja que se hace para que las pymes puedan acceder a esta franquicia, porque uno de los problemas es que las pymes tecnológicas y no de gran nivel de producto tenían ciertas restricciones para ello.En cuarto lugar, un punto que, por alguna razón, no sé cuál, en la Cámara se nos pasó, que para evaluar el proyecto no había que considerar “la pertinencia, oportunidad o relevancia de la iniciativa”. No sé cómo se nos pasó eso, pero el Senado lo corrigió. Me parece muy pertinente.Por otro lado, también trabajamos bastante en cómo se le da mayor transparencia a todo esto. Costó bastante, no hubo acuerdo acá. Pero el Senado, justamente, incorpora que debe haber un informe, con estadísticas claras, detalladas, desagregadas, que identifique los centros que están actuando, los solicitantes del beneficio, el precio pactado, el costo del proyecto.Me parece que la transparencia que se puede lograr con las modificaciones de la Cámara Alta es infinitamente mayor a la que se obtendría con lo aprobado por la Cámara de Diputados.Por todas estas razones, estoy de acuerdo en aprobar las modificaciones del Senado, porque refuerza lo que despachó la Cámara. Ojalá que la aplicación de esta normativa tenga buenos resultados.El Senado acortó en dos años el plazo para que el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo evalúe el funcionamiento de la futura ley. También acortó el plazo para que el informe que realice el ministerio, a través de un estudio, sea conocido por la opinión pública.El ritmo del desarrollo es muy importante y no podemos seguir con un sistema que no funciona. Por eso, si al realizar la investigación se demuestra que esto no está funcionando, hay que hacer transformaciones mucho mayores lo más rápido posible.Por todas las razones expuestas, creo que es muy importante aprobar estas modificaciones del Senado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sólo quiero dar testimonio de la discusión desarrollada en la Comisión de Hacienda en su momento, en que quedó claro que queremos más.Esto tiene un gusto extraño, porque el tema de las universidades, planteado hace unos minutos por los diputados Ortiz y Vallespín, dejó en claro la discusión que tuvimos allí. Por supuesto, si lo comparamos con lo que teníamos, esto representa un avance interesante.Esta modificación se originó en el nulo apoyo que ha tenido la investigación y desarrollo con la actual normativa. Por lo tanto, la modificación es buena y logrará efectos; pero queremos más. Debe fortalecerse el tema de las universidades regionales. Por lógica, también estoy en gran parte de acuerdo con lo planteado por el diputado Schilling sobre la venta de las sanitarias. En fin, tengo entendido que viene esa discusión. En el momento pertinente, se deberán realizar las adecuaciones que queremos para la investigación y el desarrollo.Como decía el diputado Carlos Montes, también estuvimos por la incorporación de una frase, que nos parece interesante, que se agrega mediante la enmienda número 3 al artículo único, en que se intercala, en la letra f) contenida en el literal iv), a continuación de la expresión “siempre que”, lo siguiente: “sea relevante para el desarrollo del país y”. Eso es fundamental.Sin embargo, me dejó un sabor amargo la sustitución, en el inciso primero del artículo 5° contenido en el literal i), de la expresión “30%” por “35%”, que se propone por el numeral 8. El tema también se planteó en la Comisión. No obstante, el Ejecutivo no se hizo cargo de ese aumento. Aclaro que estamos de acuerdo con ese porcentaje.En su intervención, el ministro expresó que está consciente de lo que invertimos en relación con la OCDE: el 0,4 por ciento del PIB para investigación. Esa cifra corresponde a la inversión de un país subdesarrollado y no de uno en vías de desarrollo, como el nuestro.Además, en razón de nuestra participación en ese organismo, en el año que terminó deberíamos haber dado real importancia a la investigación y el desarrollo. Espero que lo hagamos en el año en curso.Reitero que están las universidades regionales de por medio, que no fueron tomadas en cuenta en su minuto. Por eso, el sector privado debe superar al público en este porcentaje de 0,4 por ciento del PIB, una cifra muy exigua.También discutimos el tema de la prórroga de los 30 días. Sin embargo, al final quedó que el requirente informa a la Corfo dentro de los 30 días corridos desde el primer desembolso. Me parece que ese plazo es muy escaso. Debió quedar como lo planteamos en su momento en la discusión: mínimo 60 días.Por otro lado, me alegra que se haya subido de “30%” a “35%” el porcentaje de crédito contra el impuesto de primera categoría, que también fue discutido en la Comisión.Respecto de la evaluación de la presente ley, la Comisión de Hacienda también pidió una disminución del plazo. La modificación del Senado lo disminuye desde el segundo semestre del año 2018 al primer semestre del año 2016. Es decir, la Comisión de Hacienda también compartía esa opinión.Con esto quiero expresar que muchas de las modificaciones del Senado fueron planteadas en la Comisión de Hacienda de la Cámara, pero no fueron tomadas en cuenta por el Ejecutivo.Por eso, muchas veces se producen diferencias con el Senado, porque en proyectos trascendentales no es considerada la opinión de la Cámara de Diputados, aunque posteriormente se arregla el problema en la Cámara Alta.En consecuencia, el proyecto va en la dirección de apoyar la investigación y el desarrollo, pero todavía es poco.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, intervengo sólo con el propósito de saludar entusiastamente un proyecto como éste, que viene a innovar a fin de que haya más investigación y desarrollo a nivel de pequeñas y medianas empresas.La opción, la posibilidad cierta de flexibilizar trámites de certificación, junto con permitir los incentivos tributarios, que consisten en un crédito del 35 por ciento del gasto total del proyecto, no hacen sino reafirmar la vocación de seguir buscando el máximo de investigación y desarrollo, no sólo a nivel de la formación universitaria o en la educación superior, sino también en las propias empresas.En suma, el proyecto invita a que las empresas pequeñas y medianas sientan y comprendan que su investigación, por cierto bastante productiva, tiene un incentivo poderoso. Eso es lo que debemos destacar.Siento que los pequeños y medianos empresarios e industriales, que en muchos casos han conseguido hacernos más fácil la vida, hoy tienen un nuevo incentivo. Este proyecto es un fuerte mecanismo de atracción para contar con más investigación y desarrollo.Felicito al ministro Longueira, porque precisamente éste es el ámbito en que nos podemos desarrollar mejor, por medio del cual podemos obtener más empleo.Por esa razón, apoyaremos con entusiasmo estas modificaciones.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.Tiene la palabra el ministro señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, agradezco el despacho de dos proyectos muy importantes que lidera la cartera de Economía: el que modifica la ley N° 19.039, de Propiedad Industrial, para estandarizar y mejorar el proceso de solicitud de marcas y patentes en Chile, que lleva el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y el establece un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo, para que Chile tenga un salto histórico en esta materia.Agradezco la gentileza de los señores parlamentarios, el esfuerzo que hicieron las Comisiones y, adicionalmente, la amplia mayoría con que se han aprobado estos dos importantes proyectos.He dicho.
