SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA SER CANDIDATOS A PARLAMENTARIOS(Primer trámite constitucional. Boletines Nos 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07 y 9631-07) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que suprime inhabilidades que indica respecto de dirigentes gremiales y vecinales.Hago presente a la Sala que el informe fue rendido en la sesión del martes 4 de noviembre.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero hacer algunos alcances en relación con este proyecto de reforma constitucional que suprime inhabilidades que señala respecto de los dirigentes gremiales y vecinales. A través del tiempo se presentaron diversas mociones que apuntaban a eliminar estas oprobiosas inhabilidades establecidas sin sentido ni razón alguna. La primera moción fue presentada por los entonces diputados Armando Arancibia y Gutenberg Martínez; la segunda, por la entonces diputada Eliana Caraball; la tercera, por la entonces diputada -hoy senadora- Carolina Goic, la diputada Denise Pascal, los entonces diputados Enrique Accorsi, René Alinco, Marco Enríquez-Ominami, Álvaro Escobar, Antonio Leal y Alejandro Sule, y los diputados Ramón Farías y Tucapel Jiménez; la cuarta, por la diputada Alejandra Sepúlveda y los diputados Osvaldo Andrade, Gabriel Boric, Cristián Campos, Hugo Gutiérrez, Cristián Monckeberg, Ricardo Rincón, René Saffirio, Guillermo Teillier y Patricio Vallespín, y la quinta, por los diputados Osvaldo Andrade, Fuad Chahin, Marcelo Chávez, Iván Fuentes, Hugo Gutiérrez, Jorge Insunza, Ricardo Rincón, René Saffirio y Leonardo Soto.Creemos que ahora están dadas las condiciones -en realidad, siempre lo estuvieron, pero no fueron comprendidas- para terminar con estas inhabilidades, que constituyen uno de los enclaves autoritarios de la Constitución Política de 1980 que aún permanecen, que impiden que los dirigentes gremiales y vecinales puedan ser candidatos a diputados o senadores. Por cierto, se trata de una situación ajena a nuestra institucionalidad democrática. Asimismo, es poco común en la legislación comparada, sobre todo en las constituciones democráticas que existen en el mundo.Aún no podemos entender por qué estos dirigentes no pueden ser candidatos a parlamentarios, toda vez que, como ocurre con todos los chilenos, son ciudadanos que gozan de sus derechos en plenitud. Se dice que no pueden serlo porque podrían defender intereses corporativos o propios. Pregunto: ¿Acaso no hay diputados que defienden intereses gremiales? ¿Cuál es la diferencia?Es mucho el tiempo que ha transcurrido sin que estos dirigentes hayan podido colaborar en el plano legislativo, para enriquecer el conocimiento y la práctica legislativa, ya que su experiencia y su conocimiento son muy necesarios en el Congreso Nacional. Sin duda, la existencia de estas inhabilidades solo se puede explicar si consideramos la época institucional y política en que se establecieron, es decir, cuando el gobierno tenía el poder absoluto y gobernaba sin contrapeso y sin instituciones que se opusieran a él. Por cierto, como gobierno dictatorial y autoritario, descartó y demonizó la política, creó un ambiente apolítico y descalificó a los políticos. Ese fue su argumento: inhabilitó a los dirigentes vecinales y gremiales porque, según él, hacían política. Pero, en realidad, lo que ocurría era que ese gobierno tenía fundado temor a los dirigentes vecinales y a los gremios, porque constituían fuerzas opositoras a los propósitos de ese régimen despótico. En su mayoría pertenecían a la oposición de la época. Pero los tiempos cambian, y al final la democracia y la justicia siempre se imponen. Esto nos ha permitido eliminar de nuestra Constitución Política varias figuras o instituciones antidemocráticas. Sin embargo, aún falta suprimir estas inhabilidades. La democracia significa libertad, igualdad y, en los tiempos actuales, participar y eliminar todo tipo de discriminación. Pero estas inhabilidades constituyen una discriminación y una exclusión, y no hay motivos para mantenerlas, más aún cuando los cargos directivos están ocupados por personas que abrazan posiciones políticas distintas y cuando la mayoría de ellas son independientes, es decir, no pertenecen a un partido político. Inhabilitar significa impedir que las personas que piensan tengan una posición política, de modo que se las excluye, lo que es antinatural, por cuanto el ser humano es un animal político que piensa, que cree, que participa y que se organiza en sociedad. El hombre pensante debe participar. Inhabilitar a los dirigentes gremiales y vecinales significa impedirles que piensen y que tengan tendencias políticas.El artículo 57 de la Constitución Política de la República excluye del derecho a ser candidato a diputado y a senador a varios funcionarios públicos, con el fin de evitar la confusión de poderes, como es el caso del contralor general de la República, de los intendentes, del presidente de la Corte Suprema, de los miembros del consejo del Banco Central y de los miembros del Tribunal Constitucional, entre otros. El objetivo es separar a los poderes públicos y a las instituciones de todo compromiso electoral. La inclusión de los dirigentes gremiales -entre los cuales también hay empresarios, generalmente de derecha- y vecinales en este artículo está absolutamente fuera de todo lugar y de toda lógica, porque se les impide ser candidatos a diputado o a senador. Sencillamente, se buscó inhabilitar al 80 por ciento de quienes se oponen a esos empresarios: dirigentes sindicales, profesionales, estudiantes, etcétera.La democracia implica el derecho a la participación, a elegir y a ser elegido, lo que da mayor legitimidad a los elegidos. Hemos ido corrigiendo la falta de participación ciudadana: hoy se elige a los consejeros regionales, hay elecciones primarias, se está reformando el sistema electoral binominal, etcétera.Por lo tanto, esta prohibición es absolutamente incompatible con un Estado pluralista y democrático, por lo que debe ser eliminada, al igual que el artículo 23, que también se refiere a los dirigentes, el cual establece: “Son incompatibles los cargos directivos superiores de las organizaciones gremiales con los cargos directivos superiores, nacionales y regionales, de los partidos políticos.”.Anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley, porque contribuye a democratizar aún más nuestro Estado. Queremos un Estado de derecho pleno, donde todos los poderes públicos y todas las personas gocen de ellos.Una parte de nuestra sociedad, de nuestra institucionalidad, de nuestros grupos intermedios está inhabilitada, inhibida o impedida de acceder, por los mecanismos democráticos, a los cargos de diputados y de senadores. Si eliminamos esa inhabilidad, no habrá ningún impedimento para que puedan hacerlo.De una vez por todas, eliminemos esta inhabilidad oprobiosa establecida en el artículo 57, número 7), de nuestra Constitución Política de la República.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, entre los varias mociones refundidas que dieron origen a este proyecto de ley se encuentra una que presenté -si mal no recuerdo- en 2007.La Constitución Política de 1833 ya contempla una inhabilidad parlamentaria, pues establece la prohibición de ser parlamentario a eclesiásticos, jueces y personas no nacidas en Chile. Luego, en la Constitución de 1925, se amplió esa inhabilidad parlamentaria a los ministros de Estado, miembros del Poder Judicial y a personas que tuviesen contratos con el Estado.La justificación de estas medidas es bastante clara: se buscaba separar el Estado de la Iglesia y solucionar posibles incompatibilidades entre los tres poderes del Estado.Pero en la Constitución Política de 1980 -tan cuestionada, y que queremos cambiar- se estableció, con un claro sesgo ideológico, la inhabilidad parlamentaria para dirigentes vecinales y gremiales. No hay otra explicación. Este es uno de los tantos motivos que nos hacen redoblar esfuerzos para cambiar nuestra Constitución.No logro entender que un empresario -no tengo ningún problema en eso- pueda ser, incluso, Presidente de la República -de hecho, uno ya lo fue-, y que, en cambio, un dirigente sindical o vecinal no pueda llegar al Congreso Nacional. Eso no tiene explicación ni lógica alguna.En su momento presenté un proyecto de ley que, como era de esperar, no se aprobó, porque entonces no teníamos las mayorías necesarias ni existía la voluntad para aprobarlo, a diferencia de lo que ocurre hoy. Por eso espero que la Cámara de Diputados apruebe con mucha fuerza esta iniciativa.He escuchado que a través de estas organizaciones se podría canalizar algún tipo de ayuda o de respaldo para esas candidaturas. Ese argumento no tiene mucho sentido, porque cuando los diputados postulan al Senado hacen lo mismo que ahora se critica. Entonces, se podría argumentar que utilizan a la Cámara de Diputados para pasar al Senado. Desde ese punto de vista, ese argumento -el único que he escuchado- no tiene mucha lógica.Espero que la Cámara de Diputados apruebe con mucha fuerza este proyecto de ley, que se originó en varias mociones refundidas, no solo en la mía. De esta manera, podemos terminar con uno de los vicios e irregularidades que contiene nuestra Constitución. En todo caso, el desafío mayor es cambiar por completo la Constitución Política, que, como todos sabemos, fue elaborada por un grupo de personas, entre cuatro paredes, en una época en que no funcionaba el Congreso Nacional y en la que no había democracia, por lo que carece de toda legitimidad.Si aprobamos este proyecto, daremos un paso para corregir nuestra Constitución, pero el desafío mayor es cambiar la Constitución Política por completo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, estamos frente a una iniciativa abierta y directamente democratizadora de las instituciones del Estado de Chile.La restricción a los dirigentes gremiales y vecinales representa uno de los candados antidemocráticos establecidos en la Constitución Política de Augusto Pinochet, de la dictadura y de los civiles que participaron en ella.Evidentemente, es una mirada clasista en contra de la representación de los más sencillos, en particular, de la representación de los dirigentes de los trabajadores. Se apela a una suerte de “apoliticismo”. La ignorancia podría aceptar aquella clasificación, pero la verdad es que el apoliticismo no es más que la exposición más cavernaria de las políticas reaccionarias que siempre han operado contra los intereses de los trabajadores.Este artículo de la Constitución de Pinochet está hecho a la medida de los propósitos y motivaciones que tuvo la dictadura: derrocar un proyecto popular que se erigió sobre la base de la soberanía ciudadana.Quienes como civiles participaron, gozaron y se protegieron en esa dictadura, sin duda han pretendido que esto se proyecte casi como una cátedra democrática de carácter universal. Jamás en la historia republicana del país previa a 1980 -por lo tanto, previa a 1973- había existido tal prohibición y contradicción. Si asumimos en rigor en qué consiste ser parlamentario -aquí siempre se recuerdan sus tres funciones: legislar, fiscalizar y representar-, entonces los parlamentarios también deben ser representantes de la ciudadanía. Sin embargo, ¿dónde se construye una vocación sana y desinteresada de representación, de servicio público, que no sea aquella voluntaria labor de dirigente social, sea gremial o vecinal, en donde los propios pares elevan a ese hombre o mujer a la categoría de dirigente de su sector? Es decir, es precisamente en la lucha social, en el trabajo de dirigente sindical, vecinal y gremial donde se forjan los verdaderos servidores públicos y servidoras públicas, sin más expectativas de rédito que la recompensa de conciencia que da ser un buen luchador social por causas justas.La legislación vigente se diseñó para impedir que personas como Luis Valente Rossi, Víctor Contreras Tapia y Ernesto Araneda Briones, todos dirigentes de distintos gremios, pudieran ser elegidos senadores. Los diputados Vicente Atencio -hoy detenido desaparecido-, Hugo Robles, Raúl Sánchez Bañados y Mireya Baltra también fueron dirigentes sindicales antes de ser elegidos como parlamentarios. Todas esas voces hoy no están en el Parlamento. Esa representación, esa relación de consagración a la tarea pública entre la labor social, sindical y de representación institucional no existe porque se suponía que constituiría un atentado al mejor debate, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Sin duda, ahí está uno de los conceptos instalados por la dictadura: el de enemigo interno. Para la dictadura, el dirigente social era una de las jefaturas del enemigo interno. A él le tenía distancia y sobre él recaían prejuicios; por lo tanto, no podía aspirar a tener natural representación en el Parlamento, como existe en casi todos los países del mundo. En el siglo XXI, en una sociedad plenamente democrática, al menos desde el punto de vista de sus instituciones, esta legislación resulta aberrante e impresentable. Es necesario contar con la voluntad de todos quienes participamos en este debate en la Cámara de Diputados para superar este legado de la dictadura.Lo que corresponde hoy es hacer justicia, rectificar y aprobar esta reforma constitucional. Así lo ha dicho y así votará la bancada del Partido Comunista en esta ocasión.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio que votaré en contra el proyecto, y quiero dar a conocer mis fundamentos.Tengo la más alta consideración y estima por los dirigentes gremiales y vecinales; sin duda, ellos realizan una tremenda labor en favor de los miembros de sus organizaciones y, además, muchas veces lo hacen gratuitamente. Se trata de una función generalmente no comprendida, sobre todo en lo que a dirigentes vecinales se refiere. Precisamente porque reconoce la importancia de estos dirigentes, nuestra Constitución, en su artículo 1°, los reconoce, ampara y les garantiza su adecuada autonomía.De la misma manera, creo que ellos tienen mucho que aportar a nuestro país, ya sea en el ejercicio de sus cargos o como parlamentarios. Sin embargo, en la discusión que se llevó a cabo en la comisión se señaló que estos dirigentes no pueden ser diputados y senadores. Es necesario sincerar la discusión, toda vez que lo antes planteado es absolutamente erróneo, debido a que el actual texto constitucional solo exige que, para poder optar a tales cargos, deben renunciar al que se ejerce tres meses antes de la elección, en el momento de inscribir sus respectivas candidaturas.Ahora, sin entrar a analizar las implicancias prácticas e incompatibilidades en el ejercicio de una u otra función, existen razones más de fondo que justifican la inhabilidad. Por de pronto, debe cuidarse que estos dirigentes representen siempre debidamente sus cargos y estos sean utilizados en beneficio de las personas que representan y no como plataformas políticas que supediten los intereses generales de sus representados a los de los dirigentes, legítimos, pero personales. Asimismo, se deben resguardar debidamente los intereses propios de los cuerpos intermedios, de modo que no se confundan sus propios objetivos con los de los partidos políticos. Esto, sin duda, afectará la libertad y autonomía de estos grupos. Si un dirigente se aparta de los fines que le son propios a la organización que representa, en definitiva, lo que está haciendo es perjudicar a todos los miembros de esa entidad, lo que desvirtuará su finalidad.Tal como se planteó en la comisión, quiero recordar las palabras del destacado profesor de Derecho Constitucional don Alejandro Silva Bascuñán, gran partidario y defensor de la democracia, quien en su Tratado de Derecho Constitucional sostuvo: “Las variadas instituciones que conforman el estatuto parlamentario propenden a afirmar la dignidad, la capacidad y la independencia del representante del pueblo en relación al desempeño de su cargo y a su posición frente a las demás autoridades y órganos, aun a costa de limitar en algún modo la libertad de los ciudadanos para escoger o mantener a sus elegidos.”. Es decir, es preciso mantener estas inhabilidades no solo para defender la autonomía de los cuerpos intermedios o sociales, sino también para defender la independencia del representante respecto de quienes son sus mandatarios.Por lo tanto, este proyecto de reforma constitucional apunta a cuestionar un principio clave de la sociedad libre, cual es el principio de la despolitización de las organizaciones intermedias y las autonomías sociales.En segundo lugar, el proyecto daría una regulación constitucional profundamente contradictoria, pues un dirigente gremial o vecinal no tendría inhabilidad para ser candidato al Parlamento -supongo que por un partido político-, pero no podría, precisamente en cuanto dirigente gremial o vecinal, integrar cargos directivos en los partidos políticos ni intervenir en actividades político-partidistas.Además, hay otra inconsistencia grave, debido a que el artículo 58 de la Carta Fundamental establece un régimen de incompatibilidades con el objeto de cuidar el correcto ejercicio de los cargos. Como la inhabilidad desaparecería sin modificar el régimen de incompatibilidades, podría darse el caso de que una persona sea, a la vez, presidente de una organización gremial, empresarial, deportiva o vecinal, y, al mismo tiempo, diputado o senador, lo que haría evidente un conflicto de intereses que el ordenamiento constitucional y legal -ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y la ley del lobby- busca evitar por todos los medios.Por último, los fundamentos de fortalecimiento de la democracia e incorporación al quehacer político de ciudadanos que aporten puntos de vista diversos son relativos, toda vez que, insisto, la norma actual no impide que esos dirigentes sean parlamentarios, sino que exige que renuncien a sus cargos tres meses antes de la correspondiente elección. Es decir, nuestra Constitución permite que los dirigentes gremiales sean candidatos siempre y cuando dejen sus cargos al momento de inscribir la candidatura. En cambio, con el actual proyecto se producirá una instrumentalización flagrante del principio de autonomías sociales, lo que fomentará la utilización de dirigentes gremiales para hacer campañas electorales en detrimento del resto de los ciudadanos que participen.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, respecto de la triste historia de Chile, con todo lo que significó la dictadura, con lo que sufrió Chile y con las huellas y cicatrices que ha dejado nuestro pasado, cada vez que me ha correspondido conversar con la prensa he sido categórico en preguntarme cómo superamos las heridas del pasado para enfrentarnos a un presente hermanable, un presente político en el cual podamos construir el Chile que todos los ciudadanos están esperando.Una forma de curar esas heridas es sacar las trabas actualmente existentes. Una de ellas impide a los dirigentes gremiales participar libremente en elecciones. Creo que el plazo de tres meses al que aludió el diputado Trisotti es una posibilidad. Sin embargo, me pregunto por qué esos dirigentes no pueden tener plena libertad para participar. Necesitamos que ellos trabajen para nosotros. En mi rol actual de diputado, los mejores datos me los dan los dirigentes sociales, el presidente de una junta de vecinos, el presidente de una unión comunal o la gente que trabaja en un conjunto folclórico. Allí se encuentra la información que nos nutre.Seguramente lo que hoy me está pasando es lo mismo que les ha pasado a ustedes por mucho tiempo: nos encerramos en el Parlamento y no sabemos lo que está pasando en la realidad. Sin embargo, un concejal o un presidente de una junta de vecinos nos puede decir lo que está sucediendo, lo que permite alimentarnos mutuamente para saber qué política debemos desarrollar al interior de este recinto.Los temas que veremos hoy, los que veremos en pesca o aquellos relativos a los cores también se basan en datos que nos comparten, voluntaria y gratuitamente, los dirigentes sociales que están en distintos puntos de nuestro país. Por lo tanto, no entiendo por qué se les debe negar la posibilidad de participar en elecciones.Los invito a que mejoremos y arreglemos este proyecto de ley, de forma que la gente pueda participar libremente, para que no dejemos fuera a alguien que nos pueda ayudar en la difícil tarea de construir.Al viajar desde Santiago a Valparaíso, a la izquierda de la carretera, se ven algunas casas que hablan mal de nuestro país. Pido las disculpas a la gente que vive allí, pero esas casas parecen un verdadero mosaico construido con cholguán, cartón y otros materiales. Nuestro trabajo debe apuntar a cambiar esa realidad.Los invito a que eliminemos estas trabas, para que conversemos mejor y mañana analicemos cómo vamos a empezar a trabajar. Repito que cerrar las heridas del pasado también significa eliminar, legalmente, las trabas del pasado. No solo se trata de los abusos a los derechos humanos, sino también de que hoy, tanto la Constitución Política como las leyes, nos impiden hacer cosas nuevas.Invito a que apoyemos este proyecto de ley. Hoy tenemos la posibilidad de empezar a sanar y de entendernos. Apoyaré esta iniciativa con toda la fuerza de mi corazón, porque siento que mucha gente puede ser un gran aporte, venga de grupos gremiales o de una unión comunal. ¿Por qué la señora Rosita Navarro, presidenta de la unión comunal de Aysén, con quien dimos una dura lucha, no podría ser una buena concejala, una buena alcaldesa, una buena diputada o desempeñarse bien en algún cargo importante, para servir a su país?Los invito a apoyar el proyecto de ley. Estamos aquí para respaldar las propuestas positivas.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, me llama profundamente la atención cuando escucho que algunos diputados se oponen a profundizar la democracia en nuestro país.Se habla de restringir las posibilidades a quienes son dirigentes en las diferentes instancias de nuestra sociedad, tanto del nivel sindical como del vecinal o de otras organizaciones. Sin embargo, cuando están en terreno, quienes se oponen buscan a todos esos dirigentes para que los apoyen en su quehacer cotidiano y, de esa manera, tener el respaldo para poder presentar sus proposiciones y mañana ser electos en la Cámara de Diputados o en el Senado.¿Por qué no podemos avanzar en profundizar la democracia en nuestro país y así romper otro enclave de la Constitución Política y de la dictadura de Augusto Pinochet, que prohíbe a los miembros de los sindicatos y de las diferentes organizaciones sociales participar en instancias de elección del pueblo, tal como nos elige a quienes estamos aquí presentes? ¿Por qué no apoyar este proyecto de reforma constitucional y así caminar hacia una democracia en que la representación vaya más allá de nosotros y se extienda a quienes nos han apoyado y con quienes trabajamos en terreno: los dirigentes sindicales, vecinales y de las diferentes organizaciones sociales?Este proyecto de reforma constitucional busca suprimir el impedimento para ser candidato a diputado o senador previsto para las personas que desempeñan cargos directivos de naturaleza gremial o vecinal, porque tal interdicción no se justifica en el sistema democrático de hoy, pues los motivos de tal prohibición, que pretendía evitar la “politización” en tales ámbitos, significa excluir la posibilidad de intercambiar ideas políticas en las bases mismas de la participación ciudadana, lo que no encuentra apoyo en un Estado democrático y de derecho, que apunta justamente a la más amplia participación social posible.En este sentido, el proyecto de reforma constitucional plantea la derogación del artículo 23 y la eliminación de un número del artículo 57 de la Carta Fundamental.La Constitución de Pinochet repudiaba la política. Si se leen los diferentes artículos de su Capítulo III, se podrá constatar que está enfocada con el artículo 19 y sus diversos incisos, para que no hubiera participación política o expresiones públicas de la ciudadanía, porque no solamente restringía lo que hoy se quiere reformar, sino que también limitaba el derecho a participar, presentarse o expresarse de manera libre en diferentes lugares de nuestro país.Por lo tanto, este proyecto es un avance más para romper ese enclave. Sin embargo, espero que prontamente podamos diseñar una Constitución con la participación ciudadana y así poder implementar las reformas necesarias en nuestro país, para que todos podamos ser iguales. Hoy no somos todos iguales, porque quienes dirigen las diferentes organizaciones sociales están impedidos de ser iguales a nosotros y de ser elegidos por la ciudadanía como concejales, alcaldes, consejeros regionales o parlamentarios.En razón de lo anterior, llamo a los parlamentarios a avanzar para romper estos enclaves y así hacer de Chile un país de iguales, democrático y con total participación colectiva.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, cuando se leen ciertos párrafos de la Constitución Política de 1980, es innegable que fueron escritos y pensados en tiempos muy distintos de los actuales. Había cierto temor a la consolidación democrática y se percibe un discurso más bien propio de la Guerra Fría. Sin embargo, hoy, 25 años después de la caída del Muro de Berlín, la situación es distinta.Por ejemplo, el inciso primero del artículo 23 expresa: “Los grupos intermedios de la comunidad y sus dirigentes que hagan mal uso de la autonomía que la Constitución les reconoce, interviniendo indebidamente en actividades ajenas a sus fines específicos, serán sancionados en conformidad a la ley.”. Después de leer tal texto, no se puede sino guardar cierta distancia respecto de él, porque más bien parece una amenaza al comportamiento, una suerte de mandato constitucional a portarse bien o, de lo contrario, se puede ser sancionado, sin especificar cuál es el límite de comportamiento ni, mucho menos, cuál es la sanción.Es evidente que normas como aquellas no tienen mayor significado ni relación con los tiempos actuales, por lo que estamos dispuestos a modificarlas e, incluso, a eliminarlas. Parece lógico que así sea, porque -hay que decirlo- el ambiente, el clima, el país de los años en que se elaboró la Constitución, o al menos algunos de sus artículos, no son los mismos de ahora; tampoco era un país que se encontraba en tiempos normales. Tampoco parece lógico que se haya extendido esta suerte de inhabilidad al nivel vecinal, ya que el número 7) del artículo 57 de la Constitución señala que no pueden ser candidatos a diputados ni a senadores: “7) Las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal;”. Esta norma también genera ciertas dudas. ¿Se refiere a la inhabilidad de un dirigente de una junta de vecinos, de un club deportivo, de un comité de vivienda, cuya candidatura queremos impedir? ¿Se ve amenazada la independencia de ese dirigente vecinal, en su ejercicio del cargo o en su candidatura? Creo que es una exageración o desproporción establecer ese nivel de inhabilidad a tales cargos.Además, el inciso final del artículo 57, que la iniciativa pretende modificar, establece lo siguiente respecto de quienes desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal: “Si no fueren elegidos en una elección no podrán volver al mismo cargo ni ser designados para cargos análogos a los que desempeñaron hasta un año después del acto electoral.”. Obviamente, tampoco me parece lógica esa norma. Si nuestra intención es resguardar la independencia durante la elección del dirigente gremial o sindical en caso de no resultar elegido, ¿por qué castigarlo durante un año sin que pueda retomar sus funciones?Todas estas normas parecen exageradas y es natural y obvio que debemos modificarlas. Sin embargo, no por ello debemos cometer errores, dado que en el articulado hay otros principios que, a mi parecer, hoy -no hace 35 años- es necesario resguardar. En esta Sala hemos visto muchas veces que si hay algo que afecta la política es la defensa de intereses particulares por sobre los generales. Desde ese punto de vista, no me parece que el presidente, por ejemplo, de una metalurgia o de un sindicato sea candidato a diputado o a senador. No es correcto ni justo para los trabajadores que un presidente de sindicato, en vez de representarlos en una negociación colectiva, esté dedicado a una campaña parlamentaria. Tampoco me parece bueno para la democracia que el presidente de los empresarios, en esa calidad, sea vocero y candidato al parlamento. Parece lógico que debemos velar por la no politización de las empresas y que si una persona ha sido elegida por un sindicato o un gremio, deba defender los derechos de los trabajadores o de un sector, y no levantar banderas político-partidistas, ya sean estas de derecha o de izquierda.De manera que me parece razonable que una persona que es candidata a diputado o senador no ejerza el cargo de presidente de los empresarios o de presidente de un sindicato, porque, insisto, lo que queremos resguardar es que quienes postulen al parlamento, defiendan el interés general y no el particular de empresarios o sindicatos.Por otra parte, esta norma -de forma soterrada y clara- termina con la incompatibilidad entre el cargo parlamentario y los cargos de naturaleza gremial. ¿Queremos que el diputado del distrito equis sea, al mismo tiempo, el presidente de los empresarios? ¿Queremos que un diputado en ejercicio sea el presidente de un sindicato? Como aquí todo es público y transparente, se dirá que el presidente de los empresarios quiere hacer uso de su cargo para beneficio de su propio gremio y quedará en evidencia ante todo el país. Y en cuanto a sus representados, ¿es justo que los trabajadores de un sindicato, que quieren tener un presidente a tiempo completo, se den cuenta de que su representante se va a dedicar a la política electoral? Por lo tanto, no es compatible el ejercicio titular de un cargo de presidente de un sindicato con la representación parlamentaria. No es cierto que todos los países permitan esta práctica; todo lo contrario. Pedimos varios informes a técnicos de la Biblioteca del Congreso y a otros lugares, lo que nos permitió conocer que muchos países declaran incompatible el ejercicio del cargo de presidente de un sindicato o de un gremio empresarial con el ejercicio parlamentario. Me parece obvio y lógico resguardar la búsqueda del interés general, no del particular.Es necesario corregir ciertos aspectos del proyecto. Por ejemplo -repito-, no parece razonable que el dirigente gremial que no resultó elegido parlamentario, no reasuma inmediatamente el cargo que ejercía antes de la elección, en caso de que los estatutos del sindicato o gremio lo permitan. Me parece prudente que se mantengan dos principios básicos: incompatibilidad entre el cargo de parlamentario y el de dirigente gremial -queremos dirigentes sindicales a tiempo completo defendiendo a los trabajadores-, y que en el proceso de elección no se politice dicho cargo. Vamos a presentar indicaciones al proyecto, que buscan resguardar esos dos principios y terminar con los abusos que permite esa norma.Insisto, no queremos extender la inhabilidad a los dirigentes vecinales; queremos permitir que el dirigente que pierde una elección, retome su cargo; pero pretendemos resguardar la no politización de los dirigentes gremiales y sindicales durante el proceso eleccionario, y que se mantenga la incompatibilidad de cargos, de modo que el presidente de un sindicato o grupo empresarial no ejerza al mismo tiempo el cargo de parlamentario.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, me alegra que un diputado que representa a la Alianza señale que estas inhabilidades que afectan a dirigentes gremiales y vecinales deben ser derogadas, porque, como señaló, se dictaron durante un momento completamente distinto, no en el Chile democrático y participativo en que vivimos.No me parece correcto oponerse a que los dirigentes gremiales o de juntas de vecinos, con valiosa experiencia, accedan a defender no solo los intereses aprendidos en el ejercicio de sus funciones, sino también a aportar riqueza al Parlamento. En el Chile democrático de hoy tiende a mejorar sustancialmente la participación. Tenemos a distintos actores políticos que vienen del mundo social, del mundo ciudadano, del mundo estudiantil, en los que han ocupado cargos de representación, experiencia que vienen a aportar al Congreso Nacional, lo cual enriquece nuestros debates.Este proyecto, del cual soy uno de sus autores, va en el camino correcto, pues nos permitirá seguir ampliando la participación democrática que tanto busca el gobierno de la Presidenta Bachelet.Creo que la comisión no se equivocó al apoyar con sus votos este proyecto. Espero que lo mismo ocurra en la Sala y que prime el interés de quienes buscan mejorar esta iniciativa; que en el debate y en la votación prevalezca el interés por seguir mejorando nuestra legislación.Como dijo el diputado Saffirio, al país le conviene más que esos dirigentes, a través de elecciones populares, lleguen al Parlamento y defiendan los intereses que representan en el Congreso Nacional, no fuera de él. Eso permitirá que nuestros debates en torno a lo que ellos quieren sean mucho más representativos y tenga mayor validez. Eso es preferible a que nosotros, a través de un artículo retrógrado, restrinjamos esa posibilidad y los sancionemos o inhibamos de la posibilidad democrática de acceder, a través de la participación, de la democracia, de los votos, a ocupar un escaño en esta Corporación o en el Senado. Prefiero ese Congreso a uno que siga respaldando que los dirigentes sindicales no tengan un espacio en este Parlamento. Por lo demás ese espacio no se les dará por decreto, sino que se lo ganarán en la calle, con sus propuestas, promoviendo un partido, promoviendo el Chile que quieren, promoviendo sus ideas.En el Congreso Nacional no hay espacio para seguir manteniendo en la Constitución un artículo que es completamente antidemocrático y perturbador de los aires democráticos que soplan en nuestro país.Espero que con mucho entusiasmo la Nueva Mayoría respalde esta iniciativa y le otorgue los votos necesarios para que se supriman definitivamente las inhabilidades antidemocráticas que impiden que dirigentes gremiales, vecinales y sindicales puedan acceder a un escaño en el Congreso Nacional, como quieren muchos parlamentarios y muchos ciudadanos y ciudadanas de nuestro país, para enriquecer aún más el debate parlamentario que, por Dios santo, a veces tanto necesitamos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, es evidente que estamos ante un proyecto de la mayor importancia. Somos muchos los que desde hace varios años venimos trabajando para devolver este derecho a los dirigentes sindicales y vecinales de nuestro país.Al leer los aportes que han servido de base para la discusión de la iniciativa, encontré uno que señala -es un aporte del profesor Francisco Zúñiga- que esta inhabilidad es una novedad que introdujo la Constitución de 1980, coherente con los principios de la dictadura, contenidos en la llamada “Declaración de Principios del Gobierno de Chile”, de 1974, que manifestaba expresamente que para perfeccionar y desarrollar un legítimo poder social es necesario asegurar la independencia y despolitización de todas las sociedades intermedias entre el hombre y el Estado.En la discusión del proyecto en la comisión también intervino un representante de la fundación Jaime Guzmán, quien dijo que la inhabilidad se funda en la necesidad de impedir la instrumentalización de los cuerpos intermedios, teniendo por finalidad defender la autonomía de los grupos sociales y la independencia del representante respecto de sus mandatarios. Es curiosa la identidad que existe entre lo que planteaba la dictadura en 1974 y lo que hoy expresa la fundación Jaime Guzmán al respecto. Además, también es curioso que en 1980 se haya prohibido a los dirigentes sociales y sindicales ser candidatos a parlamentarios, ya que en ese momento no había Congreso Nacional. Es decir, era la preparación para una situación posterior, uno de los amarres que dejó la dictadura para mantener a los dirigentes sindicales instrumentalizados, exactamente todo lo contrario de lo que mencionan esas afirmaciones. Evidentemente, la dictadura llevó adelante un proceso de instrumentalización de los trabajadores. Y no solo de instrumentalización; acordémonos de todo lo que pasó con los dirigentes sociales: sindicatos descabezados, juntas de vecinos descabezadas, todo para evitar que existiera lo que conocemos como “protesta social”.No obstante, la instrumentalización se evita precisamente abriendo la posibilidad de que quienes dirigen las organizaciones sociales puedan representarlas directamente en el Congreso Nacional. Además, me parece que le haría muy bien a esta Sala que llegaran a ella, elegidos como parlamentarios, trabajadores, pobladores; dirigentes de agrupaciones juveniles, de mujeres, de organizaciones culturales, incluso de organizaciones deportivas, porque muchas veces son portadores de una realidad de injusticia social y de desigualdad que es difícil de explicar si no se vive en carne propia. Es evidente que los dirigentes sociales conocen mejor que nadie ese tipo de realidades. Nosotros, los parlamentarios, bien lo sabemos.Está por aprobarse una reforma que eliminará el sistema electoral binominal y lo cambiará por uno proporcional. Asimismo, ya se aprobó el derecho a voto de los chilenos que residen en el extranjero y también estamos hablando de paridad de género en las próximas elecciones. Por tanto, ya es hora de que hablemos de la paridad social y de clases.Los trabajadores, que fueron quienes sufrieron con más crudeza la represión de la dictadura, son el último sector que empieza a recobrar sus derechos. Por ello, nos alegramos de que junto con este proyecto, que tiene su origen en el trabajo realizado por muchos parlamentarios durante varios años, el gobierno de la Presidenta Bachelet esté próximo a enviar un proyecto de reforma laboral que permitirá devolver a los trabajadores del país muchos de los legítimos derechos que les fueron arrebatados durante la dictadura.En consecuencia, como adelantó Lautaro Carmona, anuncio que la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana votarán a favor el proyecto, porque es de toda justicia.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, llama la atención el hecho de que, no obstante que el contenido de este proyecto ha sido replicado en varias oportunidades, siga siendo bastante improvisado. Lo digo porque evidentemente el contenido de esta iniciativa no es algo menor -por cierto, alguien livianamente lo puede entender así-, desde la perspectiva de que elimina una inhabilidad. Pero si se analiza más en profundidad, conlleva un principio que está consagrado en otros artículos de la Constitución. Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Constitución, nosotros fuimos quienes dijimos, desde el punto de vista del principio que hay detrás, que también se debería derogar el artículo 23, contemplado en el capítulo sobre las garantías constitucionales. Así lo recogieron quienes lo firmaron; por eso, hoy nos tendremos que pronunciar respecto de modificaciones a los artículos 57 y 23 de la Carta Fundamental.También llama la atención que la iniciativa se esté presentando de manera inoportuna. Pareciera ser que los miembros de los partidos oficialistas están perdiendo la confianza en su propio gobierno, en el sentido de que entienden que no vendrá una reforma constitucional en forma integral. Nadie que estudie y profundice sobre el contenido del proyecto podrá decir que es liviano. Es evidente que está inmerso dentro del Capítulo I de la Constitución Política, sobre las Bases de la Institucionalidad, como también en la parte orgánica, en las garantías constitucionales, específicamente en lo que dice relación con el artículo 23, y en leyes orgánicas, como la de Partidos Políticos. Sin duda, es un tema que requiere una visión más profunda y no únicamente para hacer un punto político o para dar en el gusto a ciertas personas, a fin de prepararles el camino para que puedan ser candidatas en la próxima elección. Este proyecto es grave desde dos puntos de vista: en primer lugar, desde el relacionado con la politización de las organizaciones, en lo cual obviamente se puede tener distintas opiniones. A mi juicio, existen organizaciones con distintos objetivos. Los partidos políticos apuntan a un objetivo mayor, cual es la conducción del Estado, dentro de lo cual están los cargos políticos en el Congreso Nacional. Por su parte, las organizaciones menores, como los llamados cuerpos intermedios, tienen objetivos específicos, que obviamente se pasan por alto cuando existe un objetivo mayor. Desde esa perspectiva, lo que impera en dichas organizaciones es la politización, que distrae en el cumplimiento de los fines que tienen las distintas organizaciones. Al mismo tiempo, es grave porque genera una utilización o instrumentalización de las organizaciones que están entre el Estado y la persona. No me gustaría ver que quienes legítimamente defienden los derechos de personas que están agrupadas en el ámbito de la salud, de los periodistas, de los abogados o que pertenecen al Colegio de Profesores -sus dirigentes muchas veces han estado presentes en las tribunas-, estén únicamente utilizando o accedan a esos cargos pensando en una candidatura política futura para llegar al Congreso Nacional. Eso sería grave y desordenaría la estructura social, que, se quiera o no, hasta el momento ha funcionado. En mi opinión, estamos lejos de lo que se ha dicho en cuanto a que dicha inhabilidad evitaría la participación política de personas que, a su vez, forman parte de otras organizaciones. En ningún caso eso evita su participación, sino que simplemente la ordena y resguarda los intereses de las organizaciones menores, preocupándose de que sus integrantes no se distraigan en lo referido a la conducción del Estado, a través de la participación en partidos políticos, y en la lucha para acceder a un cargo de elección popular para llegar al Congreso Nacional.Desde otra perspectiva -quizá más grave que la referida a la politización de las organizaciones o la pérdida de autonomía de los cuerpos intermedios-, también está la pérdida de la libertad que debe tener un parlamentario para ejercer bien el cargo que le encomienda la ciudadanía. Cómo no va ser contradictorio que legislemos sobre esto, a pocas semanas de poner en funcionamiento la nueva ley del lobby, que aleja los intereses específicos y la decisión sobre ellos, del interés general que se da en el Congreso Nacional. A mi juicio, es total y absolutamente contradictorio que personas que defienden un interés específico, particular estén en el trabajo parlamentario. Hago el alcance porque el contenido de esta iniciativa, lejos de lo que piensan algunos, no significa únicamente eliminar una inhabilidad del artículo 57 de la Carta Fundamental para ser candidato, sino que lo más sustantivo es lo que conlleva tal supresión, cual es que en forma paralela se podría ejercer un cargo directivo en las organizaciones gremiales o vecinales, y uno parlamentario. Eso es tremendamente grave, porque se podría dar el caso de que tengamos tantos parlamentarios como defensores de intereses particulares. Entonces, me pregunto: ¿Qué haría un directivo del Colegio de Profesores que, a su vez, fuera parlamentario, frente a distintos aspectos de la reforma educacional, que muchas veces podrían tener un interés superior al que eventualmente él posea como miembro de dicho gremio? Afortunadamente, ese caso no se da, porque todos sabemos que ningún artículo de la reforma educacional, por lo menos los que conocemos y hemos votado, trata sobre los profesores, pero eventualmente se podría generar esa incompatibilidad y dificultad. Eso se puede extrapolar a todas las actividades. Por lo tanto, si hay defensores de los intereses de los profesores, los periodistas, los abogados, los empresarios y los pescadores, ¿quién defenderá los intereses de los ciudadanos? Esa es la labor que tenemos como diputados: estar por sobre los intereses específicos y preocuparnos del interés general. En consecuencia, si eliminamos de la Constitución esa inhabilidad -que, por lo demás, es solo por tres meses y desde el momento de la inscripción-, se estaría pasando a llevar ese principio.Asimismo, se dijo que la realidad actual es poco democrática y que, de alguna manera, el proyecto de reforma constitucional contribuiría a dotar de mayor democracia al país. En ese sentido, como se han presentado alrededor de siete proyectos similares en los últimos años, me pregunto por qué ninguno se ha pronunciado sobre las inhabilidades que figuran en los otros números del artículo 57. En dicho artículo de la Constitución -según entiendo, esta ha sufrido modificaciones desde 1980- figuran diez números, en los cuales se establecen quiénes están inhabilitados para ser candidatos al Congreso Nacional. Sin embargo, el proyecto de reforma constitucional en estudio se refiere únicamente a la inhabilidad contenida en el número 7) del artículo 57. Si es poco democrático decir a ciudadanos que, debido a ciertas responsabilidades que han asumido, no pueden ejercer al mismo tiempo un rol parlamentario o, por lo menos, ser candidatos, ¿por qué no se puede aplicar lo mismo a los miembros del Consejo del Banco Central? En ese caso, alguien podría decir que las políticas que ellos deben adoptar son más importantes. Creo que esa no es la respuesta, porque sería restar importancia a la labor fundamental de los cargos directivos de los gremios, que alimentan nuestro trabajo parlamentario. Otra persona también se podría preguntar por qué no nos referimos a la inhabilidad contemplada en el artículo 57, número 8), de la Carta Fundamental -es decir, el número que se encuentra inmediatamente después del que se pretende suprimir-, referida a las personas naturales o jurídicas que celebren o caucionen contratos con el Estado. ¿Por qué a esos ciudadanos no les damos la posibilidad de que también sean candidatos durante los últimos tres meses antes de una elección? Señor Presidente, esas son las incongruencias que se plantean en el proyecto. Por todas las razones expuestas, corresponde votarlo en contra. Obviamente, para cualquier persona sensata lo aconsejable sería esperar una reforma integral a la Constitución -lo que ya se ha anunciado-, a fin de debatir con altura de miras una reforma tan importante como la que tendremos a la vista y someteremos a votación en esta sesión. En razón de lo expuesto, anuncio mi voto en contra y el de los diputados de la UDI al proyecto de reforma constitucional en estudio.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, qué duda nos cabe de que aún persisten, entre otras anomalías, los enclaves autoritarios, todavía presentes en los capítulos esenciales de nuestra Constitución. Podemos partir por el artículo 1°, que aún mantiene la referencia a la seguridad nacional, lo que supone que chilenos aún pueden ser considerados enemigos internos; o por las normas sobre nacionalidad y ciudadanía, del Capítulo II de la Constitución, que claramente infringen los derechos humanos de tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Señor Presidente, la norma constitucional que se propone derogar es propia de una arquitectura de otra época; de una dictadura obsoleta y en disonancia con todo lo que la humanidad ha avanzado desde la derrota de los fascismos europeos y asiáticos tras la Segunda Guerra Mundial. En palabras del reconocido constitucionalista señor Pablo Ruiz-Tagle, el artículo 23 de la Constitución Política de la República, que queremos derogar, valida, a nivel constitucional, el corporativismo, al mantener una separación arcaica entre la política y los grupos intermedios o gremios. En este caso, estas normas de la Carta Fundamental son la consagración constitucional de la exclusión y del clasismo. Cabe hacernos las siguientes preguntas: ¿Cuál será el valor o el bien jurídico que puede habilitar a nuestro ordenamiento para consagrar, nada menos que en la Carta Fundamental, que un dirigente sindical o vecinal no pueda postular a un cargo de elección popular, como el de parlamentario? ¿Cumple con un análisis mínimo de justicia una norma que estatuye una inhabilidad e incompatibilidad perpetua para acceder a una dignidad pública respecto de miles de ciudadanos y ciudadanas que, por su vocación social, han dedicado su vida a la defensa y representación de los derechos de trabajadores y vecinos? La respuesta solo puede ser negativa.Este impedimento que afecta a los dirigentes sindicales y vecinales surgió en la Constitución de 1980, a propuesta de los diez integrantes de la denominada Comisión Ortúzar, muchos de los cuales ya han fallecido. Ellos fueron capaces de imponer a 17 millones de chilenos, durante más de treinta años, su particular visión moral y proyecto político. Esta visión, que se incrustó en la Constitución Política, no es otra cosa que la expresión directa de la doctrina y los principios de un solo partido político: la Unión Demócrata Independiente, que, en el número 19) de sus estatutos, inspira esta norma constitucional al establecer que para ese partido “la autonomía de los cuerpos intermedios culturales, vecinales y funcionales, sean estos últimos de carácter sindical, empresarial, profesional o estudiantil, supone que esas entidades no excedan su ámbito propio y específico”.Los efectos concretos de la aplicación de esta idea han sido los siguientes: nunca en la historia de esta república se había registrado tan baja participación en los grupos intermedios, mientras que en materia sindical ostentamos cifras de sindicalización que apenas superan el 15 por ciento de la masa laboral. Entonces, que cada cual saque sus propias conclusiones.Señor Presidente, quiero concluir mi intervención con una prevención y una propuesta. Al momento de la necesaria derogación de esta norma constitucional, por las normas latamente expuestas tanto en esta Sala como en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que integro, nacerá para esta Corporación, con la mayor urgencia, la necesidad de regular y precaver eventuales conflictos de intereses que su ejercicio pudiera originar.Propongo que avancemos de manera coordinada en un estatuto que sancione la forma, los casos y plazos en que un parlamentario que pudiera ostentar, con justo derecho, además, un cargo dirigencial en una organización sindical o vecinal, deba inhibirse de participar en determinadas votaciones o conocimiento de materias si se configurare un potencial conflicto.Dejo postulada desde ya esta propuesta, en la cual podríamos sancionar otros casos, como los que han impactado a la sociedad chilena, relativos a algunas candidaturas que han sido patrocinadas y financiadas por determinados sectores económicos o empresariales. Al respecto, nadie ha cuestionado el conflicto de intereses de los parlamentarios que se han visto enormemente beneficiados.En consecuencia, anuncio mi voto favorable a la reforma constitucional propuesta, la que, al derogar el artículo 23 y la inhabilidad del artículo 57 de la Constitución, terminará con uno más de los muchos enclaves autoritarios que mantiene nuestra Carta Magna, devolviendo a los ciudadanos y ciudadanas el derecho a algo tan básico como es tener la más amplia participación política.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, esta es una de las mociones más importantes que hemos tratado en los últimos tiempos en materia de perfeccionamiento de nuestra democracia. La norma que se pretende cambiar está contemplada en la Constitución Política, promulgada durante el gobierno de un dictador. Se trata de una Constitución ilegítima; por eso la queremos cambiar. La disposición constitucional establece que los dirigentes sindicales, vecinales, etcétera, no pueden ser candidatos a diputados ni a senadores. Respecto de la norma en discusión, no voy a hablar desde el punto de vista técnico, como lo han hecho algunos colegas, sino desde la lógica de la democracia, de la inclusión, de la participación. Me parece ilógico e irracional que personas que podrían acceder a un cargo de elección popular no puedan hacerlo por su condición de dirigentes. Un dirigente gremial, sindical o vecinal conoce profundamente los problemas que viven las personas. ¿Por qué los dirigentes sindicales, gremiales o vecinales no pueden acceder al cargo de diputado o senador? ¿Cuál es el impedimento? ¿El hecho de que van a usar su cargo para ganar votos y, así, la elección? ¡Por favor! No me digan que un dirigente de una junta de vecinos, a la cual acceden cien o doscientas personas, por ejemplo, va a ganar una elección de diputado o de senador por esa razón. Sí creo que le va a servir como antecedente el hecho de haber sido dirigente gremial o vecinal. ¿Me van a decir que un dirigente sindical va a ganar una elección porque va a arrastrar a su sindicato a votar por él, como si todos los miembros de dicha organización vivieran en el mismo distrito o en la misma circunscripción donde pretende ser diputado o senador? ¡Por favor! Lo que se esconde detrás de esto -no olvidemos que esta norma viene de la época de la dictadura- es simplemente dejar de lado a quienes en su momento, tal como ocurría con los políticos, eran despreciados por el dictador: los dirigentes sociales de cualquier tipo. De ellos decían que no valían nada; eran tratados como personas que están en el último peldaño del escalón de la sociedad. Señor Presidente, eso se ha revertido. Espero que la derecha más dura, y también la que ha ido entendiendo que en democracia hay que caminar juntos y flexibilizar las normas para llegar a acuerdos, aprueben el proyecto.Queremos que la derecha más dura, la que tenemos enfrente, entienda que hay que dar a los dirigentes sociales, ya sean gremiales o vecinales, la posibilidad de que puedan participar activamente en política -si quieren; no todos quieren-, ya que no tenemos por qué cercenarles la posibilidad de que lo hagan. Por eso, señor Presidente, nosotros, como Partido por la Democracia y como Nueva Mayoría, en general, apoyaremos el proyecto, porque creemos que es de justicia y que es importante que profundicemos nuestra democracia, como lo hicimos hace un rato, con el perfeccionamiento del sistema binominal, y como lo estamos haciendo con todas las reformas que el país nos pidió realizar en la última elección de la Presidenta Bachelet, cuando nos solicitó que cambiáramos las cosas, que fuéramos más inclusivos, que nuestros estudiantes pudieran estudiar sin ningún problema, con educación gratuita y de calidad para todos. Eso es lo que hoy también estamos haciendo mediante este proyecto, con el objeto de entregar una mejor calidad de democracia respecto de la elección de parlamentarios y de parlamentarias, sin restricciones para nadie, salvo las que existen y que son razonables, lo que no ocurre con esta.Reitero que votaremos a favor la iniciativa, la que respaldaré encarecidamente, porque considero que nadie puede restarse de aprobar un instrumento que otorgue una mayor y mejor democracia, como lo hace el proyecto en discusión.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, el proyecto que hoy nos convoca elimina una inhabilidad que impide a los dirigentes sindicales y gremiales ser candidatos en las elecciones parlamentarias.Sin duda, resultaría más coherente que un dirigente sindical o gremial pudiera participar como candidato en las elecciones parlamentarias y que la inhabilidad se le aplicara una vez que sea elegido; pero es totalmente antidemocrático impedir a un dirigente gremial o sindical participar como candidato en una elección democrática de parlamentarios. Quienes sostienen que esto puede politizar o instrumentalizar a los grupos intermedios, consideran que existe solo la gran política, la que practicamos en el Parlamento y en La Moneda, la política de los partidos políticos. Es decir, creen que los movimientos sociales y los grupos intermedios no saben de política, que se está politizando cuando se habla de política en una junta de vecinos; es como si el demonio ingresase a esa junta de vecinos o a ese club deportivo, en circunstancias de que la política es el arte del buen gobierno en sus diversas facetas.Algunos creen que cuando se habla de política en un sindicato se está politizando un cuerpo intermedio. No comparto tamaña idiotez. Estimo que todos los que dicen eso, saben que están predicando una gran falsedad, porque en los sindicatos se hace política, lo que es muy bueno.¿Por qué se impide a los candidatos a dirigentes sindicales o a los dirigentes sindicales agruparse por partidos políticos o por movimientos sociales que postulen principios de buen gobierno, o que alguno de esos dirigentes sindicales aspire a ser parlamentario a futuro? ¿Por qué tenemos que inhibirles el derecho de postular al Parlamento?Como dije, podría ser razonable y comprensible que a un dirigente sindical o gremial que resultase elegido en una elección, se le impidiese ejercer el cargo de parlamentario posteriormente; pero no lo entiendo, porque esa persona no es elegida solamente con los votos de su sindicato, sino con el apoyo de otros miles de electores que concuerdan con los planteamientos de ese candidato. Entonces, estas normas demonizan a los dirigentes gremiales y sindicales.Por otro lado, uno tampoco pretende instrumentalizar nada, porque si un dirigente sindical, gremial o vecinal quiere ser candidato y es elegido por el pueblo, bienvenido sea. Aquí partimos de otra premisa idiota, cual es que la gente es estúpida, por lo que resultaría muy fácil instrumentalizar los grupos intermedios.En primer lugar, es necesario tener en claro que la gente que está en los sindicatos tiene ideas políticas. ¿O alguno de quienes estamos en el Parlamento cree que un dirigente sindical no tiene ideas políticas? Las tiene. ¿Por qué queremos evitar que las tenga?En segundo término, se ha dicho que con esto se instrumentalizará a los grupos intermedios; es decir, las personas que votarán en el futuro por un dirigente sindical serían todas estúpidas, porque no sabrían que apoyarán a un dirigente sindical, vecinal, gremial, y, en consecuencia, estarían siendo instrumentalizadas. Eso no es así, porque la gente sabrá perfectamente que apoyará a un determinado dirigente sindical o gremial, lo que está muy bien.En consecuencia, aquí estamos inventando demonios donde no los hay, ya que un dirigente sindical, gremial o vecinal tiene todo el derecho a ser candidato a parlamentario en un proceso democrático, derecho que esta Constitución le niega, con todos estos bemoles que, en realidad, no son bemoles ni solfeos, sino que es la presencia de una Constitución elaborada por una dictadura, que la derecha, la UDI, defiende; es decir, cuando defiende que los dirigentes sindicales, gremiales y vecinales no pueden ser candidatos a parlamentarios, está defendiendo a una dictadura, y la ciudadanía debe saberlo. Por eso, cuando vayamos a una junta de vecinos o a la sede de un sindicato, debemos decir a sus dirigentes que un partido, la UDI, se niega a que ellos sean candidatos a parlamentarios. Nosotros vamos a replicar en las calles las cosas que se dicen acá. Es muy fácil decir todas esas idioteces de que vamos a instrumentalizar y a politizar los grupos intermedios, lo que indica que algunos nunca han estado en un sindicato.Entonces, vamos a votar la eliminación de la inhabilidad que afecta a los dirigentes gremiales, sindicales, vecinales y poblacionales para ser candidatos a parlamentarios. Creo que no hay ninguna razón en la actualidad para mantener esa inhabilidad. El día de mañana podemos discutir la supresión de otras. Algunos diputados de la UDI argumentaron que faltó incluir la eliminación de otros artículos que dicen relación con la materia. Al respecto, les entregaré la exclusividad del año. Cuando nos dijeron que el proyecto es malo, porque no solamente debió derogar este artículo, sino también los otros, les contestamos que los incluiríamos; sin embargo, ellos nos replicaron que también estaban en contra de la eliminación de esos artículos, lo que nos pareció un chiste. Por lo tanto, resulta más sencillo aprobar las modificaciones que contiene el proyecto. Es cierto que se requiere derogar los otros artículos que se mencionaron. Sin embargo, como no pretendemos elaborar hoy la nueva Constitución, sino en un tiempo más, estimamos que ahora resulta necesario permitir a los dirigentes gremiales y vecinales participar en un proceso electoral democrático sin ningún impedimento, sin obligarlos a renunciar a su cargo. Eso es lo que ocurre hoy, pues le decimos al dirigente sindical: “Si usted quiere ser candidato, primero renuncie, y después de que renuncie, participa.”. Con este proyecto, nosotros decimos a ese dirigente: “Mire, participe en el proceso electoral. No hay ningún impedimento, no hay inhabilidad.”. Creo que de eso se trata la democracia. Si hoy estamos permitiendo que los chilenos puedan votar en el extranjero, si estamos diciendo con claridad que no se elegirá a parlamentarios a través de un sistema binominal, hay que derogar la traba en discusión precisamente para ser consecuentes y coherentes respecto de todo lo que estamos haciendo en el Congreso Nacional. En consecuencia, me sumo a lo expresado por los diputados Guillermo Teillier y Lautaro Carmona en cuanto a que hoy nuevamente, como siempre, se juegan la democracia y su extensión para quienes, sin duda, la hacen posible: los dirigentes de las bases sociales, que, insisto, posibilitan y amplían permanentemente la democracia en nuestro país. Por eso, me sumo a ellos. Por último, hay que votar con convicción y con firmeza a favor el proyecto de reforma constitucional para terminar con las inhabilidades de que trata. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma. El señor COLOMA.- Señor Presidente, yo soy diputado nuevo, pero me sigue impactando cómo nos hablan de la Constitución, la misma Constitución que todos tenemos en nuestros pupitres y que en su página 84 aparece firmada por Ricardo Lagos. Podremos decir que la Constitución nos gusta más o menos, pero Ricardo Lagos, Francisco Vidal, Nicolás Eyzaguirre, Osvaldo Puccio, Yasna Provoste, Jaime Estévez -quizás muchos de ellos quisieron hacer un gesto, salir en la foto- la firmaron.Pido un poco más de rigor en ese sentido. Quiero el mismo rigor respecto de uno de los artículos que se busca modificar. No se pide algo de otro mundo, no es una estupidez, no es una imbecilidad -calificativos que se emplearon recién-; solo se establece que las personas renuncien al cargo de dirigente sindical al momento de inscribir su candidatura parlamentaria. No se impide ser candidato ni se establece un veto de otro planeta a nadie para poder serlo; simplemente se señala que se debe renunciar al referido cargo al momento de inscribir la candidatura respectiva. Expreso lo anterior porque siento que si llegara a convertirse en ley la iniciativa en discusión, se denominará “ley CUT”, “ley Colegio de Profesores”, porque, al final -seamos cla-ros-, ese es el sentido de esto. No imagino otra finalidad que no sea poder instrumentalizar a la CUT, al Colegio de Profesores, a los dirigentes de la pesca, a los distintos sindicatos -ello, dependiendo del lugar geográfico donde se encuentren-, para poder ocupar cargos parlamentarios. Nadie dice que todos los votos saldrán de ahí; pero, obviamente, cuando haya un dirigente de algún sindicato que quiera ser candidato a parlamentario, utilizará tales instancias. Habrá protestas, marchas que, de acuerdo con lo que siento y creo, en muchos casos no necesariamente tendrán un sentido de defensa de las personas a las que ese dirigente dice defender, sino un afán de figuración para hacerse conocido con el objetivo de poder ser candidato. Por eso creo que en el futuro esta ley en proyecto se llamará “ley CUT” o “ley Colegio de Profesores”.Asimismo, ahora que la gente ha empezado a manifestarse contraria al gobierno, me gustaría que supiera que, nos guste o no nos guste, lo que se está haciendo aquí es instrumentalizar los grupos intermedios. Todos sabemos que los distintos dirigentes pueden tener o no filiación política; pero cuando se autorice ocupar estos cargos para hacer campaña política -porque eso es lo que ocurrirá-, obviamente se instrumentalizarán. En estos momentos en que la ciudadanía está movilizándose por la mala reforma educacional que se encuentra en trámite, me gustaría que la gente supiera que con el proyecto que nos ocupa se seguirán instrumentalizando los cargos de dirigentes vecinales y gremiales para obtener cargos políticos y que no se la representará debidamente. Por su intermedio, señor Presidente, le señalo al diputado que me antecedió en el uso de la palabra -ojalá quede constancia de esto en el Boletín de Sesiones y que se sepa- que la UDI se opondrá a este proyecto porque es malo para el país. Me gustaría saber dónde quedará la independencia de un dirigente sindical de la CUT, del Colegio de Profesores, de cualquier sindicato a la hora de tener que votar un proyecto de ley. ¿Pensará en sus asociados o en el país? Lógicamente, eso no se sabrá sino hasta que se realice la elección. ¿Por qué? Porque ese dirigente tendrá tanto la presión de su gente como la de sus electores. Otro problema: las personas, al momento de elegir a un dirigente sindical, no necesariamente sabrán si él quiere o no ocupar a futuro un cargo político. Por lo tanto, las distintas organizaciones se transformarán en un trampolín o una plataforma que se ocupará. Esa es la verdad de lo que pasará: se instrumentalizará, se ocupará, se utilizará un cuerpo intermedio, un sindicato, a los efectos de poder sacar beneficios para determinado sector político.Lo que estamos viendo aquí es simplemente un avance de la izquierda más dura para poder seguir polarizando al país.Me pregunto en qué quedará la ley del lobby. Para cualquier organismo será mucho más rentable financiar a un candidato a diputado, sea del sector que sea, represente el interés que represente, para saltarse toda la normativa de ese cuerpo legal. Teniendo un dirigente empresarial o un dirigente de los trabajadores, cualquier tipo de dirigente, se podrán hacer aquí adentro los respectivos lobbies por temas personales sin necesidad de acatar dicha ley.Por lo expuesto, y convencido de lo que estamos haciendo, anuncio que la UDI votará en contra este proyecto, para evitar que se instrumentalice a los cuerpos intermedios.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin. El señor CHAHIN.- Señor Presidente, las mociones refundidas buscan, de cierta forma, ir erradicando de nuestra Constitución una expresión más de nuestra “democracia protegida”, como de alguna manera se pretendió diseñar en la Constitución del 80, con una visión de corporativismo autoritario que, de cierto modo, la ha identificado.La inhabilidad contemplada en la Carta Fundamental da cuenta de una idea tan autoritaria como ilusa: pretender dividir, generar un muro entre la política y las actividades gremiales y sindicales. Por cierto, esa visión que tenía la Constitución Política de pretender despolitizar a nuestra sociedad jamás pudo concretarse en la realidad, porque las actividades sindicales y gremiales también son eminentemente políticas. Nuestra Constitución tiene esa lógica en varias de sus normas, comenzando por el artículo 1°, cuyo inciso tercero señala: “El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos.”. Es decir, se buscó reducir a los grupos intermedios a sus propios fines específicos, vedándoles, por tanto, cualquier participación política.Por eso me parece absolutamente inadecuada la inhabilidad -en este proyecto se pretende suprimir- contenida en el artículo 57, número 7), de la Constitución Política. También planteamos en esta iniciativa -específicamente en una de las mociones refundidas- la eliminación de otra inhabilidad, no solo para ser candidato al Congreso Nacional, sino también para ocupar cargos directivos superiores, nacionales y regionales, de los partidos políticos. Naturalmente, si estamos eliminando la inhabilidad para ser candidatos al Parlamento, también tenemos que suprimir la inhabilidad para poder ocupar cargos directivos superiores de los partidos políticos. En ese sentido, si hay algo que debemos recuperar, con mucha fuerza, es que los partidos políticos vuelvan a ser expresión de la sociedad. Es indudable que mientras más dirigentes sociales y sindicales los integren y postulen al Congreso Nacional, este tendrá mayor representatividad y legitimidad. No se trata solo del sistema electoral; también hay que eliminar las barreras que les impiden formar parte de la vida política nacional.La bancada de la Democracia Cristiana votará a favor este proyecto de reforma constitucional, porque nuestro partido tiene tradición en canto a dar espacio a los dirigentes sindicales y sociales para que puedan llegar al Congreso Nacional. Es el caso de dirigentes tan destacados como Manuel Bustos, Ricardo Hormazábal, Rodolfo Seguel, María Rozas y del diputado señor Iván Fuentes, quien es un símbolo del movimiento social en Chile e integrante de nuestra bancada.Sin embargo, considero que, sin perjuicio de eliminar la inhabilidad establecida en la Constitución para que dirigentes gremiales o vecinales puedan ser candidatos a parlamentarios, necesitamos incorporar en el artículo 58 de la Carta Fundamental una incompatibilidad para el ejercicio de los cargos de diputado y de senador, toda vez que sería complejo, desde el punto de vista del cumplimiento de lo que dispone la ley que regula el lobby, tener en la Cámara o en el Senado a dirigentes que representen a un gremio o a un sindicato específico. ¿Se imaginan al presidente de la CPC, probablemente en la bancada de la UDI? Algunos han señalado aquí que esta podría denominarse como ley CUT o ley FECH. Reitero, sería complejo.Por eso, me parece importante establecer esa incompatibilidad para el ejercicio de los cargos de diputado y de senador. De lo contrario, se podrían generar situaciones muy complejas, como el hecho de que ciertas actuaciones de esos parlamentarios que, a su vez, son dirigentes gremiales colisionen con lo que preceptúa el inciso cuarto del artículo 60 de la Constitución Política, en el que se señala que cesará en su cargo el diputado o senador que actúe como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite influencia ante las autoridades administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores en negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado. ¿Se imaginan qué ocurriría si el presidente de los gremios empresariales o la presidenta de la CUT ocuparan un cargo de representación popular en el Congreso Nacional? Naturalmente, podrían incurrir, con mucha facilidad, en la causal de cesación en el cargo estatuida en el inciso cuarto del artículo 60 de la Constitución Política.Por lo tanto, hemos repuesto la indicación que presentamos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia -en dicha instancia fue rechazada-, por medio de la cual se establece la incompatibilidad de los cargos de diputados y senadores con los de directivos de naturaleza gremial o vecinal, a fin de evitar los problemas que se podrían generar sobre la base de lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 60 de la Constitución Política y en otros cuerpos legales, como la ley que regula el lobby.No obstante, debemos dar una señal clara y erradicar la pretensión autoritaria y discriminadora de nuestra Constitución Política, que impide a los dirigentes vecinales o gremiales ser candidatos a diputado o senador mientras ejercen su función, así como el que puedan ejercer, en forma simultánea, la función gremial o vecinal con la de dirigente superior de un partido político. De esa manera lograremos profundizar nuestra democracia y adecuar la Carta Fundamental a lo que debe ser un Estado democrático de derecho.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, la inhabilidad que afecta a los dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a un cargo de diputado o senador carece por completo de antecedentes y precedentes en la historia constitucional del país. En efecto, fue introducida por la Constitución Política de 1980 con la finalidad de impedir el acceso a cargos de representación popular de personas ligadas a la actividad gremial y vecinal.Si se analiza, de manera histórica, a las personas impedidas de optar a cargos de representación popular y generamos un principio común que explique la razón que hay detrás de la norma, nos encontraremos con que no pueden ser candidatos al Congreso Nacional los altos funcionarios del Poder Ejecutivo, ministros de Estado, intendentes, gobernadores, subsecretarios y alcaldes, entre otros, así como los altos funcionarios del Poder Judicial, magistrados de la Corte Suprema, de cortes de apelaciones y jueces de letras, además de otras autoridades del Estado, como los fiscales del Ministerio Público, el contralor general de la República, los miembros del Consejo del Banco Central y los oficiales pertenecientes a las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública. En síntesis, lo que se busca es que no se generen incompatibilidades entre los tres poderes del Estado y los órganos constitucionales independientes, como el Ministerio Público o el Banco Central.Como podemos apreciar, no hay explicación para que dentro de las prohibiciones para ser parlamentario se encuentren las personas que desempeñen un cargo directivo, de naturaleza gremial o vecinal, ya que en esos casos no se genera una incompatibilidad entre los distintos poderes del Estado ni nada parecido. Por el contrario, lo más probable es que entre esas personas y los electores exista un grado de confianza íntimo, lo que constituye un capital político muy valioso a la hora de ejercer un cargo público de elección popular, ya que las personas con trayectoria social conocen mejor los problemas de la gente.Muchos dirigentes sociales, vecinales o de algún club deportivo de barrio deben soportar la ingratitud de muchas personas; pero también viven situaciones de alegría, todo en medio de la pobreza, puesto que no perciben sueldo alguno. Asimismo, en muchos casos deben dejar los pies en la calle para luchar por una causa o tienen que esperar horas para ser atendidos por un alto funcionario en su cómoda oficina pública.Quienes tienen más moral para hablar de las necesidades del pueblo son los dirigentes de base. Seguramente, esa fue la razón que la dictadura militar no quiso explicitar, pero que, en definitiva, la llevó a establecer tan absurda y esterilizante idea.En el pasado, la elección de dirigentes gremiales para cargos de elección popular enriqueció en forma relevante el quehacer político, por cuanto la calidad de servidor público que tiene un dirigente social no se contrapone, en absoluto, con la vocación de legislador que el país necesita, como lo demostraron en su momento como diputados, entre otros, la señora María Rozas y los señores Rodolfo Seguel y Manuel Bustos. En la actualidad, lo demuestra el caso de nuestro colega Iván Fuentes. No hay novedad en eso.Tampoco es novedoso que eso ocurra en el mundo. Recordemos que el Partido Laborista surgió en el Reino Unido a partir de la reunión de sindicatos, y que el Partido de los Trabajadores llegó al poder en Brasil con un dirigente como Luiz Inácio “Lula” da Silva.Sin embargo, existen algunos que están en contra de lo que propone el proyecto en debate. Argumentan que se producirán conflictos de intereses y que en época de campaña se podrán utilizar esos cargos como plataforma política electoral. También se ha señalado que se afectará la libertad que tienen los parlamentarios para votar, por tener que representar un interés particular de un segmento de la población y no el interés de toda la nación. Sin embargo, todas las personas, si no adscriben a un partido o ideología, por lo menos simpatizan o se identifican con un sector. La asepsia ideológica o política no existe. Hoy es el momento para poner término a la exclusión y construir un Chile democrático de verdad. Si un empresario puede postular a un cargo de representación en el Congreso Nacional e, incluso, llegar a ser Presidente de la República, ¿por qué los representantes de los trabajadores no pueden hacerlo?Hagamos justicia con nuestra historia como república democrática y construyamos la patria de todos los chilenos, porque así lo necesitamos.Llamo a mis colegas a aprobar esta reforma constitucional, que el pueblo chileno ha exigido desde el fin de la dictadura militar, con varios intentos frustrados. Este debe ser el último.Anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, se ha hablado de aumentar la participación y la democracia, y de que cada vez vote mayor cantidad de gente. Sabemos que la participación ciudadana ha ido disminuyendo considerablemente en nuestro país, lo que finalmente resta legitimidad a las personas elegidas en los cargos de elección popular.Pues bien, quiero contar mi experiencia. En 2009 fui candidato a diputado, pero para ello, en 2008, un año antes, tuve que renunciar al cargo de concejal. ¿Es justo eso? En este hemiciclo hay otros colegas que también tuvieron que hacer lo mismo para ser candidatos -reitero: para ser candidatos- a diputados. Una situación similar me ocurrió posteriormente cuando era seremi de Agricultura.Muchos de los diputados aquí presentes aprobaron la modificación constitucional que impide ser candidatos a los concejales y los alcaldes en ejercicio. Tienen que renunciar un año antes. ¿Acaso ello no es un acto que atenta contra la participación y la posibilidad de ser candidatos? Debemos reflexionar respecto de esa situación y contrastarla con la proposición que hoy se hace en este proyecto de ley.Presentamos una indicación -no me voy a referir a ella en detalle, porque hace un momento lo hizo el diputado Nicolás Monckeberg- para mejorar la participación y la democracia, a fin de que cada vez pueda participar mayor cantidad de gente, pero también para que dicha participación no se vea vulnerada por la influencia inadecuada en la actividad política.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, quiero agradecer a la Cámara de Diputados la discusión de este proyecto de ley, porque me parece del todo necesario, como lo han planteado también colegas diputados, con quienes coincidimos en la necesidad de que, de una vez por todas, los dirigentes sindicales puedan ser candidatos al Congreso Nacional.Siempre nos hemos preguntado cuál es la razón por la que en el Congreso Nacional no están aquellos que representan a la sociedad civil, aquellos que luchan por los derechos de todos los trabajadores y las trabajadoras, aquellos que conocen verdaderamente la realidad que vive el pueblo, desde el punto de vista de los salarios; cómo vive la clase media, de la que tanto hablan algunos, y cómo viven los trabajadores en las poblaciones. Precisamente, son ellos los que deberían estar aquí, tomando las decisiones; son ellos los que deberían estar aquí, planteando cuáles son las verdaderas necesidades de nuestro pueblo.Estoy segura de que en la Cámara hay diputados que ni siquiera conocen la realidad que viven miles de familias de nuestro país, por la necesidad y lo que significa el salario mínimo de los trabajadores. Lo digo con responsabilidad. De lo contrario, hace mucho tiempo que hubiésemos legislado para tomar medidas necesarias y suficientes respecto de las grandes desigualdades que existen en nuestro país.Afortunadamente, estamos ad portas de que ingrese a la Cámara de Diputados un proyecto de ley que, de una vez por todas, cambiará la situación de los trabajadores y trabajadoras. Cada vez que discutimos algún proyecto relacionado con los trabajadores, no pierdo la oportunidad de decir lo importante que es, para nosotros, que la reforma laboral llegue a la Cámara de Diputados.Me parece de total relevancia el proyecto que estamos discutiendo. Espero que la mayoría de los diputados lo apruebe, porque considero que los dirigentes vecinales y sindicales deberían estar aquí, tomando las decisiones para el futuro de nuestro país, y no estar limitados por una Constitución ilegítima, hecha en dictadura, que buscó, de manera permanente, sacar a los trabadores de la toma de decisiones.Anuncio el voto de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, y el mío, en particular, a favor de este proyecto. Creo que tiene total relevancia. Me siento orgullosa de ser parte de un hecho histórico, para que, de una vez por todas, termine la restricción que tienen los trabajadores y los dirigentes sociales para ser representantes de nuestro pueblo en la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, me llama la atención cómo se ha producido el debate -lo he seguido con especial preocupación- de este proyecto de ley, que pareciera ser tan sencillo y de real justicia, pero que busca relevar el trabajo social, el trabajo de representación y el compromiso de servicio público que pueden tener los dirigentes sindicales en el mundo del trabajo y los dirigentes sociales de carácter vecinal.Me llama la atención que, una vez más, se quiera teñir de política e ideología las funciones sociales reconocidas en tantos dirigentes.Hasta 1973, en Chile se produjo una crisis institucional que en sus bases fue tiñendo de ideología no solo la política, sino también las juntas de vecinos, los centros de madres y las actividades sociales. Por eso, los políticos debemos hacer la política. La política debe ser una actividad de total ocupación. No debe irse mezclando ni combinando con situaciones perjudiciales.Sentimos gran respeto, gratitud, admiración y compromiso por los dirigentes sociales y sindicales. En lo personal, los conozco, pues he trabajado arduamente con ellos. Les agradezco mucho el trabajo que realizaron para que pudiéramos estar un nuevo período en la Cámara de Diputados. Pero, por respeto a ellos y, sobre todo, a las personas a quienes representan, que son los vecinos, vecinas, trabajadores y trabajadoras, esperamos que su esfuerzo lo puedan producir y desarrollar única y exclusivamente para dichas personas y no como una plataforma de carácter político partidista o proselitista.Vamos a votar en contra este proyecto de reforma constitucional, porque estamos convencidos de que, de aprobarse, debilitará la democracia y el sistema social y político imperante. Creemos que la política debe contribuir y que no deben utilizarse las fuerzas sociales con un carácter ideológico y partidista.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Señores diputados, se ha solicitado que el proyecto de reforma constitucional vuelva a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.¿Habría acuerdo?Acordado.
