CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS. Proposiciones de la Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las proposiciones de la Comisión Mixta recaídos en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.Por acuerdo de los Comités parlamentarios, para su discusión se destinarán hasta 5 minutos por bancada.Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3878-17, sesión 46ª, en 2 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 9.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, la bancada del Partido Radical Social Demócrata está conforme con la creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos.Hemos conversado latamente sobre la materia con distintas organizaciones, y las discrepancias que hubo se superaron con el correr del tiempo, porque, por sobre todas las diferencias, es imperioso que exista una instancia que regule las materias relacionadas con derechos humanos.Así, el proyecto crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos como una corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Tendrá por objeto la promoción y protección de los derechos humanos de las personas que habiten en el territorio de Chile.Tendrá competencia, en los términos y en la forma que se señalen en esta ley o en sus estatutos, para dedicarse a la promoción y protección de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, y que se encuentran establecidos en las normas constitucionales y legales, en los tratados y convenciones internacionales que hubieran sido suscritos y ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, así como los emanados del derecho internacional de los derechos humanos y del derecho humanitario internacional. En fin, es un proyecto bastante amplio, que fue muy discutido durante largos meses.Hemos conversado acerca de esta materia con los especialistas de la Segpres y con el ministro José Antonio Viera-Gallo y hemos concluido que es conveniente la creación de este Instituto, porque además tiene una cualidad muy importante, cual es que posibilita que la gente favorecida por las leyes Rettig o Valech y que no se acogieron a los beneficios lo puedan hacer una vez que esté vigente la ley que crea este Instituto Nacional de Derechos Humanos. En consecuencia, debemos acelerar el proceso para que esas personas, que tienen mucha edad, puedan acogerse al beneficio.Por consiguiente, la bancada del Partido Radical apoyará con entusiasmo las proposiciones de la Comisión Mixta, porque creemos que dicho Instituto es una necesidad de país para ponernos a la altura de lo que corresponde en materia de derechos humanos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Solicito el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario don Edgardo Riveros.Acordado.Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, es difícil relatar en dos minutos el largo proceso democrático que hemos realizado con el proyecto, pero el Reglamento obliga. Además, es muy complejo expresar nuestras emociones, especialmente como bancada, por la historia que nos une y por todos los sufrimientos que hemos vivido como sobrevivientes de la dictadura.Señor Presidente, el proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos fue ampliamente discutido y revisado no sólo con la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, sino con todas las organizaciones de derechos humanos, lo que nos ha permitido llamar la atención del Ejecutivo sobre algunos puntos en discordia, razón por la cual nos hemos demorado tanto en dar luz verde a una institución prioritaria para el desarrollo profundo de la democracia que necesitamos.Sin embargo, luego de recoger todas las aprensiones que se nos formularon, al fin llegamos esta mañana a votar mayoritariamente a favor de la creación del Instituto que protegerá especialmente los derechos humanos en nuestro país.Si tuviéramos que dar el gusto a cada persona que opina sobre un proyecto de ley, no podríamos avanzar en una legislación coherente con el punto de desarrollo en el que nos encontramos. Debemos ir hacia delante, porque para atrás no cunde, como dice el huaso. En ese escenario estamos hoy.No cabe duda de que toda ley es perfectible, pero también debemos decir que es imprescindible elaborar, votar y promulgar estas normas para hacer realidad ese Instituto.Contamos con el apoyo mayoritario de las organizaciones vivas que defienden los derechos humanos. -Manifestaciones en las tribunas.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¡Silencio en las tribunas!La señora VIDAL (doña Ximena).- Debo aclarar que las observaciones de las Naciones Unidas no son críticas que rechacen la existencia del Instituto Nacional de Derechos Humanos, sino que apuntan a explicitar más lo que ya el proyecto de ley contiene y define.Además, bajo ningún aspecto se puede deducir que el Instituto no podrá querellarse en causas de derechos humanos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el proyecto de ley ha tenido una muy larga y compleja tramitación. En la Cámara de Diputados decidimos, porque así entendemos que debiera legislarse en el país, escuchar, recoger e incorporar los más importantes puntos de vista planteados por las organizaciones de derechos humanos y de familiares de víctimas de la represión, que en esta materia, ustedes comprenderán, tienen una palabra muy relevante que expresar.Es así que, bajo la conducción de nuestro colega y compañero Tucapel Jiménez, la Comisión de Derechos Humanos invitó no una, sino varias veces a representantes de dichas organizaciones. Finalmente, un grupo de diputados expresamos mediante indicaciones los puntos de vista que esas organizaciones formularon aquí. Se aprobó por una clara mayoría en la Cámara ese concepto de Instituto Nacional de Derechos Humanos. No hubo ninguna organización de derechos humanos en el país que en esa oportunidad rechazara el Instituto o que tuviera discrepancias con su creación, justamente porque el sistema con el que trabajamos y con que debiera operar siempre el Parlamento es escuchar a los principales protagonistas de la sociedad civil, que tienen una opinión decisiva que aportar en una materia tan relevante.La iniciativa pasó al Senado en segundo trámite constitucional, donde ocurrió exactamente lo contrario desde el punto de vista de la forma y del fondo. Se entró en una negociación con la Derecha incluso con los sectores más duros de ésta y más cercanos a la dictadura militar, en circunstancias de que eso era completamente innecesario desde el punto de vista de los quórum legislativos requeridos para aprobar la iniciativa y porque, por lo menos en opinión de varios diputados de la Concertación, algunas materias no se pueden negociar porque están vinculadas a principios muy caros de la vida y que Chile conoce con dramatismo. Uno de ésos son los derechos humanos.Por eso, queremos decirlo con franqueza, el Gobierno se equivocó en la forma de enfrentar la tramitación del proyecto de ley en el Senado. Vino en tercer trámite a la Cámara, la que, por la inmensa mayoría de sus votos, rechazó lo aprobado por el Senado, porque allá no se tomó en cuenta el parecer y la opinión de los familiares de detenidos desaparecidos, de las víctimas de violaciones de los derechos humanos, de las organizaciones vinculadas con los derechos humanos en nuestro país y las opiniones emitidas por las organismos internacionales que velan por el resguardo de tales derechos en el mundo. Por lo tanto, rechazamos el proyecto en su tercer trámite constitucional para que fuera a Comisión Mixta.A pesar de los esfuerzos de nuestros colegas en la Comisión Mixta, particularmente de nuestro querido y recordado compañero Juan Bustos, muchos de nosotros constatamos que, no obstante que esta versión completamente retraída del proyecto del Senado -vamos a llamarla de esta manera- mostraba algunos avances, los consideramos claramente insuficientes. Así se lo hicimos ver al Gobierno y así lo hicieron ver destacadas organizaciones de derechos humanos de nuestro país. Y un grupo de personas habló de rechazar esa redacción, por lo que se esperó largamente el resultado de la Comisión Mixta.Sin embargo, un grupo de organismos de derechos humanos tan importantes para nosotros como los que han dialogado permanentemente con el Parlamento, nos han pedido hacer un último esfuerzo, por lo que planteamos dos exigencias al Gobierno.En primer lugar, que se comprometa solemnemente a presentar un veto que recoja el ciento por ciento de las objeciones planteadas por las Naciones Unidas y por diversas organizaciones de derechos humanos.(Aplausos)En segundo lugar, que califique con suma urgencia el proyecto de ley que está en el Senado y que declara inamnistiables e imprescriptibles todos los crímenes de lesa humanidad. Me refiero al que interpreta el artículo 93 del Código Penal.(Aplausos)Señor Presidente, hace algunos minutos el Gobierno nos dijo -lo tendrán que reiterar aquí solemnemente sus ministros- que comparte esas dos exigencias. Sólo por eso vamos a votar a favor, entendiendo que hay veto sustitutivo o aditivo y urgencia suma para un proyecto de ley que va a terminar con la impunidad en el país.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto es de gran importancia, porque crea el Instituto de Derechos Humanos y su disposición 3º transitoria crea una comisión asesora para la calificación de detenidos desaparecidos, ejecutados políticos y víctimas de prisión política y tortura en los términos que señala este proyecto de ley, y concede beneficios.Hace mucho tiempo que la Cámara de Diputados despachó este proyecto, presentado el 20 de mayo de 2005, el que desgraciadamente sufrió modificaciones en el Senado, que fueron ratificadas por la Comisión Mixta.El proyecto de la Cámara recoge íntegramente el espíritu contenido en el mensaje presidencial. Las adiciones introducidas al proyecto original fueron consecuencia de las inquietudes y sugerencias de las organizaciones de derechos humanos, que siempre estuvieron presentes en las sesiones. Por ello, incorporamos la reapertura de las leyes de reparación de los detenidos desaparecidos y de los presos políticos y víctimas de la tortura.Además, fuimos enfáticos en ampliar y remarcar que el Instituto podrá deducir querellas y ejercer las demás acciones legales respecto de hechos que sean constitutivos de crímenes de lesa humanidad y de guerra, de genocidio, y que deberá hacerse parte o coadyuvar en los procesos criminales relacionados con los casos mencionados. Las proposiciones de la Comisión Mixta sólo se refieren tibiamente a deducir acciones legales ante los tribunales de justicia en el ámbito de su competencia y eliminan la categoría de tercero coadyuvante. No habrá sujeto activo y el Instituto no podrá actuar con las amplias facultades que significa ser querellante y terceros coadyuvadores. No habrá representación de las víctimas de violaciones de los derechos humanos. Si se nos dice que para eso está el programa de derechos humanos, aclaro que no es así, porque el Instituto no será el continuador del programa, ya que claramente se dice que corresponderá al Instituto “custodiar y guardar en depósito los antecedentes reunidos”.Por otro lado, consideramos necesario rectificar la norma pertinente para ampliar la gama de organismos internacionales a los que deberá informar anualmente el Instituto. Según el artículo 7º de la Comisión Mixta, los consejeros sólo podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la República, de la Cámara de Diputados o diez de sus miembros. Se propone que sea por mayoría de los miembros en ejercicio de la Cámara de Diputados y por causales que no sean mal comportamiento, porque es una situación subjetiva y puede dar lugar a equívocos o a arbitrariedades. Por último, hay que tener presente las objeciones que la Alta Comisionada de la Naciones Unidas para los Derechos Humanos hace al proyecto por la falta de acción para deducir querella. Además, señala la falta de independencia del organismo al dejar al Presidente de la República la facultad de modificar los estatutos y aprobarlos mediante decreto supremo del Ministerio de Justicia. También se relaciona con esta falta de independencia la elección de dos consejeros de distintas regiones.Señor Presidente, no obstante todas esas observaciones y a pesar de las imperfecciones de la iniciativa, las que estamos haciendo saber hoy, vamos a aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta, pero con el compromiso, ya señalado aquí, de que se enviará el veto, con el objeto de introducir las modificaciones correspondientes, que ya hemos indicado, a fin de que se respete el espíritu original del proyecto.Queremos un Instituto de Derechos Humanos. En esta sesión tenemos dos alternativas: rechazarlo o aprobarlo. El rechazo significa volver a cero. Los organismos internacionales y todos los institutos internacionales nos están pidiendo que lo aprobemos, pero se están haciendo esfuerzos para no hacerlo.Por eso, pedimos que se apruebe, con el compromiso del veto presidencial y, como dijo el diputado Aguiló, de dar urgencia al proyecto que modifica el artículo 93 del Código Penal.Los organismos internacionales nos critican por no tener ese Instituto.Señor Presidente, en memoria de Juan Bustos, ese gran hombre y líder en materia de protección de los derechos humanos; por los miles de beneficiarios que están esperando la reapertura de las leyes Valech y Rettig y por los organismos de derechos humanos que nos han hecho llegar sus inquietudes, como la Coordinadora de Agrupaciones de Derechos Humanos, vamos a aprobar el proyecto de ley, con las observaciones que hemos hecho. Sin embargo, reitero que el Gobierno debe cumplir su compromiso de enviar el veto aditivo a fin de introducir las modificaciones pertinentes.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero reafirmar el compromiso de la Presidenta de la República y del Gobierno con la agenda legislativa en materia de derechos humanos.Ha sido un éxito del Congreso Nacional y del Gobierno haber adherido a la Corte Penal Internacional.(Manifestaciones en las tribunas).Aprobamos, gracias a la victoria lograda en el Tribunal Constitucional, el proyecto de ley que establece la fórmula de la desaparición por ausencia.En el Senado debería aprobarse la Convención de las Naciones Unidas contra la Desaparición Forzosa de Personas, que esta Cámara aprobó.Dentro de poco, reintroduciremos en esta Corporación la discusión de la Convención Interamericana contra la Desaparición Forzosa de Personas.La Cámara aprobó el ombudsman, el defensor de las personas, que está a punto de ser despachado por el Senado.Es decir, se ha avanzado significativamente en materia de legislación sobre derechos humanos.Respecto del proyecto en discusión, que ha suscitado numerosas controversias, cabe señalar que cuando en mayo Chile tuvo que rendir el examen periódico universal, lo que consta a todos los organismos que estuvieron presentes en Ginebra, varios países nos hicieron presente la necesidad de que Chile contara con un organismo nacional de derechos humanos. En reuniones sostenidas personalmente y, después, a través de nuestra embajada, con la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, se le presentó la última versión del proyecto, que debe su texto al ex diputado señor Juan Bustos. En ese sentido, existe un diálogo permanente de nuestra embajada en Ginebra con la Alta Comisionada para determinar las precisiones que debería tener el proyecto a fin de cumplir a cabalidad con las exigencias internacionales.En primer término, cabe señalar que la Alta Comisionada considera que, en general, el proyecto es positivo. Sin embargo, ha formulado distintas apreciaciones, artículo por artículo, buscando que la independencia y la competencia del Instituto queden más claras.Teniendo en cuenta las observaciones de las Naciones Unidas, que serán válidas hoy, mañana y pasado mañana -cualquiera que sea el gobierno que asuma a partir de marzo próximo, porque es una exigencia al Estado de Chile-, el Ejecutivo, en conversaciones con algunas bancadas -especialmente con las de la Concertación, aunque fueron informadas las de Oposición-, concordó la posibilidad de enviar un veto aditivo que precise de mejor forma las observaciones de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas.Es así como nos hemos comprometido básicamente a cuatro temas en lo que se refiere a la sustancia del proyecto, conocidos perfectamente por las distintas bancadas. Además, después de una labor bastante compleja, que encabezó la ministra Carolina Tohá, se ha logrado avanzar en materia de beneficios para las víctimas y sus familiares. En efecto, el proyecto reabre las Comisiones Rettig y Valech, lo que permitirá que, por un plazo de seis meses, las personas que no lograron calificación presenten antecedentes para obtenerlos.(Manifestaciones en las tribunas).Junto con eso, para el Gobierno y para la Presidenta es muy importante dejar el legado de que Chile quedará definitivamente adscrito a todos los tratados internacionales en materia de derechos humanos y, además, que habrá una institución permanente que se ocupará del tema para hoy y para mañana. En nombre del Gobierno, reitero el compromiso de enviar el veto aditivo. En este momento, con toda franqueza, quiero hacer un llamado a las bancadas de Oposición para que comprendan que el veto aditivo no debería suscitar en sus integrantes controversia alguna. Por el contrario, como ese sector disputa hoy legítimamente la Presidencia de la República, con el candidato que todos conocemos, cualquiera que sea el que gane tendrá las mismas exigencias internacionales. Por consiguiente, la votación de parte de las bancadas de la Oposición será leída por los ciudadanos y conocida por la comunidad internacional y, por tanto, comprometerá a su candidato presidencial.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, no obstante que la creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos es un avance importante, nos habría gustado que se avanzará en una línea distinta. Si bien el esfuerzo que se está haciendo es loable, no se avanza en todo lo que correspondería para el establecimiento de un verdadero instituto de los derechos humanos que se dedique a la promoción y protección de esos derechos.Dado el escaso tiempo de que dispongo, me voy a detener sólo en tres puntos que, a mi juicio, son importantes y que me llevan a no compartir el texto que se propone votar en la Sala.En primer lugar, siento que el Instituto queda bastante debilitado dada la fórmula jurídica que se está utilizando para ejercer acciones legales. Eventualmente, no tendrá problemas para hacerlo respecto de violaciones de los derechos humanos acaecidas con anterioridad a la entrada en vigencia de la reforma procesal penal, dado que el antiguo Código de Procedimiento Penal permitía querellarse, en teoría, a cualquier persona.El problema radica en que este Instituto, además de conocer y cuidar la memoria histórica de lo que ocurrió en nuestro país durante la dictadura de Pinochet, debería hacerse cargo de las violaciones de los derechos humanos que se cometan en democracia, y eso demanda señales claras.En este sentido, los tribunales de justicia en materia penal, los tribunales orales en lo penal y los juzgados de garantía han sido absolutamente claros en señalar que si un organismo del Estado no está expresamente autorizado para querellarse o hacerse parte en determinados procesos, no podrá hacerlo. Eso es lo que ha ocurrido y, por ello, hubo que modificar en su momento la ley del Sename y una serie de otros cuerpos legales. Esperábamos que aquí derechamente se señalara que el Instituto Nacional de Derechos Humanos podrá querellarse en los casos de violaciones de los derechos humanos. Entiendo que el ministro expresó que este problema se solucionará mediante un veto.En segundo lugar, me preocupan la composición del Consejo y sus facultades. Tendrá una composición política, y si bien es cierto se establece una duración de sus integrantes, en teoría, de seis años, su renovación se producirá por parcialidades. El Instituto contará con una facultad que, a mi juicio, es peligrosa, cual es que podrá dictar sus estatutos, previa autorización del Presidente de la República. Entonces, nada obsta para que, al cambiar la composición del Consejo -eso puede ocurrir dado que estará integrado por dos consejeros designados por la Cámara, dos por el Senado y dos por el Presidente de la República-, se pueda distorsionar su voluntad. Esperábamos que el marco de sus estatutos se fijara en la ley, situación que no ocurrió. A mi juicio, debido a esta atribución que se otorga al Consejo para definir sus modificaciones estatutarias, podría terminar desvirtuándose el Instituto Nacional de Derechos Humanos, tema no menor.En tercer lugar, en el proyecto de ley no se habla del derecho internacional. Sólo se hace alusión a los tratados que han sido ratificados por Chile. Al respecto, cabe recordar que el desarrollo en materia de derechos humanos mayoritariamente se ha producido en el derecho internacional. En esa línea, espero que en el veto incorpore una mención especial en el sentido de que el Instituto se preocupará de lo que dice relación con el derecho internacional y que, en forma especial, se recogerán los fallos que dicten distintos organismos especializados en esta materia, como la Corte Interamericana de Derechos Humanos, el Tribunal Penal Internacional o la Corte de Roma, de manera de dar a este Instituto un mayor margen de trabajo y de maniobra.Creemos que, en democracia, el Instituto Nacional de Derechos Humanos debe ser un verdadero garante de estos derechos ante los abusos que cometa el Estado, por ejemplo, detenciones ilegales por parte de las policías, la situación que viven los presos en las cárceles o alguna otra circunstancia. Ése es el sentido que debe tener el Instituto Nacional de Derechos Humanos, junto con la promoción de estos derechos y de una cultura de los mismos.Rescato la posibilidad que se abre para las personas que no pudieron calificar en la ley Valech o en el informe Rettig, a fin de que se pueda revisar su situación.Finalmente, anunció que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 5º B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, me voy a inhabilitar de votar en este proyecto, en atención a que su artículo 7º transitorio establece un beneficio del cual sería directamente beneficiaria mi madre, ya que soy hijo de preso político, calificado por la Comisión Valech. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, en 2003, cuando se cumplieron 30 años del quiebre institucional y del golpe militar de 1973, la UDI y Renovación Nacional propusieron que nuestro país debiera contar con una institucionalidad en materia de derechos humanos. Fruto de un largo proceso legislativo, tanto la Cámara como el Senado se pronunciaron. Hoy, se nos convoca para pronunciarnos y votar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.Pero, ¿debemos legislar y votar hoy sobre este proyecto de ley o respecto de la eventualidad de un veto, en conformidad con el compromiso adquirido por el Gobierno con sus parlamentarios? Reitero: ¿Sobre qué debemos pronunciarnos hoy? ¿Sobre el acuerdo a que llegó el Gobierno con los parlamentarios de la Concertación? ¿Debemos aceptar ese acuerdo, en circunstancias de que principalmente diputados de la Concertación desconocieron un acuerdo a que se arribó en el Senado hace algunos meses?El diputado Aguiló dijo que ese acuerdo en el Senado se suscribió con quienes eran partidarios o, incluso, funcionarios del régimen militar. Sin embargo, ese acuerdo también incluyó a quienes, antes del quiebre de 1973, legitimaban el uso de la violencia como método de acción política, como saben algunos parlamentarios que aquí nos acompañan. Por consiguiente, era un acuerdo país y en función del futuro.En general, han contado con nuestra opinión favorable en la mayoría de los casos -por no decir todos-, cuando se ha tratado de reparar el dolor que se causó en nuestro país; pero no puede ser que este Instituto se mantenga, incluso en los compromisos, atado al pasado y que no tenga también una visión de futuro.Por lo tanto, si bien siempre hemos apoyado este tipo de iniciativas -personalmente, me correspondió, junto al diputado Juan Bustos, tratar de aunar criterios y esfuerzos para que este proyecto se votara favorablemente-, hoy no se nos puede pedir apoyo a este proyecto cuando se han desconocido acuerdos y se deja a este Instituto en calidad de rehén, ya sea ante una eventual mayoría distinta o en un próximo gobierno, de la autoridad para ejercer acciones.A mi juicio, el veto a cuyo envío se comprometió el Gobierno podría, incluso, cambiar la naturaleza jurídica del Instituto y el espíritu que muchos de nosotros creímos que éste debiera tener -en esto comparto lo que señaló el diputado Araya- en la promoción y defensa de los derechos humanos, pero con una visión de futuro.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, en dos minutos y medio es difícil referirse a un proyecto que lleva muchos años de tramitación en el Congreso Nacional, pero el diputado Aguiló hizo algo de historia y recordó que cuando la iniciativa fue despachada por la Comisión de Derechos Humanos, que yo presidía, existió consenso.En esa oportunidad escuchamos a todas las organizaciones que han defendido históricamente los derechos humanos y acogimos el 90 por ciento de sus observaciones. Lamentablemente, el proyecto las ha dividido, cosa que nadie quería. Espero -diría que tengo la certeza y la confianza- que en el futuro este Instituto logre unirlas en la defensa y promoción de los derechos humanos, pero también para mantener viva la memoria histórica.Me causó mucha sorpresa escuchar lo que dijo mi colega Felipe Salaberry, quien anunció, desde ya, su rechazo al veto. Se trata de una materia sobre la cual tiene facultad exclusiva la Presidenta de la República. Por lo demás, cabe hacer presente que dicho veto recogerá las observaciones hechas por Naciones Unidas, organismo internacional prestigiado. Entonces, si el veto es rechazado, la Derecha estará rechazando las observaciones de Naciones Unidas.La semana pasada escuché que ustedes legislan para las minorías. Así lo afirmó uno de sus colegas en la prensa. En consecuencia, me parece que debe existir un cambio definitivo y apoyar, de una vez por todas, la defensa y promoción de los derechos humanos en este país.El trabajo que desarrollen funcionarios y consejeros de este Instituto en pro de los derechos humanos deberá ser un homenaje en recuerdo de las personas que ya no están con nosotros y de todas las que en los momentos más difíciles de la historia del país ya luchaban por el respeto de los derechos humanos en Chile.Hoy esas personas no están con nosotros. Por eso, el mejor homenaje del Instituto de Derechos Humanos será mantener viva la memoria histórica y promover los derechos humanos en este país.(Manifestaciones en las tribunas).Para terminar, recuerdo que se llegó a un acuerdo con el Ejecutivo y con la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet. Reitero que el veto es una facultad del Presidente de la República. Por eso, pediremos al diputado Felipe Salaberry que reconsidere su votación y que su sector acoja las observaciones que hizo Naciones Unidas, no nosotros.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la ministra señora Carolina Tohá.La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra secretaria general de Gobierno).- Señor Presidente, quiero ser muy clara ante los presentes en esta Sala y para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, respecto de uno de los puntos que está en discusión.El proyecto establece que una de las facultades del Instituto Nacional de Derechos Humanos será deducir acciones legales ante los tribunales de justicia, en el ámbito de su competencia. De acuerdo con el texto de la Constitución Política, esto incluye todo tipo de acciones legales, incluidas las querellas.(Manifestaciones en las tribunas).Sin embargo, este tema ha sido motivo de dudas por parte de organismos de derechos humanos y de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, quien en su informe planteó lo siguiente: “La función contenida en este artículo debería estar mejor definida, a fin de que pueda determinarse claramente cuál será la función del Instituto ante los tribunales de justicia”.Por esa razón, el Gobierno ha aceptado que, con posterioridad a la votación del proyecto, a través de un veto, se pueda, no cambiar la naturaleza jurídica o distorsionar el objetivo del organismo, sino especificar, de acuerdo con la Constitución, que las acciones ante la justicia incluyen las querellas, como también otro tipo de acciones.Además, el proyecto, por medio de sus artículos transitorios, entrega un sustento más sólido al Programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior. Así, por ejemplo, el artículo 10 establece que dicho Programa tendrá facultad para ejercer todas las acciones legales que sean necesarias, incluidas las de presentar querellas -se señala de manera explícita-, no sólo en el ámbito actual de su competencia -que es la situación de detenidos desaparecidos-, sino también en los casos de homicidio. O sea, el Programa de Derechos Humanos adquiere rango legal y se amplía su ámbito de competencia, desde los detenidos desaparecidos hasta casos de homicidio. Reitero que se establece de manera explícita su posibilidad de presentar querellas.Cuando corresponda discutir el veto -tras la votación y, ojalá, aprobación de las proposiciones de la Comisión Mixta-, queremos que quede claro que la interpretación del Gobierno y de todos los juristas consultados es que las acciones legales, tal como están definidas en el proyecto, incluyen las querellas. Sin embargo, como esto provoca dudas en algunas organizaciones que nos merecen mucho respeto -el que también exigimos-, vamos a aclararlo por medio de un veto que no distorsionará, sino profundizará la naturaleza de esta institución.He dicho.-Aplausos. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Insunza.El señor INSUNZA.- Señor Presidente, quiero dejar consignado que voy a acompañar las objeciones realizadas por la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, pues son sustantivas y tienen fundamento. Por eso, anuncio mi voto en contra.(Aplausos)A mi juicio, las modificaciones del Senado son irrelevantes y limitaron el alcance del proyecto.Finalmente, lamento que la Oposición aún no termine de deshacerse de la herencia de la dictadura.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos:El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Antes de proceder a la votación del informe de la Comisión Mixta referido al proyecto, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional del Derechos Humanos, el señor Secretario dará cuenta de los pareos.
El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado los pareos de los diputados señores Claudio Alvarado con Gabriel Ascencio y de Juan Carlos Latorre con Marcelo Forni.
El señor JIMÉNEZ.- Pido la palabra.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, en atención a que se trata de una información muy relevante a la hora de emitir el voto, solicito que el señor ministro confirme la urgencia de discusión inmediata en el Senado, referida a la reinterpretación del artículo 93 del Código Penal.
