2.- ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA AGRARIA. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional y segundo trámite reglamentario, del proyecto que establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la Reforma Agraria.Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor José Antonio Galilea.-Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Agricultura (boletín N° 978-01), sesión 5B, en 5 de octubre de 1993 (Documentos de la Cuenta, N° 5).El señor MOLINA (Presidente).- En ausencia del señor Galilea, tiene la palabra el Diputado señor Álvarez-Salamanca.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, no participé en la Comisión de Agricultura en lo relativo a este proyecto, de manera que no puedo informarlo.
El señor MOLINA (Presidente).- Si el Diputado señor Alvarez-Salamanca no tiene inconvenientes, el Diputado señor Melero puede emitir el informe.El señor ALVAREZ-SALAMANCA.- Conforme.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, nos encontramos abocados al conocimiento del segundo informe de la Comisión de Agricultura respecto del proyecto que establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la Reforma Agraria.En este segundo trámite, la Comisión contó con la asesoría de los señores Francisco Zúñiga y Mario Bravo, del Ministerio de Agricultura.No fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 2°, 3°, 4°, 5° y 8°.No hay artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, como tampoco suprimidos o modificados, ni se han introducido nuevos artículos.Fue rechazada una indicación al artículo 1° de los Diputados señores Sergio Jara y Peña, que tenía por objeto incorporar el concepto "económicos" a los ya consignados en el precepto.De igual forma, fueron rechazadas las indicaciones al artículo 6°, del Diputado señor Sergio Jara, y al artículo 7°, de los Diputados señores Coloma, Chadwick y otros, las cuales no creo necesario detallar por estar consignadas en el informe.La Comisión declaró inadmisibles algunas indicaciones de varios señores Diputados que postulaban que la Corporación Nacional Forestal, en su calidad de corporación de derecho privado, estuviera obligada a convocar a concursos nacionales campesinos por lo menos una vez al año, con el fin de seleccionar en las enajenaciones a título gratuito, proyectos relevantes para la utilización de los inmuebles en el desarrollo forestal y turístico, como también otras que facultaban al Tesorero General de la República para otorgar facilidades, incluyendo la condonación total o parcial de los reajustes e intereses de las deudas Cora.A modo de ilustración, es bueno que los señores Diputados sepan que el proyecto, además de lo relativo a la enajenación de los bienes comunes, en su articulado también se hace cargo de una materia distinta: las deudas Cora. Como se sabe, en el día de ayer ingresó a la Cámara un proyecto que propone la condonación de esas deudas. Por consiguiente, lo que consigna el artículo 9a, que faculta a los tesoreros para renegociar estas deudas, de alguna manera se complementará con ese otro proyecto. Las indicaciones presentadas por distintos señores Diputados, tanto para el tema de la condonación como para conferir mayores facultades al Tesorero General de la República, fueron declaradas inadmisibles, en razón de que la Comisión estimó que ésa era facultad de Su Excelencia el Presidente de la República.En mérito de lo expuesto, sometemos a la consideración de la Sala el segundo informe de la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo sobre el proyecto que establece las normas especiales de procedimiento para que estos bienes comunes sean enajenados a través de los tribunales y las normas de liquidación de las comunidades que allí se establecen.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión particular el proyecto.Por no haber sido objeto de modificaciones ni de indicaciones, se declaran aprobados reglamentariamente los artículos 2°, 3°, 4°, 5° y 8°.En discusión el artículo 7°.Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, expreso que aprobaremos este proyecto, ya que recoge de manera bastante sustantiva la idea que esbocé hace algún tiempo a través de un proyecto de acuerdo, que fue respaldado por todas las bancadas y que posteriormente el Ejecutivo estimó conveniente transformarlo en proyecto de ley.El proyecto apunta a las ideas sustentadas en ese proyecto de acuerdo, en cuanto a regularizar una situación en el sector rural, que impide que diversos grupos sociales, como los allegados y los clubes deportivos, puedan acogerse al beneficio, por cuanto hoy están ocupando esos terrenos, que la actual legislación impide que sean enajenados a ese tipo de personas.Reitero que aprobaremos el proyecto en su totalidad.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez, don Hugo.El señor RODRIGUEZ (don Hugo).- Señor Presidente, los miembros de la Comisión de Agricultura vemos con mucha satisfacción la aprobación de este proyecto, por cuanto soluciona una real necesidad que existe en el campo: la división más adecuada de los bienes comunes. Beneficiará, en particular, a los clubes deportivos que ocupan las canchas de fútbol, las cuales también son utilizadas como oficinas de juntas de vecinos y como viviendas de los hijos de los parceleros.Por lo tanto, la bancada democratacristiana votará favorablemente, con mucho agrado, el proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojos.El señor ROJOS.- Señor Presidente, sólo quiero manifestar que la bancada democratacristiana dará su total apoyo al proyecto.Muchas gracias.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, en el mismo sentido en que han intervenido los señores Diputados de las otras bancadas, Renovación Nacional también apoyará este proyecto, porque soluciona efectivamente un problema que viene arrastrándose por muchísimos años, desde los tiempos de la Reforma Agraria: los bienes comunes que quedaron como tierra de nadie y que al sanearse en forma definitiva pasarán a pertenecer a clubes deportivos, juntas de vecinos, instituciones religiosas, etcétera. Por lo tanto, apoyaremos totalmente el proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don Octavio Jara.El señor JARA (don Octavio).- Señor Presidente, los Diputados del Partido por la Democracia también apoyaremos las disposiciones del proyecto aprobadas por la Comisión de Agricultura, toda vez que él se ubica en el proceso de saneamiento y de término de todo el proceso de la reforma agraria que vivió nuestro país.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Atendidas las intervenciones de las distintas bancadas, propongo a la Sala la aprobación del proyecto en la forma propuesta por la Comisión de Agricultura.El señor LONGUEIRA- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, con el fin de perfeccionar el proyecto, dado el interés que el artículo 7a genera en los clubes deportivos, solicito la unanimidad de la Sala para intercalar en la última frase que dice: "Sólo podrán ser enajenadas para fines deportivos", la frase "donadas y/o ", pues hay muchas canchas de fútbol que, estando en los bienes comunes de la reforma agraria, serán donadas a los clubes por los parceleros.Entonces, la frase quedaría así: "sólo podrán ser donadas y/o enajenadas para fines deportivos", porque, de lo contrario, se entiende como obligatoria la venta, en circunstancias de que muchos clubes tratarán de obtener, de alguna forma, que el traspaso de bienes comunes sea en forma gratuita. Creo que esto perfecciona el artículo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojo.El señor ROJO.- Señor Presidente, quiero aclarar que la indicación es innecesaria, porque el término "enajenar" comprende la donación; es hacer ajeno lo propio, y puede ser mediante donación, compraventa o título traslaticio.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, consulté a un abogado si el término "enajenar" comprende la donación, y me respondió que no. Por eso, formulé la indicación.
El señor MOLINA (Presidente).- Tal como lo manifestó el Diputado señor Rojo, la enajenación también comprende la donación de los bienes.Si le parece a la Sala, se aprobará el proyecto en la forma propuesta por la Comisión de Agricultura.Aprobado.Despachado el proyecto en su primer trámite constitucional.
