EXTENSIÓN Y APLICACIÓN EFECTIVA DE DERECHO DE ARTISTAS YCREADORES AUDIOVISUALES A PERCIBIR REMUNERACIÓN POR SUSCREACIONES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11927-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.959, que Extiende la Aplicación de la Ley N° 20.243, que Establece Normas sobre los Derechos Morales y Patrimoniales de los Intérpretes de las Ejecuciones Artísticas Fijadas en Formato Audiovisual, para extender y hacer efectivo el derecho de artistas y creadores audiovisuales a percibir remuneración por sus creaciones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, este es un proyecto muy simple, que surge de una moción que firmamos casi todos los miembros de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputados. Digo “casi todos” porque, como es sabido, la Constitución solo admite un máximo de diez diputados como autores de una moción.La iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Cultura y de la misma forma en la Sala de la Cámara. Ahora, regresa del Senado con modificaciones que estimo positivas, pues perfeccionan el proyecto y precisan el alcance del cambio que queremos hacer, en el sentido de que la responsabilidad del pago corresponde al exhibidor, que es quien tiene que tratar con el distribuidor.Los derechos de los artistas y de los agentes o actores vinculados al mundo audiovisual se relacionan directamente con el exhibidor, quien coloca en las salas de cine la obra audiovisual. Por esa vía, se activan los derechos de propiedad intelectual que les corresponden a cada uno de ellos.Se trata de un proyecto muy simple que corrige algo que, en la práctica, no ha funcionado y que, en su momento, fue aprobado también por unanimidad. Ahora, tanto diputados como senadores nos hemos dado cuenta de que si bien se trata de una precisión muy menor, es muy relevante para la denominada “ley Larraín”, pues permitirá que efectivamente los trabajadores del mundo audiovisual perciban los derechos que les corresponden como directores, guionistas, artistas, intérpretes o ejecutantes de obras audiovisuales nacionales y extranjeras que se exhiban en las salas de cine.En consecuencia, recomiendo encarecidamente aprobar las modificaciones del Senado, que -insisto- han perfeccionado el proyecto y logran satisfacer el objetivo planteado.He dicho. 
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, tal como lo planteó el diputado Díaz, este es un proyecto que surge de manera transversal en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones con el objetivo de hacer justicia en relación con los derechos que tienen los artistas y los creadores audiovisuales sobre sus obras para percibir una justa remuneración por ellas. Además, está en sintonía con un conjunto de normas, entre ellas, la de propiedad intelectual.El proyecto fue aprobado por amplia mayoría en su primer trámite constitucional, y el Senado le introdujo pequeñas modificaciones que van en el sentido correcto.Tal como se explicó en el primer trámite constitucional, la Cámara de Exhibidores Multisalas de Chile, que es la instancia encargada de retener el pago correspondiente a director, guionistas, artistas, intérpretes y ejecutantes, no realizaba los pagos. Por lo tanto, a través de esta iniciativa se establece de manera expresa la obligación que tienen los exhibidores de pagar esos derechos a cada uno de los respectivos equipos de creadores audiovisuales. En ese mismo sentido se encuentra la modificación del Senado al proyecto en estudio, que favorece la creación de nuestros artistas audiovisuales en el sentido de que reciban el pago de sus respectivos derechos cada vez que se exhiba una de sus películas en las distintas salas de cine.Por último, estoy muy contento por la rapidez con la que se ha tramitado este proyecto y por las modificaciones que introdujo el Senado, que -reitero- van en directa relación con el objetivo que buscamos de manera transversal en la Comisión de Cultura.Por lo tanto, con mucho gusto anuncio que nuestra bancada aprobará las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.959, que extiende la aplicación de la ley N° 20.243, que Establece Normas sobre los Derechos Morales y Patrimoniales de los Intérpretes de las Ejecuciones Artísticas Fijadas en Formato Audiovisual, para extender y hacer efectivo el derecho de artistas y creadores audiovisuales a percibir remuneración por sus creaciones.
