CREACIÓN DE LA COMUNA DE PADRE HURTADO. Primer trámite constitucional.CREACIÓN DE LA COMUNA DE PADRE LAS CASAS. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, los proyectos de ley que crean las comunas de Padre Hurtado y Padre Las Casas.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Balbontín.Antecedentes:Segundos informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, boletín N° 1130-06. Documentos de la Cuenta Nos 6 y 7, de esta sesión.Segundos informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, boletín N° 1139-06. Documentos de la Cuenta Nos 8 y 9 de esta sesión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidentes, la Comisión de Gobierno Interior pasa a emitir su segundo informe del proyecto de ley, originado en un mensaje y con trámite de urgencia calificada de "simple", que crea la comuna de Padre Hurtado.Antes de analizar el contenido del proyecto, cabe distinguir tres cuestiones, que vale la pena hacer presente a la Sala.En primer término, el nombre de la comuna que se crea dice relación con la persona del padre Alberto Hurtado. No quiero entrar a profundizar respecto de él; porque varios parlamentarios ya han destacado su historia y personalidad.En segundo lugar, se está abriendo un nuevo camino para la creación de comunas, puesto que con anterioridad no existían normas en materia de desarrollo regional ni tampoco la Ley de Municipalidades que permitiera llevar a cabo este proceso sobre la base de la descentralización. Ha sido necesario superar una serie de vacíos de carácter legal con el objeto de establecer precedentes sobre la materia.En tercer lugar, esta iniciativa nos ha obligado a superar, con imaginación, una forma de operar que permita, a partir de la existencia de una comuna, desarrollar otras.Estos tres elementos se deben tener presentes para el estudio del informe que a continuación entregaré.Durante el estudio del proyecto en este trámite reglamentario, la Comisión contó con la asistencia y cooperación de los señores Eduardo Pérez, abogado asesor del Ministerio del Interior; Ornar Ahumada y Nemesio Arancibia, Jefes de la División de Municipalidades y del Departamento de Regionalización, respectivamente, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo de dicha Cartera; señora Ester Olivos y Tito Infante, asesores de la misma Subsecretaría; Mario Marcel, Subdirector de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, y Enrique Arancibia, asesor del anterior.Al tenor de lo dispuesto en los artículos 130 y 288 del Reglamento de la Corporación, este informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Honorable Cámara en su sesión de fecha 21 de junio pasado, con todas las indicaciones admitidas a discusión en la Sala, sin perjuicio de las modificaciones que la Comisión acordó introducirle con ocasión de este segundo informe, el cual debe referirse expresamente a las materias siguientes:Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones:El artículo único del texto aprobado por la Comisión en su primer informe se encuentra en esta situación; pero, como se señalará, se requiere de quórum especial para su aprobación.Artículos suprimidos: No hay.Artículos modificados:El artículo 1°transitorio fue objeto de una indicación de la Comisión de Hacienda, aprobada por unanimidad, que precisa que, a contar del 1°de enero de 1995, la comuna de Padre Hurtado se entenderá incluida en los coeficientes de distribución contenidos en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y en la Ley de Rentas Municipales.El artículo 2° transitorio fue motivo de dos indicaciones de la Comisión de Hacienda, aprobadas por igual quórum de votación. Por la primera, recae en la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, así como en la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, la obligación de efectuar un estudio del costo total que implicará la instalación del municipio de Padre Hurtado; por la segunda, se faculta al Presidente de la República para destinar parte de los recursos del Fondo Común Municipal que correspondan a dicha futura comuna, para financiar la instalación de su municipalidad, tomando las providencias del caso.El artículo 3° transitorio fue objeto de una indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad, suscrita por los Diputados señores Aguiló, Balbontín, Cantero, Elizalde, García Ruminot, González y Turna, que establece un plazo perentorio para que el Presidente de la República concluya el proceso de instalación del municipio y determine la fecha en que asumirán las autoridades electas en la próxima elección municipal general. Asimismo, responsabiliza al alcalde de la comuna madre de la concreción del citado proceso; asigna, dentro del mismo, un rol asesor de éste a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y fija a dicha actuación un propósito definido.Artículos nuevos introducidos:Los artículos 4°, 5°, 6° y 7° transitorios del texto aprobado en este trámite reglamentario poseen tal carácter.Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado:La Comisión, por unanimidad, estimó que el artículo único del citado texto se encontraba en la última de las situaciones indicadas, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 99 de la Constitución Política.Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda:La Comisión concluyó, por unanimidad, que los artículos 4° y 5° transitorios incorporados en este trámite debían someterse a dicho tratamiento.Indicaciones rechazadas:Sobre el particular, cabe mencionar las siguientes:De la Comisión de Hacienda, para sustituir el artículo 3° transitorio.Del señor Zambrano, también para reemplazar dicho artículo.Del señor Errázuriz, con la misma finalidad.Los textos sustitutivos figuran en el informe que los señores Diputados tienen en su poder.De la Comisión de Hacienda, para incorporar un artículo 4° transitorio, nuevo, cuyo último inciso preceptúa: "El primer alcalde de Padre Hurtado efectuará el encasillamiento de personal que corresponda en la planta establecida."De la citada Comisión, para agregar un artículo 5° transitorio, nuevo, cuyo texto también aparece en el informe:Indicaciones declaradas inadmisibles:Del señor Elizalde, la que también se transcribe en el informe.Además de las modificaciones resultantes de las indicaciones aprobadas, vuestra Comisión introdujo al proyecto otras de carácter meramente formal, que no se comentan especialmente por ser obvias y sencillas.Por todas las consideraciones expuestas y las que dará a conocer el Diputado informante señor Cantero, vuestra Comisión de Gobierno Interior os recomienda aprobar el proyecto en estudio.Hago presente que este mismo texto, con las adecuaciones pertinentes, es el que se ha presentado para la constitución de la comuna de Padre Las Casas, por lo cual podemos discutir, en conjunto, ambos textos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cantero para informar sobre el proyecto que crea la comuna de Padre Las Casas.En seguida, escucharemos el informe del señor Sota sobre ambos proyectos y procederemos a votar. 
El señor CANTERO.- Señor Presidente, este proyecto fue a la Comisión de Gobierno Interior en segundo informe, con el objeto de estudiar fundamentalmente los artículos 4o y 5°, que se refieren al personal y a los bienes y patrimonio de la municipalidad de Padre Las Casas.Respecto del artículo 4°, el problema radicaba en que, al transferir personal de la comuna de Temuco a la de Padre Las Casas, quedaba un vacío en cuanto a si los cargos que se traspasaban incluían al personal propiamente tal o, en su defecto, si los funcionarios tenían otra opción para enfrentar este proceso. El punto fue corregido al señalarse que la transferencia de los cargos desde la municipalidad de Temuco a la de Padre Las Casas incluía la del personal, con sus grados y remuneraciones, con el objeto de impedir el detrimento de los derechos funcionarios.El artículo 5° decía relación con cautelar el ámbito de la autonomía municipal. La norma hacía imperativo el traspaso del patrimonio; pero ello se dejó en forma facultativa al común acuerdo entre los alcaldes de la comuna madre y de la naciente.También se consideró que el patrimonio no sólo guardaba relación con los bienes que estaban establecidos y los muebles que los guarnecían en el sector territorial de la comuna de Padre Las Casas, sino en otros sectores, siempre y cuando el funcionamiento lo hiciere aconsejable.Respecto de las deudas y créditos de la comuna madre que debían ser transferidos a la comuna naciente, se estableció que ello debía resolverse de común acuerdo entre ambos alcaldes.Esos son los dos aspectos fundamentales que fueron corregidos y revisados en el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, la que solicita a la Honorable Sala aprobar el proyecto de creación e instalación de la comuna de Padre Las Casas y aplicar el mismo criterio para la de Padre Hurtado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota, para rendir los informe de la Comisión de Hacienda relativos a la creación de ambas comunas.El señor SOTA.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda consideró las normas que, por indicación del Ejecutivo, reemplazan los artículos 4° y 5° transitorios, de cuyo contenido ya han dado cuenta los honorables colegas que me han precedido en el uso de la palabra. De manera que sería inoficioso insistir en ello.Sin embargo, creo interpretar a la Comisión de Hacienda al señalar que no se ha considerado en las indicaciones del Ejecutivo el financiamiento adecuado para la instalación de las nuevas comunas.Como se recordará, en el primer informe, manifesté que Diputados de la Comisión de Hacienda se entrevistarían con el Ministro de Hacienda con la finalidad de obtener sumas adecuadas para tal objetivo.La delegación, integrada por los Diputados señores Huenchumilla, José García, Coloma y el que habla, dejó planteada la inquietud al Ministro de Hacienda, pero todavía no se tiene una respuesta.Como informante de la Comisión de Hacienda, debo insistir en que, como el artículo 2° transitorio establece que las nuevas comunas de Padre Hurtado y de Padre Las Casas deben imputar los costos de instalación a los recursos del Fondo Común Municipal correspondiente a cada una de ellas, habrá una disminución importante de los mismos, lo que impedirá que esas comunas realicen obras en beneficio de las respectivas localidades.Por cierto, los miembros de la delegación de la Comisión queremos solicitar el envío de un oficio al Ministro de la cartera para que responda a la solicitud de proveer recursos nuevos para la instalación de los municipios de Padre Hurtado y de Padre Las Casas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión ambos proyectos.Según acuerdo de los Comités, disponemos de media hora de debate, como máximo.Tiene la palabra el honorable señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio el apoyo de la bancada democratacristiana a la creación de ambas comunas, en el entendido de que queda camino por recorrer respecto de otras peticiones contenidas en el proyecto original, del cual se desglosaron lo relativo a las dos comunas en particular.En segundo término, dentro del proceso de descentralización, nos preocupa mucho que la creación de municipios esté encuadrada dentro de un marco referencial que permita, en el futuro, que todas las nuevas peticiones puedan tener claramente definidos cuáles son los elementos que deben entregar para que la comuna exista.En tercer lugar, considero insuficientes los montos que se entregan al instalar un municipio. Al respecto, creo que debiera existir una responsabilidad mayor del Ejecutivo, por cuanto la creación de la comuna implica una decisión de Gobierno, aprobada por el Parlamento; pero el nuevo municipio no puede comenzar sólo con una parte de los recursos existentes, los que normalmente ya están destinados.En el caso de ambas comunas, se alude a los recursos propios y también a la participación en el Fondo Común Municipal. Para empezar, un nuevo municipio implica la instalación del recinto de la municipalidad y, eventualmente, adecuar instalaciones que podrían no existir en ese sector. En consecuencia, el Ejecutivo debería tener una responsabilidad mayor.Así como en otros proyectos se considera la utilización de recursos fiscales, siempre que se cree un municipio deberían asignarse recursos adicionales, de manera que la comuna parta con posibilidades reales de desarrollo.A pesar de estas aprensiones, anuncio nuestros votos favorables a la creación de estas comunas y espero que en el transcurso del tiempo aprobemos la de otras que, en muchos casos, se forman en sectores aledaños a comunas madres y cada día adquieren mayor relevancia.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, hago uso de la palabra por especial encargo del Diputado señor Juan Antonio Coloma, quien no ha podido estar presente debido a problemas originados por inundaciones ocurridas en su distrito. Por eso, para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley, me pidió que interviniera para decir que este proyecto satisface un anhelo muy justificado de un sector poblacional.Muchas veces en esta Cámara se han hecho presentaciones para crear nuevas comunas, a pesar de saber perfectamente que muchas no son viables. Esta iniciativa satisface la aspiración de un importante sector del distrito que representa el Diputado señor Coloma, quien, junto con el resto de los Diputados, se siente muy feliz de que, Dios mediante, vaya a ser aprobada en forma unánime, ya que ella se justifica por los informes y proyectos existentes y porque se da la oportunidad de desarrollo a un importante sector.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, a estas alturas existe un amplio consenso sobre la necesidad de crear ambas comunas y de iniciar el proceso de instalación de los municipios respectivos. Sin embargo, la fórmula aprobada por la Comisión respecto de su modalidad de instalación no es la mejor, y me parece insuficiente, compleja y engorrosa.Hay dos etapas cuando se decide crear una comuna e instalar el municipio: uno, la construcción del edificio municipal propiamente tal, y otro, su entrega a la comunidad. De acuerdo con la fórmula propuesta en el proyecto, la etapa de construcción implica responsabilidad del alcalde de la comuna madre, de la Subdere y del intendente. Sin duda, tantas responsabilidades afectarán los procesos de implementación inicial del municipio y de administración comunal.Esta etapa requiere de soluciones que necesariamente deben pasar por algunas reformas constitucionales. Por eso, me imagino que la Comisión aprobó esta fórmula tan híbrida, compleja, engorrosa e, incluso, poco práctica, a la espera de una reforma a la Constitución que incorpore un período de transición entre la creación de la comuna y la existencia del municipio en plenitud.En el pasado, existía una modalidad diferente: durante un determinado período el responsable de la construcción del municipio era el Ejecutivo, y una vez terminado, era entregado en plenitud a la comunidad para que ejerciera su soberanía en la generación de sus autoridades y, por lo tanto, en la administración comunal.Quiero dejar sentado esto porque, al establecer una modalidad que no es la más adecuada, estamos legislando a través de parches. Es necesario iniciar el proceso de instalación de los municipios. Sin embargo, hay un vacío que ojalá asuma el Ejecutivo y proponga una iniciativa de reforma constitucional, que permita modificar la forma de creación de los nuevos municipios durante el primer período de aplicación de la ley.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, quiero formular una consulta a cualquiera de los Diputados informantes.La creación de estas dos comunas deriva de un proyecto en el que se incluían una serie de proposiciones. Desconozco el criterio que tuvo en vista el Ejecutivo al decidir dar un tratamiento separado a la creación de estas dos comunas, una en la Región Metropolitana y otra en la Novena Región. Por eso, quiero saber qué criterio se aplicará en el futuro, porque el 17 de abril de 1990, con el ex Diputado señor Campos, propusimos al Ejecutivo la creación de la comuna de San Rafael, en la provincia de Talca, Séptima Región.Nada más, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- E1 honorable Diputado señor Cantero desea responder su consulta.Con la venia de la Sala, tiene la palabra Su Señoría.El señor CANTERO.- Señor Presidente, en respuesta a la pregunta formulada por el Diputado señor Álvarez-Salamanca, puedo decir que el criterio adoptado fue el siguiente: primero, dado que existe plena conciencia de los argumento planteados por el honorable Diputado señor Montes, en el sentido de que existe un vacío en las normas constitucionales y legales respecto del período de creación de una comuna y otro distinto, que es la instancia en cuanto a la instalación del municipio y la vinculación con la comuna madre en lo relativo al patrimonio, a los recursos y al personal, se llegó a un acuerdo con el Ejecutivo para establecer una metodología respecto de cómo analizar y qué criterios considerar para llegar a la convicción de que es necesario crear una comuna iniciativa que, por cierto, es del Ejecutivo y, posteriormente, el proceso de instalación, con otras consideraciones y elementos.Dado que el Ejecutivo, a través de una iniciativa legal, pretende crear ocho comunas, se acordó desagregar dos de ellas. En consideración a su urgencia y al grado de consenso existente en esa materia, se estimó recomendable asumirlas en primera instancia, para establecer cierta metodología, fijar determinados criterios, detectar los vacíos del proyecto y fijar un procedimiento ése es el mérito de estos dos proyectos que, sin duda, se aprobarán, que se traduce en una metodología analizada y consensuada entre el Parlamento y el Ejecutivo, lo cual ha permitido lograr un grado de acuerdo en relación con estos temas.Como lo señaló el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, hay un cierto grado de insatisfacción por parte de los parlamentarios respecto de la asignación de recursos para el proceso. Desgraciadamente, el Ejecutivo y el Ministerio de Hacienda, como es tradicional, son bastante reticentes para entregar recursos, lo que provoca la discusión del tema de financiamiento del proceso. En general, ése ha sido el criterio para el establecimiento de estas dos comunas mediante estas iniciativas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, quiero expresar nuestro respaldo y apoyo al proyecto sobre creación de estas dos comunas, y señalar que, aun cuando hubo que salvar muchas dificultades para establecer este procedimiento inédito y complejo, creemos que resuelve el problema constitucional y da satisfacción a una demanda muy sentida de los habitantes tanto de Padre Hurtado como de Padre Las Casas.Asimismo, deseo manifestar mi reconocimiento a los miembros de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, quienes colaboraron y pusieron todo su esfuerzo y empeño en buscar una fórmula que permitiera salvaguardar el interés legítimo, tanto de la comuna madre y de la nueva comuna, como también sortear las dificultades de orden constitucional. También quiero expresar mi especial reconocimiento a la Subsecretaría de Interior y a los parlamentarios de la comuna de Padre Las Casas, Diputados señores Francisco Huenchumilla y José García, quienes, desde hace bastante tiempo, han puesto su esfuerzo y empeño para que el proyecto se apruebe y recoger, así, una aspiración muy sentida de sus habitantes, lo que permitirá mayor desarrollo y mejor calidad de vida para muchas familias rurales y urbanas de esta comuna.En nombre de la bancada del Partido por la Democracia, celebro el acuerdo, y me comprometo a realizar los mejores esfuerzos para que el procedimiento tenga éxito.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA .- Señor Presidente, como Diputado del distrito 50, donde se encuentra la comuna de Temuco y a futuro, en virtud de este acuerdo, se ubicará la de Padre de Las Casas, quiero dejar especial constancia de dos cosas: primero, que efectivamente se ha hecho un trabajo legal muy acucioso, serio y responsable, no obstante las dos limitaciones que se señalaban desde el punto de vista constitucional: el período de transición en cuanto a la autoridad que tiene a su cargo este período, y en cuanto a la autonomía patrimonial que tienen las municipalidades, lo cual dificultaba el traspaso de los bienes. Ambas situaciones se sortearon a través de un procedimiento bastante expedito, a pesar de lo señalado por el Diputado señor Montes; pero debemos entender que el procedimiento se ha adoptado en virtud de este marco de referencia que tenemos.Segundo, que muchas veces se escuchan críticas a la labor parlamentaria y a sus Diputados. Sin embargo, quiero hacer un especial reconocimiento a la Comisión de Gobierno Interior, cuyos integrantes visitaron la localidad de Padre Las Casas; estuvieron en Temuco, encabezados por su Presidente, el Diputado señor Cantero; tuvieron una reunión con el Core de la Novena Región, y debo decirles, señor Presidente y señores Diputados, que fui un actor pasivo en el sentido de escuchar la sesión que hubo, y que me he sentido orgulloso de tener en la Comisión de Gobierno Interior á Diputados tan compenetrados en estas materias, conocedores del proceso de regionalización, de tal manera que ellos han hecho un aporte sustancial a estos temas.Por ello, cuando hoy se culmina en esta Cámara el proceso de creación de las comunas de Padre Hurtado y Padre Las Casas, como Diputado de la zona, quiero hacer un especial reconocimiento al trabajo de los Diputados de dicha Comisión.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en el segundo informe, mediante el cual se crean las comunas de Padre Hurtado y Padre Las Casas, estimo que se ha avanzado positivamente en su texto.Desde luego, quiero señalar que es sumamente positivo que se haga concordar el 1 de enero de 1995 como fecha en que las nuevas comunas se integran en la distribución de los coeficientes del Fondo Común Municipal, oportunidad en que las Municipalidades de Peñaflor y de Temuco, respectivamente, tendrán que iniciar los procesos de presupuesto y contabilidad separados.En seguida, quiero destacar el que por el artículo 3° transitorio se obliga al Ejecutivo a poner una fecha tope para la instalación de los nuevos municipios, fijándola en la misma oportunidad en que asuman las autoridades electas en la próxima elección municipal general; De igual manera, las normas sobre fijación de plantas, de personal en las nuevas municipalidades y la forma en que serán traspasados los funcionarios desde las Municipalidades de Peñaflor y de Temuco, a Padre Hurtado y Padre Las Casas, respectivamente, garantizándoles la permanencia en sus funciones, y asimismo, el nivel de sus remuneraciones. De igual modo, quiero destacar la forma en que se da solución a la trasferencia del dominio de los bienes inmuebles, de los muebles y de los créditos y obligaciones que las municipalidades madres tendrán que traspasar a las nuevas corporaciones.También quiero sumarme a las palabras pronunciadas por el Diputado señor Sota, en cuanto a solicitar que esta Corporación oficie al Ministro de Hacienda, con el propósito de que, en la Ley de Presupuestos de 1995, se prevean aportes extraordinarios de recursos para la instalación de estas municipalidades, concretamente, para la compra de los terrenos y para la construcción de los edificios consistoriales respectivos. En este sentido, la petición de recursos por parte de la Cámara podría lograr una actitud positiva y favorable del Secretario de Estado.Por último, me sumo a los reconocimientos que se han hecho a los honorables miembros de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda y a todos quienes han puesto su voluntad para que el trámite que está terminando en la Cámara concluya con todo éxito. Fundamentalmente dedico estos proyectos a las respectivas comunidades de Padre Las Casas y de Padre Hurtado y a sus dirigentes comunitarios, quienes por años han estado pidiendo que esto que despacharemos hoy sea realidad, y ya estamos muy cerca de que eso ocurra.Finalizado este trámite, enviaremos los antecedentes al Honorable Senado, que deberá pronunciarse en las próximas semanas, y esperamos que antes del 16 de octubre, fecha fijada para la beatificación del Padre Hurtado en Roma, puedan estas dos comunas ser una feliz realidad.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, quiero referirme a dos o tres puntos planteados en la Sala.El primero dice relación con el verdadero proceso de creación legal a que nos vimos obligados en la Comisión de Gobierno Interior para resolver el vacío de carácter constitucional que existe en esta materia. En efecto, es necesario hacer una diferencia entre la creación meramente legal y el proceso administrativo de constitución. Estos dos elementos están confundidos desde cuando operaba un sistema jerárquico administrativo y, por lo tanto, la creación de una comuna era sólo cuestión de carácter administrativo. Hoy, el avance que hemos tenido en la estructuración de la descentralización obliga a llenar vacíos de carácter constitucional y de leyes orgánicas.Por eso, es conveniente oficiar al Presidente de la República, para que los Ministerios de Hacienda y del Interior tengan en consideración estas materias y vean la manera de resolver el proceso en la mejor forma, para no caer precisamente en lo que se ha señalado en la Sala: en un trámite engorroso que dificulta la constitución de nuevas comunas.El segundo es para señalar que gracias al empuje de los Diputados señores Sota, Coloma, José García, Huenchumilla y Turna, en representación de las comunidades que representan en la Sala, hemos podido realizar nuestro trabajo con prontitud, sin perjuicio del homenaje que involucra a los personajes que representan ambas futuras comunas. Tanto el Padre Alberto Hurtado como el Padre Las Casas tienen amplio significado para el país en la ludia contra la miseria y la pobreza. Por lo tanto, en este año teníamos que hacerlo.Sin embargo, dejamos presentada la inquietud de resolver en los mejores términos la constitución de futuras nuevas comunas, dado que si se diera la necesidad de crear varias al mismo tiempo de una sola comuna madre, la complejidad sería bastante mayor.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, ya que es el último trámite que cumplen estos proyectos en la Cámara, permítaseme manifestar la satisfacción del Diputado que habla, que representa a uno de los distritos en donde se crea una de las comunas, por la culminación de este largo proceso.Se encuentran presentes en las tribunas el alcalde de Peñaflor y su cuerpo de concejales. Hay que reconocerles la abnegación y el sentido de entrega a la comunidad no sólo por permitir, sino por trabajar en procura de la creación de una comuna que, en el fondo, significa la secesión de su territorio.Por último, como asunto práctico, solicito que Su Señoría recabe de la Sala el asentimiento unánime a fin de enviar al Ministro de Hacienda el oficio pedido, con el objeto de que, en la Ley de Presupuestos de 1995 se contemplen las cantidades necesarias para la instalación de los nuevos municipios de Padre Las Casas y de Padre Hurtado.He dicho.
