SOMETIMIENTO DE PROYECTOS DE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10436-12) [Continuación]El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental los proyectos de instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones.Se hace presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión Nº 78, celebrada en 5 de octubre pasado.Antecedentes:-El Informe de la Comisión de Medio Ambiente y  Recursos Naturales, se rindió en la sesión 78ª  de la presente  legislatura, en 5 de octubre de  2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, este proyecto viene a llenar un vacío en lo que se refiere a la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones, en especial en lugares residenciales o cerca de establecimientos educacionales.Existen diversas opiniones al respecto, por lo que no existe consenso respecto de si estas antenas producen algún daño a la salud de las personas. En efecto, existen antecedentes y factores que permiten fundamentar en uno y otro caso, esto es, que las emisiones de las antenas de telefonía móvil pueden producir daño a la salud, o que estas no provocan daño alguno.Por eso, un grupo transversal de parlamentarios presentó esta iniciativa, que tiene como único objeto disponer que los proyectos de instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones de telefonía móvil en las ciudades más pobladas se sometan a un estudio de impacto ambiental que determine el impacto que tales proyectos pueden producir en el medio ambiente.Esperamos que esta iniciativa llene el vacío de la ley y que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo la respalde.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, este proyecto, tramitado en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados, tiene por objeto establecer que los proyectos de instalación de torres soporte de antenas de las empresas de telefonía ingresen al sistema de evaluación de impacto ambiental.La iniciativa se hace cargo -no directamente, pero sí de forma colateral- de una necesidad evidente. Si bien el Congreso Nacional aprobó el proyecto que se convirtió en ley, que modificó la Ley General de Urbanismo y Construcciones en orden a regular la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones, los diversos conflictos originados a raíz de la instalación de torres soporte de antenas llevó a muchas comunidades afectadas a hacer presente con justo derecho que dicha ley no se hace cargo de los problemas.La Cámara de Diputados, a través de su Departamento de Evaluación de la Ley, se hizo cargo de la situación y elaboró un estudio destinado a evaluar los errores y aciertos de la ley. Entre las conclusiones del estudio se destaca la necesidad de reformar el concepto de área sensible, de ampliar el objeto de obras de compensación o mejoramiento, y de incentivar la dictación de la ordenanza municipal sobre zonas preferentes. En relación con esto último, cabe señalar que la ley que modificó la Ley General de Urbanismo y Construcciones dispone que los municipios deben dictar ordenanzas para establecer las zonas preferentes de instalación de torres soporte de antenas; sin embargo, la realidad indica que pocos municipios han dictado tales ordenanzas. ¿Por qué? Porque la ley señala que existe esa obligación, pero no establece un plazo para ello.Si existiera una adecuada planificación urbana, las empresas de telefonía móvil sabrían en qué lugares pueden instalar torres soporte de antenas. Ello permitiría que no las instalen en cualquier lugar, como sucede hoy.El proyecto de ley se originó precisamente con el fin de abordar la situación. Durante su tramitación en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales hicimos algunas precisiones en relación con el objeto del mismo. En primer lugar, esta nueva regulación dice relación con el ingreso al sistema de evaluación de impacto ambiental de las torres soporte de antena; en segundo lugar, dice relación con su localización en áreas urbanas o de extensión urbana.Si bien el proyecto no contó con el apoyo del Ejecutivo -así consta en el informe-, quiero referirme a lo señalado por el diputado Vallespín durante el debate habido en la comisión en cuanto a los méritos que tendría que los proyectos de instalación de antenas de telefonía móvil ingresen al sistema de evaluación de impacto ambiental. El señor diputado mencionó los siguientes, que fueron compartidos por la comisión:Primero, la incorporación al SEIA de los proyectos de instalación de torres soporte de antenas podría generar que se establezcan medidas adecuadas de mitigación y de compensación.Segundo, se crearían espacios de participación. Las comunidades sienten -así sucede- que no tienen espacios de participación para decir algo respecto de la instalación de esas infraestructuras.Tercero, se obligaría a una coordinación sistémica de las instituciones involucradas con competencia en la materia. Ello permitiría que el procedimiento no se inicie solo a partir de la autorización que deba otorgar la dirección de obras municipales.Aspiramos a que en lugar de instalar tremendas moles que lamentablemente alteran la calidad de vida de las personas, las empresas de telefonía móvil vayan mutando hacia tecnolo-gías mucho más amigables y menos invasivas.El propio subsecretario de Telecomunicaciones señaló en la comisión que en muchos países existe la tecnología de celdas que permite el uso de antenas mucho más pequeñas, que no provocan un detrimento en la calidad de vida de las personas. En ese sentido, creemos que esta iniciativa también enviará una señal al mercado de las empresas de telefonía móvil en orden a que utilicen tecnologías menos invasivas en las diversas comunidades en que se emplacen.Por lo expuesto, llamo a la Sala a aprobar el proyecto de ley.He dicho.
