MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO CIVIL Y DEL DECRETO LEY N° 1.939, DE 1977, EN MATERIA DE DESTINO DE INMUEBLES ENTREGADOS POR EL FISCO A TÍTULO GRATUITO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10628-07)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil y el decreto ley N° 1.939, de 1977, sobre Normas de Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado, en materia del destino de inmuebles entregados a título gratuito por el fisco. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Ricardo Rincón.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor RINCÓN (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en una moción de la diputada señora Yasna Provoste y de los diputados señores Guillermo Ceroni, Fuad Chahin, Marcelo Chávez, principal impulsor de la iniciativa; Aldo Cornejo, Roberto León, René Saffirio, Leonardo Soto, Patricio Vallespín y de quien habla, que modifica el Código Civil y el decreto ley N° 1.939, de 1977, que establece Normas sobre Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado, en materia de destino de inmuebles entregados a título gratuito por el fisco.La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer la restitución al Estado de los bienes inmuebles que hubiese transferido a título gratuito a una corporación de derecho privado sin fines de lucro, en caso de disolución de esta o cuando no se dé cumplimiento al fin que justificó tal transferencia.Señala la moción que el decreto ley N° 1.939, de 1977, autoriza al Presidente de la República a transferir inmuebles fiscales en forma gratuita a diversas entidades, en casos excepcionales y por razones fundadas, dentro de las cuales se considera a personas jurídicas de derecho público o privado, “siempre que estas últimas no persigan fines de lucro.”.Ha sido de público conocimiento en los últimos días que la fundación Cema Chile cambió su modelo de financiamiento, pasando de depender de subvenciones y donaciones del Estado, a la venta y arriendo de inmuebles, lo que le ha permitido obtener ingresos por 3.741 millones de pesos entre 1996 y 2004, según cifras entregadas por la Policía de Investigaciones de Chile.Cabe mencionar que en sus estatutos, Cema Chile es una corporación de derecho privado sin fines de lucro, cuyo objeto es organizar, coordinar y efectuar actividades tendientes a proporcionar bienestar material y espiritual a las familias chilenas.En ese sentido, señala la moción, se ha incumplido el compromiso legal asumido con el fisco, en cuanto a destinar los inmuebles a los fines sociales que entonces se consideraron para fundamentar el mecanismo excepcional de la transferencia gratuita.Por esa razón, la moción proponía, mediante modificaciones a los artículos 561 del Código Civil y 87 del decreto ley N° 1.939, de 1977, establecer que los bienes transferidos por el Estado a título gratuito a corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, volverían a aquel en caso de disolución de esta.Sin embargo, durante la discusión general del proyecto, el presidente del Consejo de Defensa del Estado sugirió ir un poco más allá en la restitución de los bienes fiscales, comprendiendo también la situación en que la corporación de derecho privado sin fines de lucro destina el bien para un fin distinto de aquel para el cual fue transferido, independientemente de su disolución, es decir, durante su vigencia.Ello fue recogido durante la discusión particular a través de una indicación presentada por el diputado René Saffirio, lo que se materializó, en definitiva, en una redacción consensuada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en los términos en que se propone en el presente informe y que la comisión solicita aprobar, de manera que tanto la disolución como la destinación de un bien recibido a título gratuito por el Estado a un fin distinto de aquel para el que le fue otorgado, sean causales de su reintegro al patrimonio fiscal.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez. El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado informante, señor Ricardo Rincón, este proyecto de ley surge tras conocerse a través de los medios de comunicación el destino de los bienes inmuebles de la fundación Cema Chile, muchos de los cuales le fueron entregados gratuitamente por el fisco durante una época extensa. Esa información señala que la venta de esos bienes inmuebles se ha convertido en un gran negocio inmobiliario que favorece tanto a esa fundación como a quienes la representan.Si bien existe una causa civil cuyo objetivo es lograr la restitución de dichos bienes, extraídos, a nuestro modo de ver, de manera dolosa, hemos presentado este proyecto para ponernos en el evento de que esa persona jurídica sea disuelta. Lo sucedido con la fundación Cema Chile puede hacerse extensivo a cualquier otra corporación o fundación a la que el fisco le entregue a título gratuito un inmueble, y con posterioridad se disuelva la persona jurídica de esa fundación. Dado que la regla general en esta materia es que los bienes estarán donde señalen los estatutos, y en el caso en comento se establece su destino a otras dos fundaciones, consideramos que el Estado de Chile, en su representación patrimonial que es el fisco, no puede quedar indiferente ante un perjuicio patrimonial. Por esa razón, hemos planteado la idea de que cuando se produzca la disolución de la persona jurídica, los inmuebles entregados a título gratuito deben volver al dominio del fisco, lo que nos parece de entera justicia para preservar el patrimonio fiscal.Otro aspecto que contempla el proyecto es que los bienes transferidos vuelvan a dominio fiscal cuando el propósito para el cual fueron transferidos no se cumple. Entonces, el fisco tendrá el derecho de exigir la restitución del bien inmueble entregado a título gratuito.En consecuencia, en esos dos casos los bienes transferidos deberán volver al fisco.Además de valorar y agradecer la disposición de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de todos sus integrantes, me parece que hay que entregar un mensaje al Ejecutivo, que estuvo presente en la discusión que tuvo lugar en la comisión. La ministra de Bienes Nacionales señaló que todo lo relativo a la enajenación, arriendo o concesión de bienes del Estado es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Al respecto, tratándose de bienes inmuebles entregados a título gratuito, la entidad receptora tiene la prohibición de enajenar por un plazo de cinco años. ¿Qué sucede con posterioridad a ese plazo? La entidad receptora puede hacer lo que quiera con el bien inmueble, incluso enajenarlo. Eso lo hemos visto en el caso de la fundación Cema Chile y de otras personas jurídicas. Espero que el Ejecutivo, en relación con este punto, presente indicaciones en el Senado, porque tratándose de un inmueble entregado a título gratuito siempre debiera existir la prohibición de su enajenación, para resguardar adecuadamente los intereses del fisco y el propósito para el que fue entregado.Lamentablemente las entidades receptoras han hecho lo que han querido con inmuebles entregados gratuitamente por el fisco, lo que atenta contra la posibilidad de resguardar adecuadamente el patrimonio fiscal.La Comisión de Constitución mejoró la iniciativa, pero aún hay espacio para perfeccionarla en su tramitación en el Senado. Más allá de lo sucedido con la fundación Cema Chile, que nos parece vergonzoso, la norma que se propone permite optimizar la administración y disposición de los bienes inmuebles entregados por el fisco para cumplir una función determinada, no para transformarse en un negocio inmobiliario, lo que se aleja claramente del sentido que tuvo el fisco para entregarlo a título gratuito.Por todo lo expresado, solicito a la Sala aprobar el proyecto de ley en estudio, que resguarda de mejor forma el patrimonio de todos los chilenos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, creo que la importancia de este proyecto de ley no solo va en la línea de que el Estado pueda recuperar la gran cantidad de bienes inmuebles que fueron traspasados a Cema Chile de distinta forma, durante y a fines de la dictadura militar. Su importancia radica, además, en que sus autores previeron la eventualidad de que esa corporación se disuelva, en cuyo caso los bienes no vuelven al Estado, sino que quedan en manos de alguna de las corporaciones relacionadas con Cema Chile.Es importante que el Estado recupere esos bienes, pero digamos las cosas como son: Cema Chile no es la única entidad que recibe un bien del Estado y le da un uso distinto. Por ello, en pro de la transparencia, es importante que solucionemos ese problema. Incluso, aún no existe un catastro real de la cantidad de bienes que Cema Chile posee a lo largo del país. Además, es importante para que, en el futuro, cada institución que reciba bienes del Estado sepa que si cambian sus objetivos o es disuelta tales bienes volverán a ser de propiedad estatal. Si alguna de esas corporaciones desaparece o no cumple su objetivo, es lógico que otra institución pueda gozar de dichos bienes.Como suscriptor de este proyecto, agradezco la buena disposición que encontró en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y espero que hoy sea aprobado por la unanimidad de nuestra Corporación.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palaba el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, esperaba que otros autores del proyecto formularan algunos comentarios, como lo acaban de hacer los colegas Marcelo Chávez y Ricardo Rincón, este último en calidad de diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. El tema ha quedado muy claro, y quizás la mayoría de los 118 diputados en ejercicio estén en sintonía positiva con el proyecto, pues no concibo que alguien se oponga a él. Aunque la iniciativa está bien fundamentada, tengo derecho a desconocer algunos aspectos, a preguntar y a plantear interrogantes. Sé que se busca modificar el Código Civil y el decreto ley N° 1.939, de 1977, que establece una limitación de cinco años antes de poder enajenar los bienes entregados a título gratuito por el fisco; pero me quedó una interrogante a raíz de la idea planteada por el diputado Chávez. Después de esos cinco años, se puede considerar la opción de destinar el bien inmueble a un fin distinto de aquel por el cual se solicitó. Entiendo que existe una ley que puede contradecir o, de alguna forma, entorpecer el buen resultado de esta moción.Escúchenme bien, por favor, estimados colegas -por su intermedio, señor Presidente-, especialmente quienes son abogados. En estas materias siempre tengo confianza en el colega René Saffirio, quien tal vez no esté escuchando la duda que planteo respecto de este proyecto, que se refiere a lo siguiente: ¿Qué pasa después de esos cinco años planteados por el diputado Chávez? ¿Tiene validez jurídica o no el decreto ley N° 2.695? Esa es una de las preocupaciones o interrogantes que he tenido en relación con este proyecto, con el cual no puedo estar en desacuerdo; de hecho, estoy totalmente de acuerdo con él y pienso que eso no debe interferir en el futuro de los bienes inmuebles que el Estado ceda a instituciones de origen altruista que sean manejadas de acuerdo con ese fin. Pero insisto en que mi interrogante se refiere al decreto ley N° 2.695. Anuncio mi voto a favor.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, es buena la acotación del colega Jaramillo respecto de los cinco años, pero este proyecto de ley, cuyo principal impulsor es el colega Marcelo Chávez, precisamente salta esa valla, porque la legislación actual no solo permite que el Estado transfiera a título gratuito, sino que además establece un resguardo de cinco años antes de poder enajenar esos bienes. Ese resguardo implica una prohibición, pero no una prohibición pactada por contrato, sino de rango legal. Se establece por el solo ministerio de la ley. Según la legislación actual, el Estado hace una transferencia a título gratuito y automáticamente el receptor queda con una prohibición de rango legal para enajenar por cinco años. Por tanto, durante esos cinco años no puede enajenar, aun cuando pase a ser propietario en virtud de esa transferencia a título gratuito. Con la ley vigente no puede vender. ¡No puede! El problema es que sí puede hacerlo al cabo de esos cinco años.Por lo tanto, con la legislación actual, basta esperar cinco años para poder enajenar, pero, en el caso más gravoso aún para el fisco, para poder enajenar a título oneroso. No me refiero solamente al caso de una donación de tipo altruista, en que el receptor sea una entidad que comparta sus mismos fines u objetivos, una persona jurídica sin fines de lucro. Me refiero al caso más gravoso para el Estado, en el cual aquello que otorgó a título gratuito no es donado por el receptor, sino que lo vende, lo enajena, a título oneroso.Se debe reconocer cuando todos aportan, y en el trabajo de la comisión todas las bancadas aportaron. En esa instancia se produjo un acuerdo transversal, unánime, para darle celeridad al proyecto del colega Chávez -suscrito, evidentemente, por más parlamentarios, que ya mencioné- y se recibieron opiniones de personas que, por su competencia, pudieran aportar a ese fin. Por ejemplo, el aporte que hizo el presidente del Consejo de Defensa del Estado fue fundamental, porque nos instó a ir un paso más allá y no solo a considerar la situación de disolución, en la cual algunas corporaciones tienen un marco bastante más complejo, porque permiten que sus estatutos determinen el destinatario de tales bienes, en circunstancias de que, por lógica -a lo menos en el caso de aquellos bienes de origen fiscal-, debieran retornar al fisco.Eso nos pone en la antesala de la discusión sobre el poco resguardo del fisco, expresión económica del Estado -y, por tanto, del Estado-, en términos de vislumbrar qué dicen los estatutos, no solo de Cema, sino de cualquier otra corporación, entidad o persona jurídica sin fines de lucro que reciba determinados bienes a título gratuito.El Estado ha cometido falta en esa materia. Y digo el Estado, y no el gobierno, porque todos los gobiernos, de distinto signo, han estado en falta al resguardar el patrimonio fiscal cuando han entregado bienes a título gratuito, al no considerar adecuadamente a quién se los entregan ni la finalidad que tendrán esos bienes en caso de disolución de la entidad receptora. Eso podría haber sido resguardado por el propio Estado.El mérito que tiene la propuesta del colega Chávez -por eso generó el respaldo unánime en la comisión- es que soluciona que esos bienes otorgados a título gratuito no vayan a parar a cualquiera, sino que retornen a aquel que los aportó, es decir, al Estado. A instancias del presidente del Consejo de Defensa del Estado hemos mejorado el proyecto con una indicación presentada por el diputado Saffirio y respaldada por el colega Chávez -recoge una propuesta consensuada entre todos en la comisión-, para que, frente al evento de que el bien sea destinado a un fin distinto de aquel para el cual fue recepcionado, ello constituya causal para que el este retorne al fisco. De esa forma, se resguarda el patrimonio fiscal.A propósito de ello, no puedo evitar hacer una reflexión más genérica respecto de lo que es el buen resguardo del patrimonio fiscal.En esa materia, Chile tiene una discusión pendiente. Mientras más al sur vamos, las propiedades en manos de la administración del Estado son más escasas. De hecho, en la Región de O'Higgins no superan el 5 por ciento de la superficie. Por el contrario, en el norte el patrimonio en manos del Estado, no bien sea administrado por el Ministerio de Bienes Nacionales o por el Ministerio de Defensa Nacional, puede llegar a comprometer una cifra superior al 80 por ciento de una región.Por lo tanto, es necesario analizar en debida forma el efecto en el gasto fiscal en caso de que el Estado decida dejarlos en manos de esas administraciones que, claramente, no lo tutelarán en forma adecuada. Es necesario debatir ese tema.Hay miles de casas fiscales en manos de funcionarios fiscales a quienes les descuentan por planilla módicas sumas de dinero para que hagan uso y goce de ellas. Ello tiene engorrosos trámites administrativos. Incluso, se generan problemas, porque cuando el titular de la propiedad fallece, las familias, que han vivido en ella diez, veinte o treinta años, son desalojadas. ¿Por qué el Estado no transfiere esas propiedades a los funcionarios públicos? ¿Por qué no se las vende con un crédito obtenido a través del BancoEstado, con garantías reales que además están a la vista? Los inmuebles son garantías que cualquier banca recibe. De esa manera, los funcionarios públicos podrían ser dueños de esos inmuebles. Así, se crea un flujo que genera recursos para desarrollar una política habitacional a fin de que los funcionarios públicos de Chile mejoren sus ingresos, pues quien es propietario obtiene mejores ingresos porque no paga. A lo mejor, alguno de los candidatos presidenciales que está levantando propuestas podría hacer suya esta, porque le hace bien al país, dinamiza la actividad bancaria y financiera, tiene respaldos reales a través de garantías reales, hace propietario a los funcionarios públicos, elimina el sistema engorroso de administración y mantención, y genera liquidez para allanar más recursos para financiar viviendas para los funcionarios públicos. La Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF) también se debería hacer cargo de ella.Espero que aprobemos unánimemente el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, el objetivo esencial de este proyecto de ley es que los inmuebles del Estado de Chile, propiedad de todos los chilenos, cedidos gratuitamente por el Estado a fundaciones como Cema Chile, corporaciones y a cualquier otra institución que persiga fines de interés público, sean restituidos, devueltos al Estado de Chile una vez que dichas instituciones se disuelvan o cuando no den cumplimiento a las finalidades que justificaron la transferencia que se hizo en su momento.En primer lugar, quiero anunciar mi voto favorable al proyecto de ley. La idea de legislar sobre la materia nació a partir de una moción parlamentaria en la cual participamos diputados y diputadas, la que recoge una indignación social hacia una práctica de abuso de poder propia de otra época. Nadie ha quedado indiferente frente a actos llevados a cabo con evidente defraudación a los intereses del fisco y en perjuicio de la sociedad en general, los que por muchos años permanecieron ocultos tras un velo de legitimidad.Resulta indignante el conocido caso de la fundación Cema Chile, el cual impulsó la presente moción. No es posible avalar que instituciones como la que acabo de nombrar, que nacieron con el fin de procurar bienestar espiritual y material a la mujer chilena, hayan terminado actuando como una verdadera empresa corredora de propiedades de todos los chilenos al servicio de oscuros intereses. ¿Cómo puede ser posible que todos los días aparezcan nuevas denuncias relativas a que se está lucrando, de manera oculta, a través de un negocio inmobiliario gigantesco cuyo patrimonio millonario se constituyó casi exclusivamente a partir de bienes inmuebles entregados gratis por el Estado de Chile durante la dictadura militar?Para finalizar, quiero mencionar uno de los casos a los que alude la moción, que se relaciona con Paine. En esa localidad, la cual represento ante el Parlamento, se ha llegado al absurdo de que la plaza de armas de la comuna, un lugar de uso público y corazón de la comuna, pertenece a la fundación Cema Chile. Incluso, actualmente el municipio está realizando gestiones para recuperarla; sin embargo, a la fundación le parece que el precio es muy bajo, cuestión que ha impedido que los paininos y paininas disfruten de algo que es de su propiedad. La plaza de Paine es uno de los más de 130 inmuebles que el Estado de Chile entregó gratis durante la dictadura a la fundación Cema Chile, la entidad que preside a perpetuidad la señora Lucía Hiriart de Pinochet. Esa situación es el símbolo del abuso cometido por la fundación Cema Chile por muchos años, la inmobiliaria de bienes del Estado a cargo de la cónyuge del dictador, que la administra como si fuera su dote privada. ¡No queremos que eso vuelva a ocurrir! Por eso, queremos cerrar cualquier posibilidad para que por esta vía se burle nuestra institucionalidad, se cometa fraude al Estado y se perjudique a todos los chilenos y chilenas. Este proyecto de ley obliga a que todos esos bienes sean devueltos al Estado de Chile.Por todo lo anterior, votaré favorablemente la iniciativa, que, sin duda, cierra el espacio que se encuentra abierto para que almas codiciosas que pretenden lucrar con el patrimonio de todos los chilenos y chilenas, lo sigan haciendo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palara el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, este es un gran debate y tiene una enorme importancia. Muchas personas que actualmente tienen propiedades y que son dueñas de importantes extensiones de tierra lo hicieron aprovechando las circunstancias y el vacío que existe en esta materia. La expresión más escandalosa de ello es la institución llamada Cema Chile.En pleno 2017, todavía algunos frescos ejercen la labor de colonos. Hace dos o tres años, en la ciudad de Caldera, autoridades del gobierno de la época se apropiaron de terrenos en el borde costero para construir su segunda casa. Ello también ha ocurrido en la Quinta Región. Por otra parte, es muy probable que no sepamos nunca lo que ocurrió con propiedades de algunos ministerios y de la Empresa de Ferrocarriles del Estado.En La Granja hoy es un privado el propietario de la antigua maestranza de obras sanitarias, una enorme extensión fiscal.Existen casas en las que los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas que las ocupaban incluso desaparecieron. Quienes actualmente las ocupan no son funcionarios de ese organismo. Algunos las arriendan, pero no se sabe cuál es el destino de esos dineros y quiénes son los arrendadores.Así como respecto de otros dolorosos hechos ocurridos en Chile se aspira a conocer la verdad, sería importante que el país investigara los últimos treinta años de saqueos de propiedades del Estado, que algunos hoy ostentan con orgullo, un vano orgullo porque no las adquirieron con decencia.Es importante señalar que el proyecto tiene una debilidad. Después del plazo de cinco años, la donación gratuita, para cualquier otro uso que no haya sido el original, debería igualmente requerir la autorización del Estado. Eso es tremendamente importante. Una tarea que tenemos pendiente como gobierno y como Parlamento es dotar al Ministerio de Bienes Nacionales de facultades y de prerrogativas reales que le permitan terminar con la indecencia de no poder recuperar hoy propiedades que son usufructuadas y que fueron apropiadas en distintos momentos de la historia del país.Chile tiene que defender su patrimonio. Las nuevas generaciones deben saber que es el fisco el que debe determinar, en bien de todos los chilenos y no de algunos frescos, lo que pasa con retazos de su territorio. No me refiero solo a instituciones vinculadas a CEMA Chile, sino también a otras, como Conapran, que reúne a señoras ligadas a la Fuerza Aérea y que administra propiedades en muchas comunas de Santiago. Conozco casas enormes que son administradas por Conapran, institución que ninguna parte de la comunidad sabe qué tareas presta o prestó especialmente en otros tiempos.Este debate es importante, porque Chile no es el mismo, el mundo no es el mismo y los ciudadanos no son los mismos. Los ciudadanos no pueden seguir permitiendo que se hagan negocios y se abuse con bienes de todos los chilenos. Es importante saber qué ocurrió con tantas propiedades de Ferrocarriles del Estado, que hoy algunos se afanan en convertirlas en recintos privados; es importante saber qué pasó con los bienes de Obras Públicas, qué pasó con las maestranzas del Ejército, qué pasó con los terrenos de Famae; en fin, es mucho lo que hay que aclarar. Por ello, el primer paso que significa este importante proyecto que discutimos esta mañana nos tiene que dejar claro cuál es el desafío, porque las nuevas generaciones nos miran y nos exigen otras conductas. Ya nadie puede seguir amparándose en la debilidad de las normas y en los vacíos legales para seguir sinvergüenceando en este país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, claramente este proyecto de ley es un esfuerzo por proteger los bienes fiscales. La Comisión de Constitución hizo un trabajo interesante en esta iniciativa que busca regular el destino de aquellos bienes inmuebles que hubieran sido transferidos a título gratuito a personas jurídicas, cuando se haya acreditado que estas no destinaron el bien al fin para el cual les fue transferido, o cuando la persona jurídica haya sido disuelta.Sin perjuicio de lo anterior, creo que ha habido una omisión involuntaria, pero que podría ser rectificada por acuerdo de la Sala, a fin de despachar un proyecto más acabado. Me refiero a lo siguiente: todo el texto de la iniciativa está referido solo a los bienes fiscales y no incorpora los bienes municipales, en circunstancias de que las municipalidades, como corporaciones autónomas, también tienen la facultad de donar, a título gratuito, a través de un procedimiento distinto y en uso de facultades que les son propias.Por lo tanto, pareciera que lo razonable es aplicar el viejo principio de que a la misma razón la misma disposición. La norma propuesta en el proyecto agrega al artículo 561 del Código Civil el siguiente inciso segundo: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, siempre se restituirán al Estado los bienes inmuebles transferidos por éste (...).” Con los diputados Morano, Chávez y Rincón hemos presentado una indicación para incorporar el siguiente texto: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, siempre se restituirán al Estado o a los municipios los bienes fiscales o municipales transferidos por estos, a título gratuito, cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:a) El bien ha sido destinado a un fin distinto para el cual fue transferido, ob) La persona jurídica ha sido disuelta.”.Considero que esta es la forma de cerrar el círculo de transferencias a título gratuito, de modo de garantizar la restitución de los bienes inmuebles al Estado, entendiéndose este en su acepción más restrictiva, que es el fisco, de conformidad con lo previsto en el artículo 561 del Código Civil, y de garantizar la restitución a los municipios de aquellos bienes que eran su propiedad y que también transfirieron a título gratuito, cuando se haya incurrido en cualquiera de las dos causales señaladas.Solicito que al momento de la votación del proyecto se recabe la unanimidad de la Sala para incluir la indicación señalada, que de alguna manera viene a resolver una omisión involuntaria.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, el diputado René Saffirio ha hecho una petición que requiere la unanimidad de la Sala. Me parece lógico y razonable, como se plantea en la indicación presentada, que se incorpore a los municipios en el proyecto.¿Es posible que se recabe de inmediato la unanimidad de la Sala en ese sentido?El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde hacerlo al momento de la votación, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Juan Morano.
El señor MORANO.- Señor Presidente, la referida indicación es muy importante, pues permitirá que muchos bienes públicos, fiscales o municipales, cuando expire el mandato por el cual fueron entregados o donados, sean restituidos al Estado o al municipio.Con algunos colegas diputados que en su momento, al igual que yo, fueron alcaldes conversamos sobre el problema que se presenta habitualmente en los municipios, cual es que cuando se transfiere una propiedad, con el acuerdo del concejo, en forma gratuita y para un fin altruista, la propia comunidad no es capaz de sostener la acción, el bien queda en el aire y termina siendo enajenado para cualquier otro fin.Agradezco que los autores principales de la iniciativa, los diputados Chávez, Rincón y Saffirio, hayan tenido a bien aceptar que presentemos hoy la referida indicación. También agradezco el apoyo del colega Jorge Ulloa en orden a que se pida a la mayor brevedad posible la unanimidad de la Sala para incluirla en la votación de la iniciativa.Creo que estamos haciendo justicia con un proyecto de ley que si bien parte en una crisis, hoy puede terminar en una gran oportunidad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, el patrimonio fiscal en materia de inmuebles es un tema que no se trata a menudo y que no tiene una importancia política debido a que los bienes que el Estado ostenta en calidad de dueño no necesariamente preocupan a todo el mundo. Más aún, creo que muy poca gente sabe de su existencia y regulación. Sin embargo, revisten una relevancia muy grande, pues estos bienes que pertenecen al Estado, es decir, a todos los chilenos, en un acto administrativo cualquiera, pueden llegar a manos de particulares en calidad de comodato. Recordemos que “comodato” significa préstamo de uso, para dar a los respectivos bienes raíces una utilidad manifiestamente social, como la de ser sede de un club deportivo o de un club de adultos mayores, un consultorio municipal, una casa para acoger a algún gremio en particular, etcétera.Todo eso se hace a través de ciertos permisos que la autoridad concede para la ocupación de un inmueble fiscal por un período determinado, sujetos a ciertas obligaciones de conservación, mantención y explotación del bien raíz.La persona natural o jurídica beneficiada con el comodato de un bien raíz debe cuidarlo y restituirlo en la forma que le fue facilitado, para cumplir los fines que adujo en el momento de solicitarlo al Estado. Pero también ocurre que a veces el fisco transfiere el dominio de esos bienes a título gratuito, es decir, los dona o regala para efectos de que cumplan un determinado fin social, como los señalados precedentemente.Precisamente en esa línea de acción obra este proyecto de ley, pues su idea matriz es establecer la devolución al Estado de los bienes inmuebles que se hubiesen donado a una corporación de derecho privado, sin fines de lucro, en caso de disolución de esta o cuando no se dé cumplimiento al fin que justificó su transferencia.Nos parece de toda justicia que al Estado, que obró con fines de bien común y de ayuda comunitaria al transferir un bien raíz con fines benéficos o de ayuda, le sea retribuida de igual forma dicha intención y disposición que ha realizado, por medio de la devolución del bien raíz donado, cuando este se destine a un fin distinto de aquel para el cual fue transferido o cuando la persona jurídica ha sido disuelta y, en consecuencia, ya no tiene sentido ni causa alguna que el bien raíz siga en dominio de los particulares que fueron miembros de dicha persona jurídica o en manos de terceros, quienes perfectamente pueden haber comprado el bien raíz de manos de los donatarios, o incluso de otros terceros que lo hubieran adquirido de los donatarios.Por eso, pensamos que esta moción va en el camino correcto, especialmente porque nos encontramos en medio de una dura polémica que se ha difundido a través de los medios de comunicación, debido a que la fundación Cema Chile formó un enorme negocio inmobiliario a través de propiedades fiscales que les fueron donadas mediante operaciones que fueron ocultadas por años. Tal es así, que del total de bienes raíces que la fundación posee actualmente, el 92 por ciento lo constituyen los inmuebles que el gobierno militar le donó entre las décadas de los 70 y los 90.Abusos como los descritos no deben ocurrir nuevamente en un país decente y democrático, que se precia de ser serio. El enorme perjuicio fiscal generado por civiles al servicio de la dictadura no puede quedar impune, ni pueden perdurar los daños pecuniarios derivados de este. Por lo tanto, los bienes donados deben restituirse al patrimonio del Estado, pues el objeto de Cema Chile ya no existe como tal y no hay excusa que valga ni que pueda alegarse en favor de la postura contraria.El decreto ley N° 1.939, de 1977, autoriza al Presidente de la República a transferir inmuebles fiscales en forma gratuita a personas jurídicas en casos excepcionales y por razones fundadas, pero siempre que estas no persigan fines de lucro. Sin embargo, como vemos, desde hace más de veinte años, numerosos bienes raíces han salido dolosamente del patrimonio fiscal y han ingresado al de Cema Chile, con los cuales se ha alimentado un negocio millonario. A 27 años del término de la dictadura, los efectos dañinos y lesivos para el patrimonio y la dignidad de la patria aún permanecen. Debemos acabar con eso y recuperar estos bienes para Chile y su gente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, expreso mi apoyo a este proyecto y felicito a sus autores, especialmente al diputado Marcelo Chávez.Esta iniciativa busca cautelar el patrimonio de todos los chilenos. No es raro que el Estado transfiera bienes a título gratuito a diversas instituciones que, con el tiempo, se han disuelto o han destinado esos bienes a fines distintos de aquellos que se tuvieron en consideración al momento de su transferencia. Con ello se pretende resguardar el interés público.Esta iniciativa surge como consecuencia de los hechos conocidos recientemente, que se vinculan con la fundación Cema Chile, pues es público y notorio que muchos de los bienes que le fueron transferidos durante la dictadura militar terminaron por ser enajenados a terceros o destinados a otros fines.El proyecto tiene como objetivo restituir al Estado los bienes inmuebles que hubiere transferido a título gratuito a una corporación de derecho privado, sin fines de lucro, en caso de disolución de esta o de que no se dé cumplimiento al fin que justificó dicha transferencia.Esta última causal fue un aporte del presidente del Consejo de Defensa del Estado, señor Juan Ignacio Piña, quien señaló en la Comisión de Constitución que no solo debería restituirse el bien cuando se disuelve la corporación, sino también cuando se deja de cumplir el fin que justificó la transferencia. En ese sentido, se amplió el ámbito en que legislamos y, por cierto, se mejoró el proyecto.La prohibición de enajenar se limitaba a los cinco primeros años. El plazo se amplió mediante una indicación presentada en la comisión, que condiciona la restitución del bien al no cumplimiento del fin que justificó la transferencia, por lo que se podrá solicitar su devolución en cualquier momento. Si a los diez, quince, veinte o treinta años, la corporación o fundación destina el bien a otro fin, el Estado podrá pedir la restitución, lo cual, por cierto, cautela el interés público y hace que este proyecto de ley sea mucho más valioso y útil para el fin que se tuvo en vista.Este propósito, como he dicho, surge a raíz de las informaciones de prensa que señalan que la fundación Cema Chile había sido favorecida de manera desmedida durante la dictadura y que en los últimos años habría estado lucrando con las propiedades que recibió durante ese período, no obstante que se supone que es una institución que no persigue fines de lucro.Los autores de la moción citan un informe pericial contable de la Policía de Investigaciones, que afirma que Cema Chile, solo entre 1996 y 2004, obtuvo ingresos por cerca de 3.741 millones de pesos, actuando como una especie de empresa inmobiliaria.Hay algunos aspectos de la moción que se deben aclarar, porque los proyectos de ley relativos a bienes fiscales son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, y el Estado, en caso de disolución de una corporación de derecho privado sin fines de lucro, no puede recuperar los bienes que originalmente eran suyos, sino que debe transferirlos a otra institución con objetivos similares. Por ello, se hicieron algunas adecuaciones al texto original de la moción, las cuales fueron aprobadas por unanimidad en la comisión.Al margen de este caso en particular, resulta evidente que debe establecerse una regla permanente para que las instituciones pierdan los bienes inmuebles que reciben del Estado, a título gratuito, si dejan de cumplir con sus objetivos declarados. Por ejemplo, ¿cuántas de las viviendas entregadas por el Serviu se arriendan y no se destinan al fin para el que se entregaron?Del mismo modo, debe describirse mejor en qué consiste la obligación del Estado de revisar periódicamente el cumplimiento de las condiciones acordadas, de manera que no pasen dos o tres décadas sin que se detecten eventuales irregularidades.Para finalizar, reitero mis expresiones de valoración del proyecto y de felicitaciones para sus autores, porque hay un vacío legal que está permitiendo lucrar a costa del patrimonio de todos los chilenos, situación que debe ser subsanada lo antes posible.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, cuando se realizan donaciones de privados o del Estado a una organización que tiene cierto fin, ese fin debe cumplirse, y entendemos que se incumple cuando esa organización se disuelve o deja de utilizar el bien para la finalidad que estaba destinado.¿Parece razonable que la Plaza de Armas de Paine pertenezca a Cema Chile y no a la comuna de Paine? La respuesta, evidentemente, es que no, toda vez que, además, había sido donada por privados precisamente para que fuese un lugar público, como lo son todas las plazas.No le pertenece a la municipalidad simplemente porque hace cuarenta o cincuenta años la donación no fue inscrita a nombre de esa municipalidad en el conservador de bienes raíces competente.¿Qué quiere decir eso? Que hasta hoy estaba en poder de un tercero que quería vendérselo; pero, como si fuera poco, se lo quería vender como si fuese un espacio comercial, en circunstancias de que su uso era para área verde. Era una cuestión completamente de locos.Estas donaciones modales no solamente tienen que ver con Cema Chile, sino también con otras instituciones a lo largo del país. De hecho, se ha dado una discusión respecto del proyecto de nueva educación pública, que tiene que ver con esto mismo. Cuando privados donan a una municipalidad un terreno para que sea destinado a la educación, no puede ser que después una ley diga: “El terreno que se donó ya no es para esa municipalidad y su destino es otro.”. Como dije, son donaciones modales, que deben resguardarse. En este caso, se está resguardando esa donación para ser destinada al objetivo para el cual fue entregada y para que esa fundación o esa organización sin fines de lucro no se desvíe de lo que supuestamente es su principio. Por esas razones, votaré favorablemente el proyecto de ley. En Paine estamos a punto de que la plaza sea, como siempre debió haber sido, de todos los paininos y no de un tercero.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, felicito al autor principal del proyecto, el diputado señor Marcelo Chávez, porque considero que da respuesta a un tema de interés para todos los chilenos, que consiste en qué hacemos, cómo cedimos, cómo administramos y cómo recuperamos los bienes que han sido entregados por el fisco, de manera gratuita, a distintas corporaciones o fundaciones.Durante la discusión del proyecto en comisión, nos quedó claro que la facultad para entregar bienes a las fundaciones es de exclusiva iniciativa del Ejecutivo.En general, creo que hay que partir de la buena fe de que las distintas instituciones desarrollarán sus actividades de manera acorde con sus estatutos y con sus fines, a partir de un bien gratuito entregado por el fisco de Chile. Lamentablemente, una institución en particular, Cema Chile, ocupó los bienes entregados por el fisco, de manera gratuita, como una forma financiamiento. Señalo esto porque hay un dato muy interesante en la discusión del proyecto de ley, que fue señalado en esta discusión, pero que quiero reiterar con mucha fuerza.El modelo de financiamiento de Cema Chile cambió desde una lógica de subvenciones del fisco a un modelo de venta de inmuebles que fueron entregados por el propio Estado para cumplir sus fines, hasta llegar a convertirse en una especie de corredora de propiedades para financiarse mediante la venta de los bienes entregados por el fisco. Los datos son muy claros, ya que entre 1996 y 2005 vendió bienes por más de 3.741 millones de pesos. En definitiva, creó un modelo de financiamiento a partir de la venta de inmuebles.El proyecto es muy importante porque permitirá que bienes del Estado que hayan sido entregados gratuitamente, puedan ser restituidos a él en dos casos: cuando el bien entregado por el Estado ha sido destinado a un fin distinto de aquel para el cual fue transferido y cuando ha sido disuelta la persona jurídica que ha recibido el bien del Estado.Sin embargo, señor Presidente, no podemos dejar de lado un tema que ha sido señalado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, respecto del cual han hecho hincapié el presidente del Consejo de Defensa del Estado y el diputado autor del proyecto, el señor Marcelo Chávez, cual es que el Ejecutivo debiera analizar y presentar las indicaciones respectivas en el Senado, porque gran parte de estas materias son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República -en este caso, de la Presidenta de la República-. En consecuencia, no sé por qué no se encuentra en la Sala ningún representante del Ejecutivo.Quiero leer textualmente lo que señaló el presidente del Consejo de Defensa del Estado durante la discusión: “como primer comentario, que si se quieren acometer modificaciones legales en estos cuerpos, probablemente se podría ir más allá que los problemas al momento de la disolución de la personalidad jurídica. Así, qué pasaba con la transferencia gratuita de inmuebles, que si bien parece razonable la solución que acá se propone, que los bienes vuelvan al Estado, la pregunta era si eso era suficiente…”.Como ha señalado el diputado señor Marcelo Chávez, creo que no es suficiente. Cuando se entregan bienes del Estado en forma gratuita, se establece una prohibición de cinco años para enajenar. La pregunta que me formulo es qué pasa después de ese plazo. Si el proyecto ya fuese ley, ¿habríamos evitado casos como el de Cema Chile? La respuesta -para que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, como dice el diputado señor José Miguel Ortiz- es que no se podrían haber evitado, porque esa institución vendió los inmuebles durante un período muy largo de tiempo, sin que se produjera la disolución de la corporación. Por lo tanto, llamo al Ejecutivo a estudiar una fórmula que permita dos alternativas: extender ese plazo o eliminar el plazo y establecer siempre la posibilidad de venta, pero con autorización del Ejecutivo, en este caso, del Ministerio de Bienes Nacionales. ¿Por qué? Porque así evitaríamos la posibilidad de un mal uso de esos bienes, de un uso fraudulento y al margen de los fines para los que se entregaron o, por último, como ocurrió en el caso de Cema Chile, para el financiamiento no solo de la institución, sino, lo más probable, de parte de su directiva, especialmente de su presidenta vitalicia, como señaló el diputado señor Leonardo Soto.En consecuencia, anuncio que aprobaremos el proyecto de ley, pero con esa salvedad, pues la considero necesaria para despachar un proyecto de ley más robusto, potente y que resguarde todas las aristas que se presentan en una situación tan compleja como es la entrega gratuita de bienes del fisco. Por lo tanto, esperamos que el Ejecutivo actúe de manera proactiva en el Senado respecto de esta materia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, el proyecto de ley es, en síntesis, la reiteración de una obligación. Cualquiera que estuviera desinformado respecto de estas materias podría pensar que esto no existe, pero sí existe. De hecho, el contralor general de la República ha señalado que cuando se entrega un bien en comodato, pero no se cumple el objetivo para el cual fue expresamente entregado, debe devolverse al fisco.Por lo tanto, el proyecto de ley reitera, precisa o, mejor dicho, impone de manera coercitiva una obligación ya establecida; no obstante, me parece razonable que se establezca.Algunos colegas han señalado, creo que con toda la razón del mundo, que resulta necesario redactar de la siguiente manera el inciso segundo que se agrega al artículo 561 del Código Civil: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, siempre se restituirán al Estado y a los municipios los bienes inmuebles transferidos por éste…”, etcétera, porque esta situación también se da en el caso de los municipios, cuando entregan gratuitamente un bien, por ejemplo, a un club deportivo para que lo ocupe como sede. En ese caso, lo que no puede ocurrir es que después ese club venda la propiedad.Entonces, me parece completamente necesario que la Sala analice y apruebe esta indicación. ¿Por qué es tan importante referirnos a esta materia? Porque estamos ante situaciones complejas. Aquí se ha argumentado sobre la base de una institución, Cema Chile, la que, no debemos olvidarlo, prestó muy buenos servicios al país; pero eso no significa que en el último tiempo en esa entidad no se haya cometido -¡qué duda cabe!- algún desatino o descriterio. Pero Cema Chile no nació con ese propósito; decir lo contrario es mentir.Nos preocupa que existan situaciones similares en el país. Por ejemplo, en la Comisión de Bomberos hemos discutido la situación que afecta a los cuarteles de Bomberos instalados, desde hace años, en sitios pertenecientes al Estado. La diputada Maya Fernández señaló en la comisión que en su distrito hay un cuartel de Bomberos construido hace muchos años en un terreno que, si mal no recuerdo, pertenece al Ministerio de Salud. Quiero llamar la atención sobre el caso de Bomberos de Chile, a quienes hemos alabado en estos días por el inmenso trabajo que han desarrollado para extinguir los enormes incendios que afectan al país. ¡Más del 60 por ciento de sus cuarteles están instalados de forma irregular! Por eso, hemos presentado un proyecto para regularizar esta situación, pero no solo con los sitios que son del Estado, sino también con aquellos municipales o privados. Al igual que en relación con la norma que hoy debatimos, indicamos que si no se cumple con el propósito para el cual fueron entregados esos sitios -albergar un cuartel de Bomberos-, deben volver a su dueño original, es decir, retornar al patrimonio fiscal, municipal o particular, según sea su caso. Esta medida es aplicable a aquellos cuarteles cuya data de instalación es de, por lo menos, cinco años, porque de lo contrario sería llegar y llevar. El proyecto va en la dirección correcta, ya que precisa, resguarda y protege el patrimonio del fisco. Pero ese patrimonio debe ser útil. Por eso, esperamos que la ministra de Bienes Nacionales -que ya estuvo en la Comisión de Bomberos- logre que la Presidenta de la República patrocine el proyecto que regula los cuarteles de Bomberos, y así poder recibir otros fondos fiscales, porque no se pueden entregar fondos fiscales a instituciones que no tienen regularizados sus terrenos. Espero que el proyecto que estamos discutiendo en la Comisión de Bomberos se apruebe para regularizar la situación de los cuarteles, con la observación de que si el terreno no se destina para lo que fue entregado, sea devuelto a su dueño.Anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En su segundo discurso, tiene la palabra el diputado señor Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, he solicitado intervenir para precisar algunos puntos.Valoro la indicación mencionada por el diputado Ulloa, que dice relación con la posibilidad de recuperación no solo de los bienes inmuebles entregados por el fisco, sino también por los municipios. Solicitamos la aprobación de esa indicación, ya que mejora el proyecto.En segundo lugar, a propósito de la consulta del diputado Jaramillo -que, de alguna manera, ha sido respondida por todos quienes han intervenido en este debate-, reitero que la prohibición legal de enajenar los bienes inmuebles dura cinco años, tratándose de aquellos entregados a título gratuito. Transcurridos ese plazo, quedan fuera del espacio de protección que la ley otorga, es decir, de la prohibición de enajenar, por lo que la entidad receptora podría libremente, a partir del sexto año -como sucedió-, enajenar dichos inmuebles. Por ello, los diputados Arriagada, Pilowsky, Rincón y todos los que han intervenido han solicitado al Ejecutivo mejorar el proyecto de ley y que el plazo sea puesto en discusión, esto es, si queremos extender el plazo o solicitar que siempre exista una autorización por parte del fisco o del municipio para enajenar o vender dichos inmuebles. Ese tema ya fue planteado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, oportunidad en la cual la ministra de Bienes Nacionales señaló que solo la Presidenta de la República podía realizarla introducir una indicación de esa naturaleza, porque se trata una materia de su iniciativa exclusiva. Por eso, quizá durante la tramitación del proyecto en el Senado el Ejecutivo podría presentar una indicación en ese sentido, a fin de mejorar el proyecto.A propósito de lo mencionado por el diputado Ulloa, si bien está recogido mediante dictámenes de la Contraloría, hay una modificación al Código Civil en materia de normas generales, que establece qué sucede con los inmuebles cuando se produce la disolución de la persona jurídica. La regla general en esta materia señala que tratándose de la disolución de una persona jurídica, los bienes quedarán o se destinarán a quiénes se señale en los estatutos. Este proyecto de ley altera esa regla general al indicar que tratándose de bienes inmuebles entregados a título gratuito, volverán a dominio del fisco o del municipio. He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, al revisar el proyecto tengo una impresión positiva de su texto, aunque tengo dos inquietudes que pido me aclaren sus autores.La iniciativa dice: “Artículo 1°.- Agrégase al artículo 561 del Código Civil el siguiente inciso segundo:“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, siempre se restituirán al Estado los bienes inmuebles transferidos por éste, a título gratuito, cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:a) El bien ha sido destinado a un fin distinto para el cual fue transferido, ob) La persona jurídica ha sido disuelta.”.Artículo 2°.- Agrégase al artículo 87 del Decreto Ley N° 1.939, sobre normas de adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, el siguiente inciso quinto:“Sin perjuicio de lo anterior, los inmuebles serán restituidos al Estado, de conformidad al inciso segundo del artículo 561 del Código Civil.”.”.Para efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley y para mayor claridad, ¿quién es la autoridad que debe determinar si la fundación o corporación ha incumplido los fines para los que se le entregó el bien inmueble? Al revisar la normativa relacionada, el decreto ley N° 1.939, de 1977, tiene dos disposiciones al respecto. Su artículo 87 señala: “El Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Tierras y Colonización -actual Ministerio de Bienes Nacionales-, podrá transferir inmuebles fiscales en forma gratuita a las entidades señaladas en el artículo 61 de este decreto ley.Estas transferencias se efectuarán por motivos fundados.”.El mismo artículo hace referencia a que el procedimiento a aplicar es el contemplado en el artículo 80 de ese mismo decreto ley, que se refiere a los procedimientos de arriendo, cuando se trata de inmuebles fiscales. Mi pregunta es la siguiente: ¿Quién tiene la responsabilidad de emitir el acto administrativo que determina que no se han cumplido los fines propios por los cuales se hizo la transferencia del bien? Hago esa pregunta porque hay que ser muy cuidadosos con la discrecionalidad que pueda tener la autoridad en el ejercicio de sus funciones. Por lo tanto, deben estar claramente especificadas sus facultades. Imagínese, por ejemplo, que una autoridad determinara que no le gusta cierto tipo de fundaciones, las que piensan de manera A o B, y a través de un acto administrativo determinara que no han cumplido con sus fines. Por eso quiero tener mayor claridad respecto de cómo eso está debidamente resguardado en el ordenamiento jurídico, porque quiero evitar que, por convicciones ideológicas, por error o, simplemente, por persecución, como pudiera darse en algún momento, la autoridad, en abuso de esa facultad, pudiera quitarles bienes a fundaciones o a corporaciones. Esa es mi primera inquietud.En segundo término, me interesa conocer cuáles son los derechos de los afectados -debe corresponder a la aplicación de normas generales o a normas específicas contenidas en el decreto ley N° 1.939-, es decir, de las fundaciones o de las corporaciones, para reclamar, defenderse o argumentar ante el caso de que sea invocado un incumplimiento de los objetivos por los cuales se otorgaron esos bienes.De estar debidamente resguardadas estas dos inquietudes -primero, que el acto administrativo mediante el cual se determina el incumplimiento de fines sea un acto objetivo, emitido por una autoridad empoderada y que no pueda ser susceptible de un capricho o de un riesgo de momento y, segundo, que estén debidamente resguardados los derechos de las fundaciones, corporaciones o de otras instituciones que pudieran verse afectadas en un procedimiento de este tipo, para defender sus derechos administrativa o judicialmente con el debido resguardo-, creo que estaríamos ante un buen proyecto. Si estos puntos no estuvieran debidamente resueltos, invito a la comisión a que los trabaje con un poco más de profundidad, para aclararlos, porque este proyecto avanza en la dirección correcta.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En su segunda intervención, tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, por su intermedio, solo quiero aclarar las dudas planteadas por el diputado Silva.Hay un principio jurídico -siempre insisto en que es conveniente recurrir a él- que expresa que las cosas se deshacen de la misma forma en que se hacen. La transferencia de un bien fiscal a un particular se hace a través de un acto administrativo ejecutado por el Ministerio de Bienes Nacionales, que tiene la administración de los bienes fiscales por expresa disposición de su ley orgánica. En consecuencia, cuando se dice que se puede dejar sin efecto la trasferencia a título gratuito, tiene que ser por un acto administrativo ejecutado por el propio Ministerio de Bienes Nacionales, que es el que previamente había hecho la transferencia. Ese es el primer caso.En el segundo caso, si se acogiera la propuesta de incorporar los bienes municipales, el principio es exactamente el mismo: se transfirió a petición del alcalde con el acuerdo del concejo, y quien lo deja sin efecto es, precisamente, el alcalde con acuerdo del concejo.He dicho. 
El señor SILVA.- Señor Presidente, por su intermedio, me gustaría que el diputado Saffirio me aclarara un punto.El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SILVA.- Es claro que se hace y se deshace mediante un acto administrativo. Mi pregunta no es respecto de eso, sino respecto de la facultad para determinar si ha cumplido o no con los fines, porque ese es el punto. ¿Quién determina si se cumplió o no con los fines? ¿Dónde está radicada esa facultad para poder calificar adecuadamente?Pongo como ejemplo un caso extremo, en que arbitrariamente se otorgue un bien por un acto fundado y arbitrariamente se quite por un acto fundado. Para resguardar la definición de “incumplimiento de fines”, quiero saber cuáles son los límites que tiene la autoridad y cómo se pueden resguardar quiénes puedan verse afectados.He dicho. 
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio, para que redondee y termine su intervención.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, me siento como un estudiante que está dando su examen de grado en la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile. Trataré de responder al diputado Silva.La arbitrariedad en un acto administrativo no solo puede estar presente en los actos ejecutados por los municipios o por el Ministerio de Bienes Nacionales; la arbitrariedad es un factor de riesgo que siempre está presente en la dictación de cualquier acto administrativo, y no podemos obviarlo. Como dice el diputado Silva, puede estar en el acto en virtud del cual se transfiere el dominio o en el acto en virtud del cual se deja sin efecto dicha transferencia; pero no tenemos otra forma de resolver el tema. Desde mi punto de vista y en teoría, al menos, hoy los mecanismos de control son lo suficientemente eficientes como para determinar o fiscalizar si un acto administrativo fue o no arbitrario. De hecho, existen instancias judiciales que permiten que un tribunal de la república pueda determinarlo. Sin embargo, tiene razón el diputado Silva en cuanto a que la arbitrariedad puede estar presente y es un riesgo latente en cualquier acto administrativo.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, más allá de los tecnicismos jurídicos, debemos valorar esta moción, pues permite que recuperemos bienes para los municipios o para algunas instituciones. Se trata de modificar un decreto ley de 1977, y conocemos la situación que vivía nuestro país en ese período; por lo tanto, volver atrás y hacer una total revisión respecto de cómo se traspasaron esos bienes y qué ha pasado en el camino, porque todavía hay muchos recodos que investigar, no viene al caso. Más bien, corresponde valorar esta moción, que permite que municipios e instituciones del Estado, como Bomberos de Chile u otras que son muy generosas con la sociedad, sean merecedores de bienes de este tipo. Insisto en que lo importante es valorar la iniciativa y mirar hacia adelante, para que nunca más ocurran situaciones de este tipo, en que se entregan a diestro y siniestro, con total arbitrariedad, bienes que son del fisco, es decir, de todas las chilenas y los chilenos. He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En su segunda intervención, tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, quiero agradecer la información que he recibido a través de este intercambio de argumentos; sin embargo, hay algo que no me ha quedado claro.La autoridad funciona dentro del ámbito de las competencias que se le han dado para determinar si se cumple o no con los fines. Pregunté cuáles son los criterios que determina la ley para definir si la institución, corporación, fundación u otra ha incumplido con los fines. Ese aspecto es el que puede establecer criterios de arbitrariedad, que sugiero que sean analizados en este trámite o en otro posterior. Como no tengo esa información, me atrevo a sugerir a los mocionantes que consideren la opción de que, una vez que la autoridad tomara la decisión o considerara que se ha incumplido con ciertos fines, se notifique al afectado, a la fundación, para que este pueda recurrir a la Contraloría. Si ese procedimiento está resuelto, me parece adecuado; si así es, solicito que se me informe acerca del procedimiento. En caso de que no sea así, sugiero que se revisen esos dos aspectos, para que este proyecto, que tiene un buen objetivo, quede redactado de buena manera y resguarde los derechos de quienes han recibido bienes del fisco para cumplir ciertos fines, que pueden ser muy positivos.He dicho.El señor SILBER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- El artículo 2° se da por aprobado por no haber sido objeto de indicaciones.Despachado el proyecto al Senado.
