BONIFICACIÓN PARA REPOBLAMIENTO Y CULTIVO DE ALGAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9151-21)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda, son los señores Juan Morano y Ricardo Rincón, respectivamente. Antecedentes:-Mensaje, sesión 112ª de la legislatura 361ª, en 14 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 9 de abril de 2015. Documentos  de la Cuenta N° 15.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.El señor MORANO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”, que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.Consideraciones previas.Hago presente que la comisión realizó un arduo trabajo, que contó con el aporte de profesionales, científicos, empresarios y pescadores artesanales, para lograr un mejor proyecto y poder cambiar sus énfasis para situarlos en la pesca artesanal y en una ley de fomento al cultivo y repoblamiento de algas.Especial interés pusimos en que fuesen los pescadores artesanales los principales beneficiarios. Modificamos el plazo de pago de la bonificación para que se realice en la primera siembra y no solo al final de la cosecha y la venta. Además, cambiamos las posibles garantías exigibles para que sean accesibles a la pesca artesanal. Asimismo, posibilitamos la entrega del beneficio para las actividades que resulten de la hibridación, proceso genético que consiste en la selección natural o con intervención humana de los mejores ejemplares para la reproducción y propagación de una especie con el fin de que manifieste de mejor forma sus características productivas. De igual modo, dejamos expresa constancia de que el fracaso de los procesos por causa mayor, por ejemplo, desastres naturales, terremotos, aluviones, de ninguna forma significará perjuicio alguno para los beneficiarios.Por último, manifiesto que rindo este informe debido a la ausencia en esta sesión, por razones de fuerza mayor, del Presidente de la Comisión, el señor Iván Fuentes, quien fue designado diputado informante.Idea matriz o fundamental del proyecto.La idea matriz del proyecto es establecer un sistema de bonificación por parte del Estado para los pescadores artesanales, organizaciones de pescadores artesanales y demás empresas de menor tamaño con la finalidad de generar impactos positivos en el aumento de la cobertura algal y en las condiciones para el desarrollo sustentable de la actividad económica en las zonas de intervención que se definen en el propio proyecto. La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.Además, los artículos 5°, 15, 16 y 18, nuevo (incorporado por indicación del Ejecutivo), requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda.De igual forma, cabe consignar que el proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de la comisión. Votaron a favor la iniciativa las diputadas señoras Jenny Álvarez y Clemira Pacheco, y los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Bernardo Berger, Cristián Campos, Iván Flores, Iván Fuentes, Gonzalo Fuenzalida, Daniel Núñez, Alberto Robles, en remplazo del señor Fernando Meza; Jorge Ulloa, Enrique van Rysselberghe y quien informa.Durante el estudio del proyecto, la comisión contó con la asistencia y la colaboración permanente del ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes; del subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Raúl Súnico; del jefe de la División Jurídica, señor Paolo Trejo; del jefe de la División Acuicultura, señor Eugenio Zamorano, y del asesor legislativo de la Subsecretaría, señor Alejandro González.La comisión estimó del todo apropiado establecer un sistema de bonificación por parte del Estado para empresas de menor tamaño -deben calificar como microempresas o pequeñas empresas- que permita generar impactos positivos en la recuperación de la cobertura algal en las zonas de intervención, y, por primera vez, el repoblamiento, para aumentar la biomasa de algas disponible, lo que reviste gran importancia económica y ecológica para nuestro país. Cabe recordar que en 2012 se exportaron más de 220 millones de dólares en algas secas y productos derivados. Asimismo, que el uso de algas en el mercado internacional es muy diverso: industrias alimenticia, cosmética, farmacéutica, de biocombustibles. Estas variadas aplicaciones han originado una demanda creciente en el tiempo, creando un mercado económicamente atractivo para el país. Chile es uno de los mayores productores mundiales: 380.000 toneladas en 2010. Solo superan nuestra producción nacional China, Indonesia y Filipinas.Por otra parte, se hizo presente en la comisión que en Chile la producción de algas proviene mayoritariamente de la explotación de praderas naturales que efectúan los pescadores artesanales. Si bien su cultivo se realiza desde los años 70, tal actividad no se ha desarrollado en términos que contribuyan a disminuir o a aminorar la presión extractiva sobre las praderas naturales, advirtiéndose una baja en la tasa de recuperación y, en algunos casos, sobreexplotación de las mismas. No obstante, se puntualizó que existe un interés creciente por nuevas áreas de concesiones para el cultivo de algas.En nuestro país existe una gran variedad de algas nativas, las que se exportan en estado seco o se procesan para extraer productos derivados, tales como agar, carragenina y ácido algínico, los cuales también se destinan principalmente al mercado de exportación. Las algas chilenas tienen variadas aplicaciones, como la extracción de sustancias químicas de importancia comercial para la alimentación humana y animal, la producción de biocombustibles y biofertilizantes. Las algas más relevantes del territorio marítimo nacional son la luga negra, luga roja, chicorea de mar, carola, luche, pelillo y las algas pardas: Lessonia Spp, y Macrocystis.También se destacó en la instancia que la gran longitud del litoral chileno favorece la implementación de una política de repoblamiento y cultivo de algas ágil y oportuna: atendida la baja disponibilidad de recursos pesqueros, es posible diversificar la actividad que los pescadores artesanales pueden realizar en sus áreas de manejo. La sobreexplotación de las algas puede ser enfrentada y evitada mediante el repoblamiento y el cultivo, bajando la presión sobre las praderas naturales. La industria procesadora demanda cada vez mayor cantidad de algas para responder a los requerimientos del mercado internacional, que van en ascenso y configuran una fuente de empleo y actividad económica para las regiones. Por otra parte, el cultivo del abalón en la zona norte del país, que necesita de alga fresca como alimento, agrega una demanda que podría ser satisfecha localmente.La iniciativa en informe fue perfeccionada en el transcurso del debate, a través de sendas indicaciones de los señores diputados y del Ejecutivo, pues se consideró que debía consignarse, de manera expresa, como beneficiarios a los pescadores artesanales y a sus propias organizaciones, aun cuando en el mensaje se indique que el foco de atención son los pescadores artesanales y los pequeños acuicultores.También incorpora al beneficio de bonificación las actividades que se realicen con las algas resultantes de la hibridación, proceso genético que puede ocurrir en condiciones naturales o con intervención humana. En términos generales, es el resultado de la cruza o mezcla de un mismo grupo taxonómico, y su objetivo es lograr mejores especímenes: de mayor peso, con rápido crecimiento. En tal sentido, el proyecto determina que antes de la postulación para la obtención del beneficio, la Subsecretaría, previo informe técnico, fijará el listado de especies hidrobiológicas que califican en dicha categoría. Asimismo, el proyecto refuerza la acción del pescador artesanal en este ámbito, toda vez que como beneficiario se le considera expresamente y se le sustrae de la prohibición aplicable a las empresas de menor tamaño cuando se encuentran relacionadas entre sí o a través de sus miembros o socios, en los términos señalados por el artículo 81 de la Ley General de Pesca y Acuicultura. Ello, dado que se tuvo presente que la actividad se desarrolla esencialmente de manera familiar.También se hace imperativo que la Subsecretaría elabore anualmente programas y/o concursos de bonificación de actividades de repoblamiento o cultivo de algas y que, entre otros, se indique el monto a financiar, sin que se haga alusión a un posible cofinanciamiento. Se otorga igual carácter al certificado que deberá otorgar la entidad, siempre que los interesados hayan obtenido el derecho a acceder a la bonificación.Las bonificaciones que considera esta iniciativa son compatibles con toda aquella otorgada por otra institución tendiente a suplir el monto no cubierto.En cuanto a los indicadores relativos a los impactos positivos de la cobertura algal (artículo 9° del proyecto), se reemplazó el vocablo “recuperación” por la expresión -tiene un sentido más amplio- “aumento”, del que se deberá dar cuenta, como así también de las condiciones para el desarrollo sustentable de la actividad económica en las zonas de intervención. Por tratarse de un grupo de expertos asesores quienes harán la recomendación respectiva al ministerio, se exige, además, que estos cuenten con especialización en materias económicas y experiencia demostrable en el ámbito relativo a los objetivos que persigue la presente ley en proyecto, y se precisa que su designación cesará al término de su cometido.Respecto del registro de los certificadores, se hace una modificación para concordar la norma con la incorporación de las actividades de hibridación, y se considera una sanción de suspensión para los certificadores que acrediten hechos falsos ante la subsecretaría, con el solo mérito de la resolución judicial que la establezca. Además, se considera un plazo de reclamación de la suspensión ante el ministerio.Por último, se suprime el período de vacancia de la ley, y se precisa que esta tendrá una vigencia de diez años, contados desde la fecha de su publicación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor RINCÓN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.Durante el estudio de la iniciativa, la comisión contó con la presencia del ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes, quien se encuentra en la Sala, por lo que aprovecho de saludarlo y agradecerle su permanente colaboración tanto en este como en otros proyectos.También asistieron a la comisión el subsecretario de Pesca y Acuicultura, el jefe de la División de Desarrollo Pesquero y otras autoridades que reforzaron los aspectos legales, jurídicos y técnicos de este proyecto, los cuales consigna en detalle el informe. El propósito de la iniciativa consiste en establecer un sistema de bonificación por parte del Estado para los pescadores artesanales -por tanto, estamos frente a un proyecto de ley de directo beneficio para los pescadores artesanales-, organizaciones de pescadores artesanales y micro y pequeñas empresas, con la finalidad de generar impactos positivos en el aumento de la cobertura algal y de las condiciones para el desarrollo sustentable de la actividad económica en las zonas de intervención que se definen en el propio proyecto. En consecuencia, el proyecto busca propiciar el fomento del repoblamiento y cultivo de algas en aquellas áreas de manejo y concesiones de acuicultura donde existe un título de propiedad, y en forma excepcional en las áreas no asignadas, sobre la base de un programa de bonificación de los proyectos que tengan un impacto positivo en el repoblamiento o cultivo exclusivamente de macroalgas marinas nativas. Ello, a través de programas y concursos que, para estos efectos, deberán tramitarse ante la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y que serán regulados mediante el reglamento que dictará el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.En cuanto al proyecto en particular, el artículo 5° condiciona la obtención de la bonificación a la postulación previa a un programa o concurso público conforme a las mismas disposiciones de la ley, y señala, además, que en ningún caso se financiará más de tres veces el repoblamiento del mismo sector del área sometida a un plan de manejo.El artículo 15 se refiere al financiamiento de la asistencia técnica que se pueda requerir para la elaboración de los proyectos técnicos que los postulantes a dichos fondos deban presentar en los programas o concursos a que se refiere esta ley en proyecto. Establece que el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal y el Fondo de Administración Pesquera, o los fondos que los reemplacen, deberán prever dentro de sus líneas de financiamiento dicha asistencia técnica.El artículo 16 dispone, en cuanto a financiamiento de la bonificación, que la Ley de Presupuestos deberá fijar el monto de los recursos destinados al otorgamiento de la misma.El artículo 18 incorpora, dentro de las líneas de financiamiento del Fondo de Administración Pesquero, los proyectos y programas de fomento y desarrollo al cultivo y repoblamiento de algas dirigidos a titulares de concesiones de acuicultura que cuenten con el cultivo de algas dentro de su proyecto técnico aprobado por la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y que califiquen como micro o pequeña empresa.Por su parte, el nuevo artículo 13 establece que tratándose del primer ciclo productivo objeto de la bonificación de que trata la presente ley en proyecto, el pago del citado beneficio se verificará una vez aprobada por resolución de la Subsecretaría la ejecución del proyecto técnico respectivo, y constatado por el certificador el inicio de las actividades de siembra para el repoblamiento y/o cultivo en los términos que determine el Reglamento.En relación con el gasto asociado al proyecto, el informe financiero N° 25, de 23 de febrero de 2015, de carácter sustitutivo a los previamente presentados, explica que esta nueva estimación de gastos responde a las diversas indicaciones que han perfeccionado su contenido.Agrega que, en general, el proyecto de ley establece un sistema de bonificación a empresas de menor tamaño para la recuperación de la cobertura algal en las zonas de intervención, cuyos efectos en el gasto, de acuerdo con los datos aportados por la Subsecretaría de Pesca, presentan dos ciclos distintos: el primero, entre los años 1 y 5, y el segundo, entre los años 6 y 10, cada uno con una cobertura presupuestaria detallada en el informe elaborado por la comisión.Debo hacer presente -así lo manifestó expresamente el diputado Pablo Lorenzini, y fue recogido en forma unánime por la Comisión de Hacienda- que el Ejecutivo se comprometió a presentar una indicación en la Sala en orden a incorporar al proyecto un artículo que establezca con absoluta claridad el origen del financiamiento, en los mismos términos del informe financiero de febrero de 2015, que someramente reseñé.La Secretaría nos informó que la referida indicación fue presentada por el Ejecutivo, con lo cual ha dado cumplimiento a un acuerdo unánime de la comisión, por petición expresa del diputado Pablo Lorenzini. Por tanto, ruego a la Sala dar su asentimiento unánime para poder discutir y votar dicha indicación al objeto de aprobarla y despachar el proyecto. Ello, para la claridad respecto del financiamiento presupuestario.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto es muy positivo, porque se hace cargo de explotar en buena forma los recursos naturales que tiene nuestro país, buscando darles sustentabilidad en el tiempo y avanzar hacia el cultivo de un conjunto de especies -en Chile existen más de cuarenta tipos de algas- que se producen para distinto tipo de industrias.Desde que se comenzó a legislar para introducirle modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura, en los años 1991 y 1992, hasta la fecha, muchas veces nos hemos centrado más bien en los peces y poco en los cultivos, especialmente en los alternativos, como los cultivos de algas.En las cifras de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, Chile figura como uno de los países con mayor producción a nivel mundial, con 380.000 toneladas -hoy supera las 400.000-, aspecto que lo hace un sector interesante, que genera miles de empleos y con exportaciones de algas del orden de los 300 millones de dólares, que hoy ponen a la industria alguera en un sitial de gran importancia. Y tales cifras siguen en aumento.El proyecto de ley que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas, va en la dirección correcta de ayudar especialmente a los pequeños productores. El beneficio no va a los grandes, sino a los pequeños productores, a aquellos que, de no contar con dicha bonificación, no podrían por sí solos llevar adelante la actividad. Se trata de la expresión más clara del rol subsidiario del Estado, que reviste importancia, en primer lugar, porque se ha ido produciendo una baja en la disponibilidad de los recursos pesqueros más tradicionales. En esta Sala hemos visto las importantísimas caídas de las pesquerías más tradicionales: del jurel, de la sardina, de la anchoveta. Para qué hablar de los moluscos, los camarones y otras especies que abundaban en nuestro litoral y que han sido depredadas y sobreexplotadas. Ahí emerge el cultivo de algas como una alternativa interesante para sustituir a algunas especies tradicionalmente cultivadas en el país. Pero también hay sobreexplotación de algas. Por eso es tan significativo entrar en el repoblamiento y el cultivo de la especie y no quedarse solo en su oferta natural. Ahí radica el sentido más profundo y positivo de la presente iniciativa, mediante la cual, en el fondo, se irán sustituyendo gradualmente las praderas naturales por praderas cultivadas. La tecnología lo permite, y con esta ley en proyecto el Estado lo incentivará mediante la señalada bonificación.Asimismo, es importante fortalecer la industria procesadora. Las algas son una materia prima cada día más importante en las industrias farmacéutica y alimentaria. A un país como el nuestro, que siempre debe preocuparse de incorporar mayor valor agregado a sus materias primas, esta iniciativa también le ayudará en esa dirección.Por consiguiente, los diputados de la UDI apoyaremos con entusiasmo esta iniciativa porque va en la dirección correcta, genera un incentivo, ayuda a los que tienen menos medios económicos y se hace cargo de una explotación sustentable dentro de la rica biodiversidad que nos ofrecen nuestros recursos marinos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, el colega que me antecedió en el uso de la palabra explicó en forma bastante extensa y detallada lo que dice relación con los recursos económicos que supuestamente se lograrán con esta iniciativa. Con ocasión de la dictación de la Ley General de Pesca y Acuicultura y sus posteriores modificaciones siempre se habló acerca de la necesidad de incorporar normas que incentivaran el repoblamiento y cultivo de algas como una forma de propender a la recuperación de las praderas de algas, que ya se encontraban en crisis. A la pérdida de algunas praderas debido a las continuas vedas de las algas pardas en la zona norte se suma la pérdida de una cobertura algal en las zonas de intervención, lo que conlleva cierto riesgo ecológico.En el último tiempo, en el mundo se ha incrementado el uso de macroalgas para distintos objetivos, entre otros, las industrias alimentaria, cosmética, farmacéutica y de biocombustibles, lo que incide directamente en el mercado nacional, puesto que Chile, según cifras de la FAO, es uno de los mayores productores algales del mundo.¿Cuál es la real importancia de esta iniciativa?En primer lugar, forma parte de una nueva política que ha implementado el gobierno en la materia; es innovadora, y tiene una proyección en la actividad pesquera que, a su vez, aportará a la actividad económica del país. Ello se refleja directamente en el ánimo del gobierno de presentar este proyecto.En esta iniciativa se conjugan varios factores. Primero, la baja disponibilidad de recursos pesqueros (peces). Por tanto, más que nunca se hace necesario ampliar el ámbito de gestión de la actividad de los pescadores artesanales en cuanto a potenciar sus áreas de manejo.Segundo, el proyecto mejora el control y la supervisión de la sobreexplotación de algas mediante el repoblamiento y el cultivo.Tercero, existe mayor nivel de demanda de algas de parte de la industria procesadora, toda vez que existe un incipiente mercado que va en ascenso, lo que trae aparejado un mayor empleo y aumento de la actividad económica en las regiones, especialmente en las caletas de todo el borde costero. Ejemplo de ello es la crisis existente en este último tiempo en el cultivo del abalón en la zona norte, que requiere de alga fresca como alimento, lo que genera una alta demanda que podría satisfacerse a nivel local.Por último, el proyecto propicia el fomento del repoblamiento y cultivo de algas en aquellas áreas de manejo y concesiones de acuicultura donde exista un título de propiedad del que ejerce la actividad, y en forma excepcional en áreas no asignadas a ningún titular o grupo de titulares en forma exclusiva. Ello, sobre la base de una bonificación a quienes ejecuten proyectos que tengan un impacto positivo en el repoblamiento o cultivo exclusivamente de macroalgas marinas nativas, a través de programas o concursos, que para estos efectos elaborará la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y que serán regulados por el reglamento que deberá dictar Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.Sin embargo, en esta materia hay que considerar algunos aspectos preocupantes.En primer lugar, el proyecto acota en demasía el grupo de beneficiarios: solo considera a microempresas y pequeñas empresas. Sin embargo, durante el estudio del proyecto en la Comisión de Pesca, logramos ampliar el ámbito de aplicación de la futura ley mediante indicaciones de diputados.En segundo término, el proyecto inicialmente contemplaba como indicador el éxito del resultado, o sea, de la cosecha, el resultado biológico, y a ello condicionaba el pago de la bonificación. Por ello, en la comisión modificamos el punto, porque apuntaba solo hacia la cosecha, lo que era bastante castigador para los pescadores, ya que les impedía el ejercicio del ensayo y el error. Se transformó el proyecto en cuanto a su impacto biológico, económico y social al ampliar la bonificación al inicio de la siembra, por -planteamos cinco- tres veces.En consecuencia, no me queda más que valorar que el Ejecutivo abriera esa posibilidad. No obstante, quiero dar la voz de alerta y pedir que se revise el artículo 13, nuevo, incorporado mediante indicación del gobierno, toda vez que dispone que el pago de la bonificación en el primer ciclo productivo se realizará una vez aprobada por resolución de la Subsecretaría la ejecución del proyecto técnico respectivo y constatado por el certificador el inicio de las actividades de siembra para el repoblamiento y/o cultivo, lo que, evidentemente, no cuadra con el espíritu del proyecto: ir en beneficio de los pescadores. ¿Qué significa ello? A los beneficiarios les piden haber iniciado la respectiva actividad y, además, una garantía por el anticipo recibido, lo que rechazamos en la comisión, por cuanto sabemos que los pescadores artesanales no tienen posibilidad alguna de endeudarse, de pedir un crédito en los bancos. Por eso, pedimos mejorar el punto. Nosotros votamos en contra de la exigencia de una garantía a los beneficiarios para que puedan ejecutar de mejor manera sus proyectos.Finalmente, algo se modificó al respecto, pero ello no colabora ciento por ciento con las posibilidades que entrega el proyecto, no obstante saber que este tiene bastantes aspectos positivos. Pero insisto que es demasiado incierto lo relativo a la garantía exigida a los beneficiarios de la bonificación. Por ello, por su intermedio, señor Presidente, le hago un llamado al señor ministro, quien nos acompaña en la Sala, para que pueda revisar la materia, por cuanto entiendo que es el ánimo del Ejecutivo.Por último, quiero destacar esta iniciativa y anunciar que la votaré favorablemente -con la salvedad del artículo 13-, por cuanto ayudará y beneficiará directamente a los pescadores artesanales. Sin embargo, también puede ser considerada una medida de carácter paralelo, por lo que debemos revisar otros aspectos que también presentan falencias en el mundo pesquero artesanal. Esperamos que prontamente el Ejecutivo nos envíe el proyecto de regulación de caletas, que se relaciona directamente con esta iniciativa, que bonifica el repoblamiento y el cultivo de algas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, en las últimas décadas se ha incrementado el uso de macroalgas para la industria alimenticia, cosmética, farmacéutica, de biocombustible, con lo que se ha generado una creciente demanda y creado un mercado económicamente atractivo para Chile. Además, en el país existe una gran variedad de algas que se exportan en estado seco o se procesan para extraer sus derivados. Las cifras de este mercado superan los 220 millones de dólares, lo que representa casi 5 por ciento del total de exportaciones pesqueras y de acuicultura. Aplaudo y apoyo esta iniciativa, la que pudimos recuperar desde la administración anterior y perfeccionar en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, para finalmente proponer una política de repoblamiento y cultivo de algas en conjunto con los gremios del sector.La adopción de esta política de repoblamiento hace posible, primero, diversificar la actividad de los pescadores artesanales, atendida la baja disponibilidad de recursos pesqueros que existen hoy en algunas zonas de Chile; segundo, ser capaces de hacer frente a la demanda cada vez mayor de algas en el mercado, lo que configura una fuente de empleo y actividad económica para nuestras regiones. Por último, es necesario recordar que en la zona norte del país se necesita de alga fresca para el cultivo del abalón, con lo cual se adiciona una demanda que podría ser satisfecha localmente.Destaco en esta iniciativa de repoblamiento y cultivo de algas, además de considerar áreas de manejo y concesiones de acuicultura, el hecho de que se haya perfeccionado y se considere de manera expresa como beneficiarios a los pescadores artesanales y a las organizaciones de pescadores artesanales -a quienes aprovecho de saludar-, eximiéndolos de la prohibición aplicable a las empresas de menor tamaño, cuando se encuentran relacionadas entre sí o a través de sus miembros o socios, en los términos del artículo 81 bis de la Ley General de Pesca y Acuicultura. Se tuvo presente que la actividad se desarrolla esencialmente de manera familiar o unipersonal, como lo han hecho presente en múltiples oportunidades los representantes de mi región, como Fipasur en Valdivia-Corral, y Fepacom en Mariquina.Por lo expuesto, es de vital importancia para la actividad pesquera y de acuicultura la rápida aprobación de este proyecto de ley.En nombre de la bancada de Renovación Nacional, quiero expresar nuestro apoyo a este proyecto de ley que constituye un importante avance para la actividad pesquera y de acuicultura en nuestro territorio nacional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, por su intermedio, vaya mi saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al subsecretario de Pesca.Es muy importante que se haya concretado el envío de este proyecto de ley, que fue aprobado en comisiones. Ello demuestra la real voluntad del gobierno de la Presidenta Bachelet de apoyar la pesca artesanal.En la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se produjo un debate bastante arduo. En ese sentido, felicito al diputado Iván Fuentes, presidente de esa comisión, por el trabajo realizado.Hay dos propuestas muy importantes que se plantearon en la comisión.Quedó claro que las organizaciones de pescadores no necesitan constituirse como empresa para postular a este beneficio; lo harán a través de sus propias organizaciones, como asociaciones gremiales e, incluso, sindicatos. Eso es fundamental, porque obligar a la pesca artesanal a crear una empresa es ponerle una presión que, en la práctica, la va a excluir de este importante proyecto.Estas indicaciones tienen por objeto asegurar que la pesca artesanal sea el principal beneficiario del proyecto. En ese sentido, el Ejecutivo tomó en cuenta la discusión que tuvo lugar en la comisión e incluyó un aspecto muy importante, que señaló la diputada Clemira Pacheco. Me refiero al financiamiento para el primer repoblamiento de algas. Esto es fundamental, porque en otros casos la bonificación llega después del éxito de la actividad. Como ocurre en toda actividad económica, sobre todo en esta, donde hay variables biológicas, no se puede asegurar el éxito en el primer intento, en este caso, en el primer repoblamiento. Por tanto, como dije, es muy importante la entrega de financiamiento para el primer ciclo, pues permitirá asegurar que la pesca artesanal no quede excluida de la iniciativa.En el contexto de la discusión de este proyecto de ley, en el marco de la crisis que sufre el sector pesquero, nos quedó más clara la importancia de las algas como actividad productiva para el mundo de la pesca, especialmente la artesanal. En la Cuarta Región casi todas las caletas dependen de dos productos: la famosa jibia -respecto de la cual hemos tenido y vamos a tener bastante debate- y las algas. Existe un riesgo real que debemos tener presente, cual es que el recurso alga sea sobreexplotado, lo que generaría serias dificultades para mantener su sustentabilidad. Por eso, creo que esta iniciativa, que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas, va en la dirección correcta y constituye un aporte significativo. Sin embargo, no puedo dejar de manifestar mi preocupación respecto de qué se hace con las algas que se extraen de nuestras costas, pues mayoritariamente se secan y se exportan. Es decir, no se las procesa ni se les da un valor agregado. Me parece que en ese caso existe una debilidad estructural desde el punto de vista del desarrollo de una política que apunte al progreso de la pesca artesanal.En ese sentido, este proyecto de ley es un aporte, pero es insuficiente si no es parte de una estrategia integral que apunte al desarrollo de la pesca artesanal. La Presidenta Bachelet hizo un compromiso y esperamos con mucha ansia el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que regularice las caletas, porque sin esa regulación habrá serias dificultades para que esta bonificación se lleve a cabo en algunos territorios. Además, es muy importante la iniciativa sobre el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa). Los pescadores no cambian espontáneamente para pasar de ser extractores de un recurso a cultivadores. Es un cambio no solo económico, sino también cultural, que requiere de políticas de apoyo. En ese sentido, creemos que no es el mercado, sino el Estado el que debe apoyar a pequeños productores para que lleven a cabo ese proceso, más aún en los casos en que sus tradiciones culturales están asociadas a la extracción de los recursos y no al cultivo. En la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos estamos discutiendo el proyecto que crea el Indespa, pero resulta que no contempla la entrega de créditos, lo que, a nuestro parecer, es un aspecto sustancial, dado que ningún banco privado -tampoco BancoEstado- presta plata a los pescadores artesanales. Entonces, ¿qué posibilidades tienen de desarrollar estos proyectos sin el financiamiento adecuado? Esta iniciativa contempla boletas de garantía bancaria. Desde ese punto de vista consideramos fundamental que una política integral se encargue de lo relacionado con el crédito y que el Indespa tenga la posibilidad de entregar créditos a los pescadores artesanales, y, por otra parte -es un tema más difícil, pero no por eso se debe eludir-, debemos abordar la problemática de la ley de pesca, que es ilegítima, pues nació viciada por la presencia del poder del dinero. El tema se hizo presente y se señaló que en la actualidad se encuentra en investigación judicial. Por último, señalo que nuestra bancada apoya la demanda presentada por los pescadores artesanales y otros sectores del mundo de la pesca para derogar la Ley de Pesca.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley que pretende solucionar un tema muy relevante en nuestras costas. En la Región de Atacama, la extracción de algas es un tema importante desde el punto de vista no solo productivo, sino, además, social. Durante muchos años la gente ha extraído algas, pues la región es privilegiada por la existencia de gran cantidad de ellas. A medida que aumentó el precio del recurso, se convirtió en un tema importante. Tanto es así que muchas personas que históricamente extraían algas, vieron comprometida su cosecha, sobre todo durante el verano, porque mucha gente que veranea extrae el alga para financiar su estadía en la costa. Hoy, mucha gente tiene permisos para extraer algas y ni siquiera son algueros permanentes; otros, los históricos, no tienen permisos para cultivarlas, asunto que hemos conversado con el subsecretario. El recurso alga es un tema importante en el país y en la Región de Atacama. Por eso, debemos tener certeza de contar con él, por lo que su cultivo y los recursos para llevarlo a cabo en todo el país son relevantes. En la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se destacó la importancia de que los sindicatos de pescadores, particularmente aquellos que se dedican a la extracción de algas, tengan la opción real de ser quienes cultiven dicho recurso. La iniciativa proponía que microempresas fueran las encargadas de ello; pero todos sabemos -sobre todo quienes trabajamos con los pescadores artesanales- que no son necesariamente las microempresas de pescadores las que resuelven este tipo de temas, sino los pescadores artesanales.Por eso, me parece muy importante que haya quedado claro que los sindicatos de pescadores artesanales están en condiciones de desarrollar esta actividad y que van a tener apoyo desde el punto de vista del presupuesto gubernamental. Además, es necesario destacar que el subsecretario de Pesca introdujo modificaciones para dar claridad a la incorporación de los pescadores artesanales, que son quienes desarrollan la actividad. Como planteé en la comisión, existe la necesidad de regular el acceso a la pesquería del alga. Como dije, hay mucha gente inscrita que no son pescadores artesanales habituales, porque desarrollan otro tipo de actividad económica, y, sin embargo, principalmente durante el periodo estival, extraen algas para financiar su estadía en la costa.Me parece muy importante que se abran los registros para pescadores permanentes de algas y para los históricos, con el fin de resolver un tema que pena desde hace mucho tiempo en nuestra región. Vamos a aprobar el proyecto de ley en discusión, pues nos parece relevante apoyar a los pescadores y sindicatos de pescadores artesanales que trabajan en la extracción de algas, de modo de preservar este tipo de pesquería. Desde el punto de vista del desarrollo de nuestra costa, me parece muy importante que existan normas claras y precisas que permitan avanzar en el cultivo y extracción de algas en las costas de nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, debemos destacar que estamos en presencia de un proyecto que fue aprobado por unanimidad en comisiones.Se trata de una idea que planteó el Presidente Sebastián Piñera durante su gobierno; pero su proyecto no tuvo posibilidades de ser tramitado en ese momento ya que no se le asignaron fondos. Precisamente fuimos los integrantes de la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados quienes señalamos la necesidad de que el proyecto contara con financiamiento. Eso fue lo que hizo el actual gobierno: puso la cantidad de recursos suficientes para que pudiéramos tramitar la iniciativa.Este proyecto, por una parte, da cuenta del hecho de que los recursos pesqueros son cada vez más escasos y, por tanto, es necesario que algunos pescadores artesanales se transformen, ojalá, en agricultores del mar. Por otra parte, la iniciativa permite darnos cuenta de que hay sectores del país en los que se está produciendo una sobreexplotación de algas, problema que puede ser debidamente enfrentado y evitado mediante el repoblamiento y el cultivo. De esa manera se bajaría la presión sobre las praderas naturales.Debemos entender que estamos hablando de un producto cuya demanda industrial crece día a día. Los requerimientos del mercado van subiendo, lo que, naturalmente, ayuda a mejorar las perspectivas de empleo.Asimismo, señor Presidente, la iniciativa busca entregar, de algún modo, las facilidades que se requieren para que quienes tradicionalmente se han dedicado a la recolección de algas para venderlas, puedan transformarse en productores y cultiven ellos mismos las especies que comercializan.En Chile hay una cantidad importante de plantas acuáticas; sin embargo, según tengo entendido, son solo dos o tres las especies que se explotan, porque son las que generan más ingresos.Hay empresas que llevan años trabajando en este rubro. Queremos que esa cadena se siga diversificando y masificando, para mejorar las posibilidades de trabajo de la gran cantidad de familias chilenas que viven de la recolección, de manera que en el futuro puedan vivir de la siembra y cosecha de esas especies.Como Comisión de Pesca hemos calificado esta iniciativa como un proyecto extraordinariamente positivo. Si bien la diputada Pacheco ha manifestado una discrepancia a consecuencia de una modificación que introdujo la Comisión de Hacienda, creo que en el Senado, durante el segundo trámite constitucional, podrán revisar y trabajar la iniciativa en forma debida con el Ejecutivo. Mientras tanto, considero indispensable que la aprobemos en las mismas condiciones en que llegó desde comisiones.Por lo menos nosotros, la UDI, la apoyamos con entusiasmo, ya que estimamos que permitirá generar más puestos de empleo y ayudará a mejorar las condiciones del diario vivir de muchas familias chilenas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, sabemos que la sobreexplotación de los recursos tradicionales, principalmente los bentónicos y los pelágicos, está dejando en precaria situación a miles de pescadores del litoral nacional y a sus familias.En casi todo el territorio se nota la escasez de recursos que tradicionalmente se vendían a bajo precio, por lo cual no había interés entre los pescadores por preservarlos, como tampoco entre nosotros, quienes generamos la demanda, por lo que habitualmente terminaban siendo procesados en un cooker para producir harina de pescado y alimentar otros animales.La deficiencia de ese sistema está claramente demostrada, por lo que deberíamos intentar corregir esa situación, ya que, según entiendo, un gramo de carne que llega a los platos de los habitantes de nuestro país se obtiene de cerca de un kilo de pescado. Esa desproporción entre el recurso con destino humano, previamente pasado por un animal herbívoro y luego llevado a la mesa, resulta demasiado cara para nuestro litoral.Por otro lado, la actividad alguera, recolectora de orilla o cosechadora, se ha desarrollado sin la tecnología apropiada y sin el control adecuado, por lo que era factible prever que entre las particulares algas chilenas se produciría un fenómeno similar al de la sobreexplotación que han sufrido las especies pelágicas y bentónicas.Como consecuencia de ello, también era previsible el riesgo que corre la gente que vive en el litoral, esto es la posibilidad de que el pescador artesanal, su esposa o pareja, y sus hijos se queden sin actividad económica y deban engrosar los cordones marginales de nuestras ciudades.Hemos abusado de nuestros recursos marinos, en especial por las artes de pesca que hemos utilizado, que son claramente nocivas para la subsistencia de nuestras especies. Por ello, tal como planteó la Presidenta de la República en su compromiso presidencial, debemos terminar con algunas de ellas, como la pesca de arrastre.Algo similar ocurre con las algas. La luga y los Macrocystis, tan característicos de nuestras costas, abundan gracias a dos bendiciones que hemos recibido: la corriente de Humboldt y las características tan particulares del litoral nacional, no obstante que se arrancan sin piedad, ni conocimiento, ni respeto por su sustentabilidad y la de las familias que viven de ellas.Entonces, surge la pregunta: ¿Qué harán esos miles de chilenos y chilenas que viven del mar y cosechan sus riquezas, tan únicas, si estas disminuyen dramáticamente? Es una pregunta muy fácil de responder. Cualquier niño de enseñanza básica está en condiciones de contestar que si abusamos de los recursos, los perderemos y, con ello, por cierto, la sustentabilidad en el litoral nacional, del que dependen miles de familias de compatriotas.Los países asiáticos nos dan la receta de qué hacer ante esa situación. Si bien por temperatura, profundidad, nutrientes y otras circunstancias, sus mares tienen características muy distintas y desmejoradas respecto de los nuestros, hace un par de décadas ellos aprendieron a cultivar las algas y han desarrollado verdaderos bosques submarinos, lo que hoy les permite dominar el mercado internacional de los derivados de las algas y obtener grandes, generosas y justas utilidades. Mientras tanto, nosotros seguimos entregando nuestras riquezas con, a lo más, el valor agregado que da el recolectarlas en las playas o sacarlas del mar y luego secarlas.¿Quién, entonces, goza de nuestros recursos? Aquellos industriales que hacen todo el proceso y producen alginato. La diferencia de valor entre vender las algas secas, recién recolectadas, y venderlas en un frasco como alginato, es de 1 a 20 o de 1 a 30. ¡Ese es el beneficio de industrializar! La pregunta es por qué no lo hacemos.Los asiáticos establecieron sistemas de cultivo altamente tecnificados, y los alginatos están siendo ocupados por un amplio espectro de la industria alimenticia, cosmética y de medicamentos. Aun cuando ellos han generado sustantivos ingresos para sus países, nosotros seguimos diezmando nuestros bosques marinos y vendemos las algas sin más valor agregado que -como dije- el simple secado en la playa, con lo cual empobrecemos el mar, y los algueros y algueras siguen siendo pobres. Entonces, quienes se enriquecen son los industriales de esos países desarrollados que nos compran la materia prima casi en bruto. Pues bien, el proyecto trata de corregir esa situación.Aprovecho de saludar al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al subsecretario de Pesca y Acuicultura, porque se trata de una cuestión a nivel país. La oportunidad que da esta iniciativa de repoblar el mar y de utilizar de la mejor manera las áreas de manejo para que estén orientadas hacia los pescadores artesanales, de manera que estos tengan la posibilidad de que el Estado les entregue tecnología, un marco legal y recursos para hacer el repoblamiento de los bosques marinos, es una de las buenas cosas que nos ha pasado como país y tal vez uno de los proyectos más importantes relacionados con el área económica, porque no está restringido a un punto. Cuando este proyecto sea implementado beneficiará a los chilenos desde Arica hasta Magallanes respecto de distintas especies. En suma, esta iniciativa trata de dar oportunidades no procurando que la gente asista a cursos de peluquería o de arte y confección -en hora buena que se hagan-, sino abriendo posibilidades para que los pescadores y sus familias sigan trabajando el mar. La reconversión no va por el camino de cambiarlos de rubro ni sacarlos del litoral y llevarlos a la ciudad, sino de utilizar mejor los recursos naturales, que se hagan sustentables y que permitan mantener mejor a las familias. En definitiva, este proyecto intenta reemplazar la actividad económica de aquellas especies que ya tenemos arrinconadas y algunas al borde no sé si de la extinción, pero, a lo menos, del rezago por mucho tiempo, y seguir haciendo producir este mar con semillas nuevas de plantas que tienen mercado suficiente, sustentable y de buen futuro como para mantener a nuestra gente.Quiero felicitar al ministro de Economía, Fomento y Turismo y al gobierno por haber impulsado este proyecto. Asimismo, felicito a los integrantes de la comisión, porque la discusión no ha sido fácil. Al final, esta iniciativa está terminando como el mejor proyecto que podíamos tener y con la urgencia que se requiere para intervenir nuestro mar en su beneficio y para favorecer a las especies que son muy propias nuestras y, además, de los pescadores. Creo que el proyecto, que ha sido mejorado con el trabajo de los colegas de la Comisión de Pesca y del grupo de profesionales que ha estado a su alrededor, está dando una nueva oportunidad al mar de Chile. Ojalá esto sirva de ejemplo para los otros proyectos y que todos quienes usufructuamos del mar comprendamos que es necesario cuidar, sembrar, querer y alimentar a las especies para cosechar bien y de manera permanente.Por último, por supuesto que votaré a favor del proyecto. Espero que hoy lo hagamos por convicción y, además, con mucho entusiasmo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, primero que todo, deseo saludar al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes, y al subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Raúl Súnico, quienes se encuentran avanzando en distintas materias relevantes para la pesca artesanal.El gobierno de la Presidenta Bachelet ha hecho un adelanto bastante importante y cumplido con su compromiso de limitar la pesca de arrastre. En ese sentido, el 24 de febrero pasado se aprobó un decreto que limita este arte de pesca a lo largo y ancho de nuestras costas, con el fin de proteger los ecosistemas marinos vulnerables. Por lo tanto, la resolución emitida por el subsecretario es un compromiso que va en la línea correcta. Solo deseo recalcar que en esta materia la Presidenta ha cumplido un compromiso que hizo en la comuna de Talcahuano durante la pasada campaña presidencial.Otro aspecto que, sin duda, es relevante tiene que ver con que en la comisión votamos en contra un artículo que fue repuesto en la Comisión de Hacienda. Se trata de una situación que se da en la práctica y que pienso que hay que revisar. Me refiero al hecho de obligar a los pescadores artesanales a establecer garantías para que los montos de los subsidios que se entreguen -valga la redundancia- sean garantizados en favor del fisco. Debemos ver cuántos pescadores artesanales y pequeños acuicultores, a quienes va dirigido el proyecto -comparto la apreciación del diputado Morano y de la diputada Pacheco-, pueden establecer esas garantías. En la práctica, tendremos un problema no menor respecto de quienes accedan al proyecto de bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas. Tal vez, esa dificultad deberá quedar establecida o sencillamente eliminada en el segundo trámite constitucional. Esta iniciativa constituye un nuevo espacio. En la materia, valoro la iniciativa del Ejecutivo en cuanto a apreciar una industria nueva en el sector pesquero.Durante el debate en la Comisión de Pesca, contamos con la presencia de representantes de una de las empresas más grandes en el rubro, la cual exportó casi 300 millones de dólares en 2014. Asimismo, el Ejecutivo está abriendo el abanico e invitando al sector que solo extrae el recurso, a que lo siembre e, incluso, a darle valor agregado. Considerando que se trata de un sector que claramente está de capa caída en relación con varias especies marinas, la iniciativa de diversificar la actividad en beneficio de los pescadores artesanales y de los pequeños acuicultores va por el camino correcto. Esta no se refiere solo a los asesores en el ámbito técnico o a la elaboración del proyecto, pues imagino que también considera a los asesores comerciales de las distintas instituciones que están bajo el alero del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, para establecer una relación entre el pequeño acuicultor, los pescadores artesanales y los nichos de mercados en el extranjero. Está comprobado que las algas tienen una gran variedad de propiedades que apuntan a distintos sectores. Entiendo que el sector cosmetológico y otros trabajan con esos recursos naturales. Pero, ¿por qué los pequeños acuicultores no pueden tener la oportunidad de establecer sus propias empresas y sus procesos productivos en las costas donde se extraen esas algas? Por cierto, el Estado, a través del gobierno y del Ministerio de Economía, debe poner en contacto a dos personas que no se conocen, pero que tienen un interés común: me refiero al vendedor y al consumidor final.Salvo lo relacionado con el artículo 13, nuevo, que se refiere a las garantías en favor del fisco por parte de la pesca artesanal y las pequeñas empresas, creo que es un excelente proyecto, porque representa un beneficio económico para mejorar sustancialmente las diversas áreas del sector artesanal. Por lo tanto, el proyecto va en la línea correcta.En nombre de la bancada del Partido por la Democracia, anuncio que vamos a apoyar, con mucho entusiasmo, el proyecto de ley, con la esperanza de que se perfeccione durante su segundo trámite constitucional, ya que no se trata de una iniciativa menor, por cuanto involucra casi 3.000 millones de pesos para los próximos tres años, es decir, mil millones de pesos por año. Además, la iniciativa se suma a la tramitación para crear un instituto de desarrollo de la pesca artesanal, que comienza a tratarse hoy en la comisión técnica. Viene, entonces, a sumarse a los casi 25.000 millones de pesos que el gobierno quiere poner a disposición de los pescadores artesanales. Por consiguiente, se trata de más recursos y fuentes de financiamiento. Además, el proyecto abre la posibilidad de que los pescadores artesanales obtengan una mayor asesoría técnica para mejorar la calidad de sus productos, algo que la pesca artesanal necesita y que el gobierno de la Presidenta Bachelet está haciendo efectivo para cumplir con los compromisos contraídos, varios de los cuales se firmaron en la comuna de Talcahuano.Agradezco que el gobierno haya enviado a tramitación esta iniciativa que vamos a someter a votación en la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Enrique Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, vamos a sacar adelante este proyecto de ley, gracias a la gestión del Ejecutivo y al trabajo del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, pero cabe aclarar que no sin dificultades. En primer lugar, reitero lo que han dicho mis colegas de la Comisión de Pesca. La gran discrepancia se produjo en relación con el artículo 13, nuevo, debido a la exigencia de una garantía a la pesca artesanal para recibir el pago anticipado de la bonificación, que se acordó hacer efectiva al momento en que se inicie la siembra. De ese modo se atiende a las condiciones especiales de la pesca artesanal, que no está conformada por grandes empresarios y que no cuenta con financiamiento de terceros para operar en sus actividades. Creemos que esa garantía podrá ser flexibilizada en el Senado.A mi juicio, hemos logrado cambios sustantivos para reconocer que el proyecto tiene un apellido especial: la pesca artesanal. Si bien pretende fomentar el cultivo de las algas y masificar su cobertura, queremos que esa tarea sea llevada adelante por los pescadores artesanales en forma individual o agrupados en pequeñas y microempresas.El proyecto tuvo un giro sustantivo respecto de la iniciativa inicial presentada por el gobierno del Presidente Piñera. En verdad, el resultado final ha sido un proyecto con sentido social y enfocado a un cambio de giro en la actividad de la pesca artesanal, para dar oportunidad a aquellos que hoy no la tienen debido a la escasez de especies.Estoy muy contento de haber participado en el trabajo de la comisión. Además, quiero entregar las excusas de parte de nuestro colega Iván Fuentes, presidente de la comisión, quien por razones de salud no pudo estar presente en esta oportunidad.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, con la presencia del ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes, y del subsecretario de Pesca, señor Raúl Súnico, estamos discutiendo el proyecto de ley que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas en Chile.Como la mayoría de los diputados entregamos en nuestros distritos copias de nuestras intervenciones, a fin de promover la educación cívica y demostrarle a la ciudadanía la labor que ejercemos como parlamentarios, quiero señalar qué son las algas. Como bien dijo hace un momento el diputado señor Enrique Jaramillo, hay varias cuestiones que no conocíamos hasta hace pocos años. Una de ellas es la acuicultura. Las algas marinas son vegetales poco evolucionados que viven tanto en el agua dulce como en el agua salada. Principalmente, habitan en el mar; miles de variedades de algas existen en los océanos y, en particular, en Chile. Quiero agregar que en treinta y cinco países se recolectan algas con fines comerciales. Habitan en aguas frías y también templadas. China es la principal productora y extractora de algas. Aquí me quiero detener un momento. Chile y otros países marchan al revés. En tanto en China se cultiva el 90 por ciento de las algas y se extrae del mar solo el 10 por ciento de ellas -llevado a números, se cultivan más de 7 millones de toneladas y se extraen solo 204.000-, en Chile es al revés, pues sacamos más de lo que poblamos o cultivamos. De esta manera, estamos cayendo en un peligro tremendo: los bordes costeros se van a desertificar con rapidez y vamos a matar la gallina de los huevos de oro. Estamos hablando de cientos de millones de dólares y de miles de puestos de trabajo que genera la extracción de las algas marinas.El cochayuyo, del que en Santiago y en las zonas del norte poco se sabe, era bien conocido por los pueblos originarios, como el mapuche y el lafquenche. En regiones como la de La Araucanía, la gente baja a las zonas costeras y regresa con sus carretas repletas de cochayuyo bien armado. Se trata de un alga rica y nutritiva que se puede preparar de múltiples formas. Muchos de nosotros fuimos criados en torno a las algas del mar. ¡Qué lástima que exista tanto desconocimiento de ellas en el resto del país!Las algas también se emplean como abono en la agricultura, y en la nutrición animal. Como he dicho, es un alimento comestible. De las algas derivan alginatos, aditivos y aromas, muchos de los cuales se usan en la industria cosmética, en cuidados de antienvejecimiento, en cremas hidratantes, en protectores solares, en tratamientos para el cabello, para el maquillaje, etcétera. En cuanto a la salud, las algas se utilizan en productos farmacéuticos, en la investigación contra el cáncer, en la nutrición, en terapias, etcétera; y en cuanto al medio ambiente, en materiales biodegradables. Las algas también se utilizan en la confección de bolsitas y se utilizan como combustibles orgánicos, captadores de CO2, en la eliminación de la radiactividad, en la limpieza de las aguas, etcétera.En resumidas cuentas, estamos frente a un producto de una importancia mundial descomunal, de la cual Chile no está ajeno. Menos mal que nuestro gobierno ahora propone una bonificación para estimular su cultivo, de modo de no continuar desertificando nuestras praderas marinas.La bonificación que propone el Ejecutivo va dirigida fundamentalmente a los pescadores artesanales. Hay 80.000 pescadores artesanales en Chile; algunos de ellos son expertos en acuicultura y han constituido pequeñas empresas.El beneficio no es para los gigantes; no es para las siete familias que están explotando día a día los mares de nuestra patria, sino para los pequeños acuicultores, para aquellos que sienten y necesitan de verdad esta actividad. Trescientos millones de dólares es una cifra no despreciable. Es la exportación de algas de Chile el año pasado. En el Sudeste Asiático y en todo el mundo quieren las algas chilenas.De manera que revertiremos nuestra actual situación: la extracción del 90 por ciento del producto y el repoblamiento de solo el 10 por ciento. Lo haremos al revés. Una vez que entre en aplicación esta ley en proyecto, que tiene un horizonte de diez años plazo, iremos viendo cómo se irán comportando quienes resulten beneficiados con la bonificación, pues ellos son los encargados de aprovecharla bien y de utilizarla como corresponde para renovar nuestro ecosistema. La idea es que la situación en que nos encontramos no termine pasándonos la cuenta, como ha sucedido con muchas actividades en Chile y en el resto del planeta, y terminemos lamentándonos una vez ocurrido el drama. El objetivo de la iniciativa es potenciar el cultivo y el repoblamiento de algas. Estoy convencido de que la bonificación destinada al efecto a los pescadores artesanales y a las pequeñas empresas dará el resultado que corresponde. Otros proyectos, como el de regularización de caletas pesqueras, y una serie de iniciativas del Ejecutivo ayudarán a que la pesca artesanal por fin dé un salto importante hacia adelante. Por lo tanto, bienvenido el repoblamiento de las algas marinas; bienvenido este apetito nacional por ingerir algas comestibles. Ojalá que en los colegios se eduque sobre la materia y se desarrolle mucha educación cívica para incentivar el respeto por nuestros mares y no perjudicar la rica naturaleza de nuestro querido Chile.Por último, anuncio que la bancada del Partido Radical votará favorablemente el proyecto. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, he tenido la oportunidad de seguir este proyecto por la importancia que le asignaron desde el primer día mis colegas Iván Fuentes -no se encuentra en la Sala porque, según entiendo, está enfermo-, Iván Flores y Juan Morano.Bonificar el repoblamiento y el cultivo de algas como propone la iniciativa tiene el enorme mérito de situarnos en la lógica de crear riqueza alimentaria de manera sustentable. Es algo que por muchos años hemos intentado hacer a través de nuestra agricultura. En el caso de nuestras costas, han realizado la labor fundamentalmente los pescadores artesanales, a quienes precisamente Iván Fuentes siempre ha querido llamar, más que recolectores, “agricultores del mar”. Valoro especialmente el gran apoyo que este proyecto encontró en el ministro de Economía, señor Luis Felipe Céspedes, presente en la Sala, quien ha procurado permanentemente combinar, a lo menos, tres grandes objetivos en todas las actividades que desarrolla su secretaría: el desarrollo productivo, el apoyo a las pequeñas (en especial a estas) y medianas empresas y el desarrollo de prácticas sustentables en la actividad productiva. De hecho, el ministro conoce bien en mi distrito, ubicado en la Sexta Región, el trabajo que llevan a cabo los productores de sal en las cuencas de Lo Valdivia, de Cáhuil y, un poco más al sur, de Boyeruca, quienes incluso tienen el certificado “Sello de Origen”.Por su intermedio, señor Presidente, le digo al ministro que los algueros de la Sexta Región, como los de tantos otros lugares de Chile, realizan una actividad que, más que parecerse a la agricultura, se asemeja a la recolección. En mi distrito, las mujeres recogen la luga, que se halla en rocas ubicadas más cerca de la orilla del mar, la cortan y la guardan en sacos. Los hombres recolectan mucho más la chasca, que se encuentra más adentro del mar, en rocas más resbalosas y más golpeadas por las olas. Los buzos son quienes realizan la práctica de extracción del cochayuyo. Al respecto, señor ministro, deberíamos mirar hacia adelante, en la dirección de agregar valor a la actividad. Le quiero contar que así como usted conoció a los productores de sal en el sur de la Sexta Región, en el extremo norte, en la comuna de Navidad, puede encontrar a productores de algas, especialmente de cochayuyo, que realizan un trabajo formidable en términos de agregación de valor al producto. Ellos saben bien que el cochayuyo es rico en fibras, en minerales, en fitonutrientes, aspecto que, como bien manifestó el colega Iván Flores, quien me antecedió en el uso de la palabra, también conocen en China, que consume gran cantidad de esos recursos. Así, seis sindicatos de pescadores artesanales de Navidad, que en total reúnen a más de trescientos socios, se agruparon para fabricar, entre otros productos a base de algas, mermelada, harina de cochayuyo. Empleando recursos propios de toda nuestra costa, como el luche, el cochayuyo, la chasca, etcétera, esos sindicatos se reunieron para agregar valor a esos productos y generar riqueza. Se trata de pequeños productores, quienes, a través de la actividad asociativa, tienen claro que solos hacen mucho menos que trabajando juntos, lo cual los convierte -cito al diputado Iván Fuentes- en verdaderos “agricultores del mar”. Lo hicieron venciendo la tentación de dedicarse solo a la simple extracción y a la venta al por mayor, y asumiendo más bien el desafío de agregar valor a los productos. Felicito el trabajo de la Comisión de Pesca. Asimismo, valoro el apoyo del señor ministro de Economía, a quien solo quiero pedirle que mantenga la atención en la tramitación del proyecto que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa). Tenemos una enorme deuda -también el Indap en su ámbito- con los pequeños productores. La creación del Indespa permitirá apoyar a los pequeños actores económicos del sector pesquero, promover la asociatividad y estimular el desarrollo productivo de manera sustentable. En otras palabras, permitirá que la idea que alguna vez se esbozó de hacer de Chile una potencia agroalimentaria deje de ser un sueño y se convierta en una realidad anclada en la tradición, la riqueza y la fuerza de nuestra gente. He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señora Presidenta, como manifestó el diputado Espejo, daremos nuestra aprobación a una iniciativa que forma parte de una batería de proyectos sobre los que conversamos hace aproximadamente cinco meses con el ministro de Economía. En esa oportunidad, nos reunimos con dicho personero los diputados Morano, Iván Flores, Iván Fuentes y quien habla para ver cómo podíamos generar una agenda de trabajo que permitiera a la pesca artesanal avanzar hacia la diversificación y la sustentabilidad. Creo que este proyecto va en esa línea.Es bueno que todos los colegas sepan que la producción de algas proviene mayoritariamente de la explotación de praderas naturales realizada por los pescadores artesanales, y que si bien su cultivo se realiza desde los años 70, la actividad no se ha desarrollado en términos tales que contribuya a aminorar la presión extractiva sobre tales praderas. Para mi región, donde radica casi el 45 por ciento de los pescadores artesanales del país, y la mayor cantidad de pescadores artesanales dedicados también al cultivo de algas, la iniciativa es fundamental. Parte importante de los casi 300 millones de dólares que Chile exporta de productos vinculados a la extracción del recurso es aportada por la Región de Los Lagos. Así, creemos que ha llegado el minuto de cambiar la relación. En otros países productores, las praderas de algas son desarrolladas en forma adecuada, con gran diversificación: el 90 por ciento corresponde a praderas cultivadas y el 10 por ciento, a praderas naturales. En nuestro país, el porcentaje es al revés. Eso significa sobreexplotación de nuestros recursos y, probablemente, la imposibilidad de que la actividad se desarrolle de manera sustentable. Por tanto, cuando el ministro de Economía, Fomento y Turismo -aprovecho de felicitarlo por su participación en la tramitación de la iniciativa, al igual que al subsecretario de Pesca y Acuicultura- otorgó prioridad a la tramitación de este proyecto, dio una señal en la línea correcta.Sabemos que la pesca extractiva de los recursos hidrobiológicos conlleva complicaciones estructurales. Por ello, la repoblación y el cultivo de algas, proceso que podrá ser efectuado gracias a la bonificación que entregará el Estado, permitirá la recuperación de la capacidad productiva, medida que también apunta en la dirección correcta.Por otra parte, es muy positivo que el proyecto contemple como beneficiarios a los recolectores y cultivadores de algas de Maullín, Calbuco y la zona insular de Chiloé, puesto que el gran potencial que poseen de ese recurso está disminuyendo. La bonificación que el gobierno propone entregar para el repoblamiento y el cultivo de algas es muy positiva, pues beneficiará a pequeños pescadores artesanales y agricultores, y permitirá privilegiar las áreas de manejo y los sectores de libre acceso que cuentan con un plan de manejo vigente sobre el recurso alga. El objetivo es reforzar y potenciar a aquellos que ya tienen un comportamiento coherente en relación con el recurso, y a quienes se proyectan respecto de él en el mediano y largo plazo.El plazo de vigencia de la bonificación propuesta es de diez años. Si bien para los primeros cinco años se contempla la entrega de recursos por aproximadamente 1.300 millones de pesos, y de alrededor de 1.500 millones de pesos en los cinco años restantes, probablemente el monto de esos recursos deberá ser evaluado por este o los futuros gobiernos. Lo señalo porque si la actividad productiva del cultivo de algas comienza a cobrar fuerza y dinamismo, y su encadenamiento y sustentabilidad requieren de mayores inversiones posteriores para el secado y el acopio del recurso, mediante la construcción de centros más grandes para dicho proceso, es decir, si todo comienza a funcionar bien, es muy probable que el Ejecutivo deba incrementar las platas que entrega para el desarrollo de esa actividad.El proyecto de ley en discusión constituye un buen punto de partida; pero me encantaría que dado que en Maullín, Calbuco y Chiloé hay un porcentaje significativo de cultivadores de ese recurso, se implemente un plan piloto priorizado para trabajar con los pescadores que cuentan con planes vigentes, a fin de otorgarles la prioridad que merecen, porque es obvio que esos sectores se transformarán en una palanca de desarrollo en materia de la diversificación que propone la iniciativa.En consecuencia, junto con anunciar que por las razones planteadas votaremos a favor el proyecto en debate, quiero decir que espero que los pescadores y los algueros de la Región de Los Lagos aprovechen la bonificación que se otorgará y que el gobierno sea capaz de poner los recursos con prontitud en sus manos, para lo cual se requiere que la tramitación de esta iniciativa por parte del Senado se lleve a cabo con la mayor agilidad posible, porque en la Cámara de Diputados el proyecto fue discutido de manera profunda, clara y contundente.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, el establecimiento de un sistema de bonificación para el aumento de la biomasa de algas disponibles, recurso de gran importancia ecológica y económica, constituye un objetivo se suma importancia.El eslogan del país en los últimos cuarenta años en materia hidrobiológica parece haber sido “depredar, depredar y depredar”, lo cual resulta insólito si se consideran los miles de kilómetros de extensión que posee nuestro territorio marítimo. Por eso, es muy positivo que el objetivo de la iniciativa sea el repoblamiento y cultivo de algas, debido a la irresponsabilidad de carácter mayúsculo que -reitero- ha habido en la materia en las tres o cuatro últimas décadas.Resulta difícil creer que en algunos lugares del país se haya llegado a depredar ese recurso hidrobiológico en forma irresponsable, sin planificación alguna. En tiempos difíciles en términos económicos no se pagaba casi nada por las algas. A ello se debe agregar que la investigación sobre las propiedades de las algas chilenas comenzó a realizarse de manera muy posterior al auge de su extracción. Las características de estos productos chilenos, debido a la temperatura fría de nuestro mar, son muy distintas de las de otros similares que se hallan en otros países.En hora buena el Ejecutivo presentó esta iniciativa, la cual, por supuesto, contará con nuestro respaldo. No obstante, quiero señalar a las autoridades que ejecutan estos proyectos que se requiere planificación y programación, porque el mar de todas las chilenas y de todos los chilenos no puede dejarse en manos de la rentabilidad, la ganancia y la utilidad, que es lo que ha ocurrido en los últimos cuarenta años, sin que a nadie le importe nada. Al parecer, se cree que nuestra generación es la única que pasará por esta tierra, en circunstancias de que las generaciones futuras también tienen derecho a disfrutar de los productos hidrobiológicos que ofrece el mar.El Congreso Nacional tiene una deuda pendiente con los aproximadamente 17 millones de chilenos, porque en la legislatura anterior, a mi juicio -me hago cargo de mis palabras-, se legisló en forma irresponsable en materia de pesca, puesto que se entregó a unas pocas familias todo el mar de Chile. Lo menciono porque no quiero que pase lo mismo con el cultivo de algas.En consecuencia, por las razones expresadas, anuncio mi respaldo a la iniciativa, porque dice relación con el repoblamiento de un recurso que es muy necesario tanto hoy como en el futuro.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) Tiene la palabra el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes.El señor CÉSPEDES (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, junto con agradecer el trabajo de las distintas comisiones técnicas en las que se tramitó este proyecto, quiero plantear que uno de los aspectos centrales en la agenda del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo es el desarrollo de un sector productivo del país tan importante como es el de la pesca, en especial la artesanal.Tal como se ha señalado en esta Sala, el objetivo de la iniciativa es generar condiciones de desarrollo productivo adecuadas que nos permitan enfrentar desafíos mayores, como el de agregar valor a nuestros productos. Chile ha crecido sobre la base de sus recursos naturales; pero tenemos el desafío pendiente de agregar valor a nuestros recursos naturales, a fin de posibilitar el mejoramiento del nivel de ingresos de la población.El proyecto en debate contribuye a ese objetivo mediante el establecimiento de una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas, lo que irá en ayuda directa de las organizaciones de pescadores artesanales y hará que esa actividad sea más sustentable. Ello dice relación directa con un concepto esencial de la iniciativa: la sustentabilidad.En Chile, el 90 por ciento de la extracción de las algas proviene de praderas naturales, en circunstancias de que en el mundo ese porcentaje solo llega al 10 por ciento. Por esa razón, debemos hacer un esfuerzo significativo en materia de cultivo y bonificación, a fin de dar sustentabilidad en el tiempo a esa actividad.Asimismo, la iniciativa posibilitará contar con la asesoría técnica necesaria para la elaboración de los distintos proyectos, lo que constituye un elemento central en cualquier estrategia de desarrollo productivo enfocada hacia la pesca artesanal, aspecto con el que nos hemos comprometido en este proyecto de ley.La iniciativa se hace cargo de un punto fundamental abordado en la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Pesca, cual es la bonificación que se debía establecer para la primera siembra, para el primer ciclo productivo, con la finalidad de ir en apoyo de la primera inversión, en la que los recursos que se requieren en materia de infraestructura son mucho mayores. Por lo tanto, se deben generar los recursos necesarios para llevar a cabo mayor inversión en las primeras etapas.La iniciativa es parte de la agenda de desarrollo productivo en materia de pesca artesanal con la que el gobierno de la Presidenta Bachelet se ha comprometido. Creemos que una necesaria mirada al mundo de la pesca artesanal debe implicar la generación de los instrumentos y los recursos necesarios para fortalecer a nuestros pescadores artesanales y para diversificar y aumentar sus fuentes de ingresos.El proyecto en discusión forma parte de una batería de iniciativas comprometida por el gobierno. Por ejemplo, entre ellas se cuenta -muchos de los diputados presentes lo nombraron- el proyecto de regularización de caletas y el proyecto -hoy en tramitación en la Comisión de Pesca- que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala. Para este último, comprometimos una cantidad significativa de recursos, porque creemos que, sobre la base del apoyo al desarrollo productivo, podremos generar nuevas condiciones para el progreso y para la sustentabilidad de la pesca artesanal en nuestro país.Muchas gracias.He dicho.
