PARTICIPACIÓN DE DEUDORES EN LICITACIONES DE LA CORPORACIÓN DE FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN. Pri-mer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Continuando con la tabla, corresponde analizar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que habilita a deudores de la Corporación de Fomento de la Producción para participar directamente en la licitación de sus deudas.	Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Aníbal Pérez.	-Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1495-03, sesión 32ª, en 5 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 9.	-Informe de la Comisión de Economía, sesión 1ª, en 21 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 5.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vargas, quien reemplazará en el informe al Diputado Aníbal Pérez.
	El señor VARGAS.- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate establece un procedimiento que habilita a los deudores de la Corporación de Fomento de la Producción para participar directamente en la licitación de sus deudas.	La ley Nº 19.085, del 2 de octubre de 1991, autorizó a la Corfo para disponer la enajenación de sus créditos a bancos e instituciones financieras mediante licitación pública, cuyo precio podía ser inferior al valor nominal de éstos, a partir de un valor mínimo que se fijaría al efecto.	Esto significa que sólo los bancos e instituciones financieras pueden participar en dicho proceso de licitación. Además, la Corporación de Fomento puede ofrecer la enajenación de este crédito a su deudor original, quien, al prepagar, debe agregar el pago de una comisión que asciende al 3 por ciento del monto total de la deuda. Esto implica que al deudor original se le encarece el crédito, además de que no puede participar directamente en la licitación. 	El proyecto establece un procedimiento para que los deudores de la Corfo puedan participar directamente en las licitaciones que haga esa Corporación de su cartera crediticia.	Como señalé, la Corfo está facultada para ofrecer al deudor del crédito que se desea enajenar el prepago de su deuda en una cantidad nunca inferior a la oferta más alta recibida, pero sumándole a ello el pago de una comisión de al menos 3 por ciento del monto que en definitiva corresponda pagar en favor de la institución que hubiera efectuado la oferta más alta. Es decir, se limita la posibilidad del deudor de participar directamente en la licitación; y en caso de acceder al prepago, éste se encarece debido a la comisión.	La iniciativa corrige esta situación, al permitir que el deudor del crédito licitado pueda concurrir, en igualdad de condiciones, a la licitación.	El artículo único del proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los miembros de la Comisión. Con las modificaciones, el artículo 26 que se modifica queda redactado de la siguiente manera:	“El Consejo de la Corporación, por acuerdo fundado adoptado por los cuatro quintos de sus miembros en ejercicio, sin perjuicio de sus atribuciones generales, podrá disponer la enajenación de sus créditos mediante licitación pública y el precio podrá ser inferior al valor nominal de éstos, a partir de un valor mínimo que fijará al efecto.	“La Corporación comunicará al deudor, mediante carta certificada dirigida al domicilio registrado en la institución, que su crédito se ha incluido en la nómina de cartera a licitar, con 30 días de anticipación, a lo menos, a la fecha de la apertura de las ofertas.	“Dentro del plazo de 10 días hábiles contado desde la fecha de la apertura de las ofertas, la Corporación deberá, mediante carta certificada, ofrecer al deudor el derecho de prepagar su deuda en una cantidad igual a la mayor de las ofertas recibidas en la licitación correspondiente, si el deudor no hubiera participado en la licitación o su oferta no hubiera sido la mayor. La opción deberá ser ejercida por el deudor dentro del plazo de 15 días contado de la expedición de esa carta por la Oficina de Correos y deberá incluir el pago de una cantidad adicional no superior al 3% del monto establecido, porcentaje que será fijado en las bases de la licitación y que cederá en beneficio del banco o institución financiera que haya hecho la mejor oferta en caso que éste o ésta no se adjudique en definitiva el crédito licitado, o de la Corporación, si no se efectuare el prepago dentro de treinta días contados desde la fecha de opción.	“Si el deudor no ejerciere la opción o no efectuare el prepago dentro de los plazos respectivos, la Corporación deberá adjudicar el crédito licitado a la mayor oferta.”	El proyecto no contiene normas que deba conocer la Comisión de Hacienda, ni tampoco disposiciones de quórum calificado.	La iniciativa contó con la aprobación unánime de la Comisión de Economía. Por lo tanto, recomendamos su aprobación por parte de la Sala.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Están inscritos para usar de la palabra los Diputados señores Claudio Alvarado, Edmundo Villouta y Ramón Pérez.	Tiene la palabra el honorable Diputado señor Claudio Alvarado.
	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin duda que la idea matriz del proyecto apunta a que tanto el deudor directo como las instituciones financieras puedan participar en igualdad de condiciones en las licitaciones de Corfo. No obstante, por su intermedio, quiero consultar al Diputado informante si existe algún antecedente o información del saldo de la cartera impaga que aún mantiene Corfo por licitar. En alguna medida, desde la vigencia de este procedimiento, esto se ha venido haciendo a través de la venta de paquetes, y los deudores continúan su relación de deuda con la institución compradora en las mismas condiciones que tenían con la Corfo, porque se traspasan las garantías, los plazos y las condiciones del crédito originalmente concedido. 	Además, existe un segundo factor que hay que tener en cuenta. Aquel deudor que tiene la posibilidad de prepagar a un precio muy inferior su deuda vigente, generalmente debe recurrir a una institución financiera para hacerse de los recursos y poder pagar a la Corfo en las condiciones pactadas.	Por lo tanto, no obstante compartir los fundamentos de este proyecto, sería interesante conocer el saldo de cartera vencida que queda por licitar, porque, a lo mejor, los deudores actuales no tienen capacidad de pago para solucionar ese problema y el proyecto no tendría efecto práctico.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, el procedimiento que normalmente ha estado usando la Corfo, tal como lo decía el Diputado señor Alvarado, ha sido la licitación de paquetes de deudores a las instituciones bancarias, las cuales, muchas veces, se los adjudican en un 50, 60 ó 70 por ciento del valor total de la deuda, pensando en que habrá algunos deudores que no tendrán la capacidad de pago o que deberán tomar medidas judiciales para recuperar los dineros. 	El espíritu de este proyecto es que el deudor que está en condiciones de pagar pueda aprovechar el menor precio que ofrecerá la institución bancaria que desea hacerse dueña del paquete de deudores, y negociar directamente. Se entiende que el deudor está en condiciones de buscar los dineros como para hacer ese prepago directamente a la Corfo, agregando sólo el recargo que representa la licitación de ese paquete, que generalmente varía entre 3 y 4 por ciento. Se entiende que el deudor tiene la capacidad económica suficiente para pagar la deuda sin entregar los bienes en garantía -que están a favor de la Corfo- a la institución bancaria donde él pide el préstamo. Normalmente este pago se hace sin que el deudor ocupe créditos de las instituciones financieras o bancarias.	La Comisión no recibió información de la Corfo sobre el total de la cartera vencida que tiene en este momento o que tenía al inicio de la tramitación de este proyecto. En todo caso, colega Alvarado, ese dato no es relevante. Lo que interesa aquí es que el deudor, en conocimiento de la rebaja que está haciendo la institución financiera o bancaria con respecto a su deuda, puede efectuar ese pago directamente a la Corfo, con el único recargo de la comisión que cobraría el banco por aceptar esa cartera. En otras palabras, el deudor sale de esa cartera porque paga directamente, pero el banco o la institución bancaria sigue comprando el resto de los créditos de los clientes que iban en ese paquete.	Por último, hago presente que votaré favorablemente este proyecto, al igual que el resto de la bancada democratacristiana.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado don Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, intervendré muy brevemente.	Considero este proyecto muy positivo por cuanto favorece especialmente a la pequeña industria de nuestro país, que se encuentra muy endeudada, particularmente con Corfo, ya que obtuvo créditos a través del Servicio de Cooperación Técnica, Sercotec.	La ley N° 19.085, en su artículo 1º, no permitía la recompra de la deuda si no pasa-ba por una institución financiera o un banco. En cambio, este proyecto permite al deudor pagar una cantidad inferior a la deuda real que tiene con Corfo y, por otra parte, lo autoriza a hacerlo sin necesidad de operar a través de una institución financiera o de un banco. Eso significa que muchas personas que en este momento están en condiciones de cubrir sus deudas, se liberarán del pago de multas e intereses que los bancos generalmente cobran por hacer esta negociación.	Es un proyecto sumamente beneficioso, especialmente -como decía- para la pequeña industria. Por tal motivo, anuncio nuestros votos favorables.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado don Armando Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, seré muy breve, porque tanto la exposición del señor Diputado informante, como las opiniones expresadas con posterioridad, demuestran con claridad que se trata de una iniciativa que pretende favorecer a aquellos deudores de Corfo que han enfrentado situaciones críticas y no han podido ponerse al día en el servicio de sus deudas por razones ajenas a su voluntad, pero que, ante un proceso de ejecución o licitación eventual, pueden recurrir a instituciones financieras para el cumplimiento de este compromiso.	Además, en caso de que estos deudores prepaguen, no tendrán el recargo de la comisión que la institución cobraría, pero sí deberán abonar una suma correspondiente a los gastos en que incurrió la institución para efectuar el estudio de las bases y los antecedentes de la correspondiente licitación.	La iniciativa tiende a aliviar, en parte, la deuda de distintos sectores productivos del país: pequeños empresarios, pescadores artesanales y otros deudores de Corfo que han tenido momentos críticos y a los cuales el proyecto les permitirá cumplir sus compromisos dentro de las condiciones económicas en que pueden hacerlo.	Por esas razones, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente la iniciativa.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Informo a la Sala que el proyecto se votará a las 12.30 horas de hoy.
