NORMATIVA SOBRE DESCANSO DE TRABAJADORES DE NAVES PESQUERAS. Tercer trámite constitucional.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica el artículo 23 del Código del Trabajo, estableciendo normas sobre descansos en tierra entre recalada y zarpe, para los trabajadores que se desempeñan a bordo de naves de pesca.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 4031-13, sesión 122ª, en 18 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 2.	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Bertolino.
	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional comparte las modificaciones del Senado a este proyecto, ampliamente discutido en la Comisión y en la Sala, razón por la cual las vamos a aprobar.	Uno de los puntos en conflicto era si la recalada debía efectuarse o no en el puerto base. En este caso, el Senado propone bajar de cinco a tres horas el descanso que se haga efectivo en puertos secundarios. De esta forma queda totalmente salvado el problema suscitado en la Cámara. Entendemos que efectuar el descanso tras recalada por un tiempo breve, de todas maneras debe ser acordado por las partes, y cuando sea superior a ocho horas no debería afectar la necesaria continuidad de las actividades pesqueras. Además, se favorecen las faenas de pesca segura y se mejora considerablemente la calidad de vida de los miembros de la dotación.	Todas estas razones, sumadas al hecho de que en la zona sur austral, muchas veces, la gente de mar está hasta 90 días realizando labores de pesca, especialmente en los buques factorías, nos hacen considerar que la aprobación de esta iniciativa es muy beneficiosa para este sector fundamental de la actividad económica nacional.	Finalmente, consideramos acertada la modificación a la letra a) del número 2, en cuanto a que no podrá convenirse un descanso previo al zarpe inferior a cinco horas en puerto base, puesto que ella se condice con un acuerdo adoptado entre los distintos representantes del sector pesquero, en orden a diferenciar el descanso en puerto base del realizado en puerto secundario, caso en el cual el descanso será de sólo tres horas.	Por lo tanto, vamos a votar favorablemente las modificaciones.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, nuestra bancada también recomienda a la Sala aprobar las modificaciones introducidas por el Senado, puesto que ellas recogen y perfeccionan lo obrado por la Cámara y lo que habían solicitado representantes de las organizaciones sindicales y de empleadores.	Creemos que las modificaciones no alteran en forma sustantiva lo aprobado por la Cámara, ya que lo único que hacen es modificar lo relacionado con la distribución del descanso en tierra, estableciendo que si se trata de puerto base, el descanso se mantiene en cinco horas, en tanto que si se trata de una recalada en puerto secundario, éste será de tres horas. Con esto se recoge la inquietud de trabajadores y empleadores y en debate del proyecto llevado a cabo en el primer trámite constitucional.	Por eso, vamos a aprobar las modificaciones.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, con las modificaciones introducidas por el Senado ha quedado absolutamente claro que la Cámara legisló sobre la base de que el régimen de descanso de los trabajadores que se desempeñan a bordo de naves pesqueras debe hacerse, en este caso, en tierra.	Aunque el artículo 23 del Código del Trabajo dispone siempre que las necesidades de las faenas así lo permitan, los descansos deberán cumplirse preferentemente en tierra, la realidad es diferente: los descansos diarios se efectúan, casi siempre, a bordo de las naves de pesca, priorizándose con ello, por sobre cualquiera otra consideración, la continuidad de las faenas de pesca.	El proyecto aprobado por la Cámara privilegia el descanso efectivo en tierra de los trabajadores embarcados, considerando elementos tales como la variación de las mareas, el factor climático, el tiempo de navegación hacia el recurso, el tipo de nave de pesca de que se trate, las artes de pesca y otros factores, incluso, culturales.	Asimismo, permite que las partes que intervienen en la relación laboral, esto es, armadores y trabajadores embarcados, puedan convenir la modificación del descanso tras recalada, estableciendo un descanso obligatorio de a lo menos cinco horas continuas y dejando opción a redistribuir otras tres horas.	La Cámara aprobó la disposición que establece que el acuerdo que se celebre debe contar con tres requisitos fundamentales: En primer lugar, que no podrá convenirse un descanso previo al zarpe inferior a cinco horas; en segundo lugar, que deberá tener una duración no menor a dos años ni superior a cuatro años, y en tercer lugar, que deberá remitirse copia del acuerdo a la inspección del trabajo, dentro de los cinco días siguientes a su celebración.	En el segundo trámite constitucional, el Senado modificó el proyecto sólo en lo relativo a la distribución del descanso en tierra al establecer que no podrá convenirse un descanso previo al zarpe inferior a cinco horas en puerto base, ni inferior a tres horas en puertos secundarios.	Lo importante es que la modificación se presentó a solicitud de los representantes de organizaciones sindicales y de empleadores que concurrieron a la Comisión de Trabajo del Senado. 	Por lo tanto, en nombre de la bancada democratacristiana, anuncio el voto a favor de las modificaciones.	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Señores diputados, deseo aclarar que en la Tabla figura un error en el orden aprobado por los Comités parlamentarios para el tratamiento de los proyectos. Por eso, el que aparece en cuarto lugar se verá en tercer término, y el que figura en tercer lugar se tratará al final.	Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
	El señor MEZA.- Señor Presidente, nos corresponde conocer las modificaciones del Senado a un proyecto de ley que, a todas luces, viene a hacer justicia a los trabajadores que se desempeñan a bordo de naves de pesca, sobre todo a los del norte.	Desde un tiempo a esta parte se ha venido legislando en favor de ese amplio sector de la economía nacional representado por chilenas y chilenos que viven de los productos que entrega el mar.	Los pescadores son sacrificados hombres y mujeres que sostienen a sus familias con su trabajo, con el que contribuyen al engrandecimiento de la patria y a que los productos del mar lleguen a la mesa de chilenas y chilenos para su alimentación y salud.	Cada día más, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet acentúa su especial atención en pro de los desfavorecidos, a fin de satisfacer las necesidades de las amplias mayorías nacionales y, de esa forma, pagar la deuda social que durante tantos años se ha mantenido con ellas. 	Insisto en que se verán favorecidos sobre todo quienes laboran en la zona norte, donde, hasta ahora, no se permite el descanso a los esforzados trabajadores que se desempeñan en naves pequeñas, por lo que deben tomarlo en tierra.	Estamos de acuerdo con las modificaciones del Senado que establecieron que no podrá convenirse un descanso previo al zarpe inferior a cinco horas en puerto base ni uno inferior a tres horas en puertos secundarios. De esa manera, se protegerá la salud de los pescadores, quienes llevan a cabo una faena que les exige gran esfuerzo físico y encontrarse alertas en forma permanente. Por eso, desde los puntos de vista físico y psicológico, requieren contar con el descanso adecuado.	Los diputados de la bancada del Partido Radical Social Demócrata estamos convencidos de que la iniciativa permitirá que esas faenas se realicen de mejor manera y que no perjudicará a trabajadores ni a empresarios pesqueros. El ministro Andrade y sus asesores fueron categóricos en ese sentido durante la prolongada discusión en la Comisión de Trabajo, que me honro en integrar.	La bancada del Partido Radical Social Demócrata se enorgullece de apoyar proyectos de ley que signifiquen una mejoría en las condiciones de vida y laborales de los trabajadores de Chile. En consecuencia, por los pescadores, vamos a apoyar con mucho entusiasmo las modificaciones del Senado.	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, sin el ánimo de corregir la notable intervención del diputado señor Meza, deseo aclarar que el proyecto beneficiará no sólo a los trabajadores que se desempeñan a bordo de naves de pesca en la zona norte, sino también a los que laboran en la zona sur. 	En esta Sala, como representante de un distrito de la Décima Región, muchas veces me ha correspondido denunciar graves accidentes en altamar originados en el estrés laboral que se produce cuando las empresas no permiten a sus trabajadores el merecido y necesario descanso. Ello puede advertirse, entre otras, en la incipiente actividad salmonera, donde las horas de descanso de sus trabajadores son mínimas. 	Por lo tanto, la iniciativa de ley que hoy llega a la etapa final de su tramitación constituye un paso tremendamente importante para el país, porque, como expresaron el diputado Meza y otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, entre otras cosas implica el otorgamiento de mayor justicia social en una materia de enorme sensibilidad. Un trabajador que desempeña labores en altamar y que no tiene el descanso necesario no produce de la manera en que debiera hacerlo y, además, se encuentra expuesto a accidentes laborales que, en muchos casos, pueden poner en peligro su vida y la de otras personas.	Como se ha dicho, las modificaciones del Senado no alteran el contenido del proyecto porque más bien se refieren a aspectos de carácter formal.	Como diputado del Partido Socialista, valoro la importancia de la iniciativa que, como se ha planteado aquí, por regla general busca otorgar mayores niveles de descanso a los trabajadores que se desempeñan a bordo de naves pesqueras, donde deben cumplir funciones de enorme complejidad.	También valoro la trascendencia que se otorga al acuerdo entre las partes. En efecto, entre otras cosas, el proyecto establece que sólo con acuerdo celebrado entre el armador y las organizaciones sindicales representativas del personal embarcado, se podrá modificar el descanso de ocho horas como mínimo.	Por lo tanto, no cabe duda alguna de que los diputados del Partido Socialista estamos por apoyar con mucha fuerza las modificaciones del Senado, y esperamos que, cuando la iniciativa sea ley de la República, sea respetada por los empleadores de quienes desempeñan esas funciones de enorme relevancia para el país.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, como el proyecto se encuentra en su tercer trámite constitucional y lo discutimos ampliamente en la Comisión de Trabajo y en la Sala durante su primer trámite constitucional, no deseo extenderme demasiado.	Respecto de las modificaciones del Senado, creo que consagran un principio importante. 	En su momento, tuvo lugar un amplio debate respecto del otorgamiento de flexibilidad en materia de acuerdos o negociaciones entre el armador y las organizaciones sindicales representativas del personal embarcado. Lo que se busca es que ambas partes puedan convenir condiciones óptimas, por cierto, para la faena productiva y su continuidad, pero también para el resguardo del derecho fundamental a descanso de todo trabajador o trabajadora, particularmente en una ocupación pesada en la que están expuestos de manera permanente a la posibilidad, como consecuencia de la fatiga y de la falta de condiciones óptimas de seguridad, de sufrir accidentes laborales que, si no producen la muerte, pueden traer secuelas invalidantes.	Me parece un avance importante en materia de derechos y garantías de los trabajadores y trabajadoras en un ámbito complejo y difícil, máxime que durante mucho tiempo fueron vulnerados sistemáticamente.	A pesar de que en el Código del Trabajo se contempla el derecho de descanso, hubo que recurrir a una ley para que el espíritu de la norma se plasme en la práctica y permita que todos los trabajadores de naves pesqueras tengan su descanso, tanto en el puerto base como en puertos secundarios.	Trabajadores de Arica o Iquique pueden recalar en Tocopilla, Mejillones o Antofagasta. Por eso, es importante que quede consagrada una fórmula para que tengan su descanso. 	Por cierto, vamos a hacer un seguimiento en cuanto a la implementación y cumplimiento de la ley futura, de modo que no se vulneren derechos tan importantes.	Por último, valoro que se dé la relevancia que corresponde a la organización de los trabajadores y a sus sindicatos, interlocutores válidos en toda negociación para obtener mejores condiciones de trabajo y de vida. También valoro el consenso que se ha producido, después de mucho, entre tripulantes, patrones, motoristas, oficiales. 	Anuncio que votaré a favor de las modificaciones y espero que sean beneficiosas para todos los trabajadores de la pesca, particularmente del norte. 	He dicho.	-Aplausos.
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.
