BONO EXTRAORDINARIO PARA VOCALES DE MESAS RECEPTORAS DE SUFRAGIOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y con calificación de discusión inmediata, el proyecto de ley que establece un bono extraordinario para los ciudadanos que ejerzan como vocales de las mesas receptoras de sufragios.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 4060-05. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta sesión.	-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 8, de esta sesión.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre este proyecto tan anhelado y que hace historia. Por primera vez, los 165 mil sacrificados ciudadanos que harán patria el 15 de enero de 2006, en la segunda vuelta de la elección presidencial, y que se denominan “vocales”, podrán recibir una pequeña compensación, un pequeño estipendio que, a lo mejor, no compensa el esfuerzo de estar doce horas, aproximadamente, en los locales de votación, pero, al menos, es un aporte para costear algunos gastos. 	En la Comisión de Hacienda se aprobó la entrega de un bono equivalente a 6 mil pesos a las personas que el día de la elección actúen de vocal. 	Sin embargo, como bien decía el diputado Jaramillo, esto no es para malandrines. O sea, aquellos que perciban maliciosamente el bono, van a tener que devolver la plata y sufrirán la sanciones penales correspondientes. Los delegados de las juntas electorales deberán remitir a la Tesorería General de la República, en los plazos señalados, la nómina para hacer los pagos mediante un cheque nominativo o depositando su valor del bono en la cuenta bancaria que indicará el beneficiario. En la Comisión se planteó también la posibilidad de efectuar el pago en cuentas de ahorro. 	No se trata de un cifra menor. Son 32 mil 957 mesas, lo que representa un gasto, a nuestro juicio merecido, que deberíamos de haber hecho antes, de un mil 93 millones de pesos, de los cuales 988 millones corresponden al bono extraordinario para los 164 mil 785 ciudadanos que actúan como vocales de mesa; 100 millones, a gasto administrativo; 3 millones, a correos, y 100 millones, para los gastos de emisión de cheques o envíos directamente a las cuentas.	El diputado Escalona planteó que el bono debiera ser permanente, a lo cual nos sumamos todos. Sin embargo, se aclaró que el proyecto lo establece sólo por esta vez. Ojalá en los próximos años se dicte una norma legal permanente en este sentido. Existe el ánimo de avanzar en ese sentido.	Estuvo presente en la Comisión el subsecretario del Interior señor Correa Sutil, con el cual se conversó sobre distintos aspectos de la iniciativa, entre ellos el gasto fiscal.	El proyecto fue aprobado por la unanimidad en la comisión y pido que la Sala haga lo mismo, porque significa un avance en el mejoramiento, democratización y un respaldo a los vocales de mesa, que tanto se sacrifican. 	Estoy muy complacido con informar esta iniciativa, por ser algo inédito en nuestra legislación. Lo importante es el avance que ello significa. Por ello, la Comisión de Hacienda recomienda su aprobación.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, pienso que estamos dando una señal pública muy importante, porque más que las cifras exactas del gasto que ha dado a conocer el diputado Lorenzini, el proyecto es un gesto simbólico, sobre todo en un momento en que se elige a nuestras autoridades. No hay acto cívico más importante que ejercer el derecho a voto. Es un momento donde todas las personas valen lo mismo, cualquiera sea su ubicación, recursos, etcétera.	Por lo tanto, más que las cifras en sí, estamos dando una señal al reconocer la importancia que tiene en democracia que se ejerza el acto de votar realizado en forma impecable, de acuerdo con nuestra tradición republicana y, por supuesto, con el apoyo de los vocales de mesa que hasta hoy nunca habían recibido estipendio alguno. Cabe recordar que son elegidos por sorteo y que deben cumplir jornadas que a veces van más allá de las doce horas.	Como dice el refrán, “más vale tarde que nunca”, y me alegro que hayamos comprendido, tal como ocurre en otros países, que el Estado debe asumir la responsabilidad de otorgar este beneficio, que en este caso tiene un contenido simbólico: reconocer el sacrificio, el esfuerzo, el apoyo y la colaboración de los vocales de mesa.	Asimismo, debemos alegrarnos de que en el acto electoral del 11 de diciembre hayan cumplido con su deber cívico más de 164 mil vocales y que más del 70 por ciento de ellos lo haya hecho al primer llamado.	Estoy segura de que este proyecto va a tener el apoyo unánime de las bancadas, de manera que se recompense la colaboración de los vocales, que tanto nos enorgullecen.	Para terminar, anuncio el voto favorable de la bancada socialista. 	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el 11 de diciembre de este mes, una vez más, Chile dio un ejemplo de civismo, de honorabilidad y de transparencia en un proceso electoral ejemplar. 	Se eligió a los 120 diputados que deben cumplir un nuevo período -algunos por primera vez- a partir del 11 de marzo del próximo año, y a 20 senadores. En este caso, ocurrió algo inédito: en estos 16 años, por primera vez, la Concertación va a tener mayoría en el Senado de la República. Por último, que es lo más importante para los 15 millones de chilenos, debían elegir al nuevo Presidente de la República. Debido a las reformas introducidas a la Carta Fundamental, el 15 de enero del próximo año se llevará a cabo una segunda vuelta entre mi candidata, doctora Michelle Bachelet, y el candidato Sebastián Piñera. 	La verdad sea dicha, una vez más, a lo largo del país, 164.785 ciudadanos se desempeñaron como vocales en las 32.957 mesas receptoras de sufragios que se constituyeron en los locales de votación habilitados a lo largo del territorio nacional.	Hace unas horas ingresó a la Cámara, con urgencia de discusión inmediata, el proyecto de ley del Ejecutivo, en respuesta a peticiones hechas muchas veces, tanto en la Cámara como en el Senado, a fin de que se diera una compensación económica a los ciudadanos y las ciudadanas que desempeñan la noble tarea de actuar como vocales de mesa.	En la discusión habida en la Comisión de Hacienda hace alrededor de una hora y 15 minutos, todos sus integrantes plantearon que este beneficio debería ser permanente en el tiempo; es decir, no sólo en esta oportunidad, sino en todas las elecciones venideras. Sobre el particular, el subsecretario del Interior, don Jorge Correa Sutil, explicó que ello implicaría reformar la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios. Además, se recalcó -así quedó consignado en las actas de la Comisión de Hacienda- que el Ejecutivo espera que con posterioridad a la aprobación de esta iniciativa, que concede una compensación económica de 6 mil pesos a los vocales de mesa en la elección del 15 de enero del próximo año, debería ingresar a tramitación otro proyecto de ley que establezca este beneficio en forma permanente y, de esa manera, solucionar definitivamente el problema. Esto porque no todos los ciudadanos y ciudadanas tienen el dinero necesario para pagar una colación o la locomoción para concurrir a desempeñarse, en este caso, en forma ejemplar, como vocales de mesa.	Los seis parlamentarios que participamos en la Comisión de Hacienda aprobamos en forma unánime los dos artículos del proyecto, así como las dos indicaciones del Ejecutivo, que apuntan a que, en el caso de que un vocal así lo solicite, el bono sea depositado en su cuenta bancaria. Quedó claro que el concepto de cuenta bancaria se refiere no sólo a la cuenta corriente, sino también a la cuenta de ahorro en cualquier entidad bancaria o financiera. 	Quise mencionarlo, porque al parecer este tema no se ha tocado y es bueno que exista claridad al respecto.	En nombre de la bancada democratacristiana, anuncio que votaremos a favor el proyecto, tanto en general como en particular, a fin de que cumpla su primer trámite constitucional en la Cámara y, entre hoy y mañana, su segundo trámite constitucional en el Senado, de manera que en los próximos días se convierta en ley de la República.	Para terminar, quiero felicitar al diputado señor Alberto Robles, quien desde hoy desempeña el importante cargo de Primer Vicepresidente de la Cámara.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Muchas gracias, señor diputado.	Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que otorga un bono especial a quienes se desempeñarán como vocales de mesa en la segunda vuelta presidencial es una señal muy importante para el fortalecimiento del sistema democrático. 	Alguien podría decir que la iniciativa significará un gasto para el fisco. Efectivamente, lo será, pero es mucho más importante la función de representación, la legitimidad y la transparencia de un acto eleccionario, que respalda y legitima de mejor manera la representación de las autoridades que democráticamente elige el país.	En muchos distritos, la gran mayoría de los electores y los vocales de mesa son personas de escasos recursos -en el caso de mi distrito, campesinos y mapuches- y muchos de ellos no tienen dinero ni siquiera para la locomoción y, además, rara vez viajan a la ciudad. De manera que cuando les corresponde votar, deben hacer grandes sacrificios, mucho mayores en el caso de quienes deben desempeñarse como vocales de mesa, porque estos no pueden llegar a cualquier hora, sino a que lo deben hacer muy temprano para que la mesa pueda constituirse. Además, sólo pueden retirarse una vez terminado el escrutinio y, normalmente, en los sectores rurales no hay locomoción después de determinada hora. Esas personas tampoco tienen los recursos suficientes para costearse la alimentación durante el día de la elección.	De manera que lo que estamos haciendo es reconocer las carencias de muchos ciudadanos que deben desempeñar con dignidad las funciones de vocales de mesa. Es cierto que el proceso eleccionario debe ser de calidad, pero quienes participan como vocales de mesa también deben desarrollar su cometido con dignidad.	Entiendo las explicaciones que entregó el subsecretario del Interior, así como las expresiones del colega José Miguel Ortiz, en cuanto a la necesidad de establecer una norma permanente, de manera que esta compensación monetaria se entregue no sólo ahora, sino que en todos los procesos eleccionarios. Sin duda, con la aprobación de este proyecto, se sentará un precedente, que hará necesario otorgar el mismo beneficio económico a futuro, tal como ocurre en otras democracias del mundo. Creo que esto prestigia al país y a la democracia y dignifica la función que cumplen los vocales de mesa.	Por las razones expuestas, la bancada del Partido por la Democracia votará en forma unánime a favor de este proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, en reiteradas oportunidades con motivo de los procesos eleccionarios realizados en los últimos 16 años, se ha solicitado el otorgamiento de un bono extraordinario a quienes cumplen el deber cívico de actuar como vocales en las mesas receptoras de sufragios. En la Cámara se han aprobado proyectos de acuerdo en tal sentido, que han sido enviados al Ejecutivo y que no han tenido respuesta. Hoy sí la tenemos, aunque quizás un poco tarde, porque el proyecto se debió haber enviado antes para beneficiar a los vocales de mesa de la última elección. En todo caso, estamos de acuerdo con esta iniciativa.	Sin embargo, debo hacer un alcance. Aquí se nos ha dicho que este bono extraordinario será pagado en fecha posterior a la elección presidencial del 15 de enero de 2006, lo que significa que el problema será resuelto sólo parcialmente, porque muchas personas cumplirán con su función en ese proceso eleccionario, pero no se alcanzará el objetivo que se persigue con el bono: que los vocales de mesa tengan una forma de alimentarse el día en que cumplan con ese servicio público.	Anteriormente, ya planteamos la posibilidad de que estos recursos fueran entregados a los municipios, de modo que fueran éstos los que distribuyeran la ayuda a las personas que ese día cumplen sus funciones en forma continua, puesto que ni siquiera pueden pararse de sus sillas.	Finalmente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, con las observaciones formuladas, que sólo apuntan a mejorarlo, a fin de que exista un apoyo permanente a los vocales que cumplen su labor en las mesas receptoras de sufragios.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, como ya se ha señalado, este proyecto recoge ideas que en reiteradas oportunidades se han planteado al Ejecutivo a través de oficios, peticiones, proyectos de acuerdo, etcétera.	Por la iniciativa, se concede un bono en esta segunda votación para Presidente de la República, a efectuarse el 15 de enero de 2006, pero el problema seguirá afectando a los compatriotas que ejerzan en el futuro como vocales de mesa receptoras de sufragios. No se toma en cuenta que tenemos elecciones, incluidas las municipales, cada tres años.	El pago de un bono extraordinario se puede realizar porque el país está en condiciones económicas de hacerlo. Pero debemos insistir, como Corporación, que se otorgue en todas las elecciones, en especial porque los vocales de mesa son garantes de la transparencia en democracia.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el proyecto en discusión. Es breve y preciso y, seguramente, será aprobado por unanimidad. 	Estamos conscientes de que hay ciertas discrepancias, pero, en el fondo, el bono extraordinario de $ 6.000 es de justicia y, como dijo mi colega Isabel Allende, más vale tarde que nunca.	Muchas veces modestos pobladores, a pesar de sus problemas económicos, asumen su responsabilidad y concurren, de cualquier forma, a cumplir con su obligación de ciudadanos. Incluso, algunas personas del mundo rural se han acercado, en forma muy tímida, a los candidatos y les han preguntado cómo pueden regresar a su casa, pues fueron llevados en vehículos al lugar de votación. Se trata de situaciones domésticas, propias del mundo rural. Por ello, hay que valorar la responsabilidad de esas personas.	El proyecto viene a dar, en parte, una pequeña solución. No obstante -quiero que quede consignado-, a futuro el beneficio debe ser permanente, es decir, debe otorgarse en todas las elecciones para compensar el sacrificio que hacen los ciudadanos, especialmente del mundo rural, para cumplir la labor de vocales de mesa, que le servirá para costear la locomoción y una pequeña colación.	El bono no debería ser entregado después de verificada la elección, ya que es muy complicado enviar un cheque nominativo vía correo certificado a quienes viven cerca de la cordillera. La demora en su entrega podría hacer caducar el cheque, con lo cual no se estaría cumpliendo el objetivo del proyecto. A lo mejor, podría buscarse una fórmula para que el delegado de la junta electoral respectiva entregue el bono a los vocales de mesa el día de los comicios.	Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto enviado por el Ejecutivo, pues compensa en parte el sacrificio que realizan los que menos tienen.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, no sé si me molesta o tengo sentimientos encontrados. Junto con otros señores diputados, fui autor de un proyecto de acuerdo presentado en octubre, aprobado por unanimidad, que profundizaba mucho más sobre la materia que este simple proyecto que estamos discutiendo hoy. La verdad es que molesta porque refleja el doble estándar del Gobierno, que no respondió a una expectativa planteada por la Cámara de Diputados.	Ni siquiera había un factor politiquero de por medio en el proyecto de acuerdo señalado, sino la intención de buscar una solución real a un problema que hoy recién el Gobierno quiere abordar porque algunos senadores lo propusieron. No sé si la Cámara de Diputados no vale para el Presidente de la República y sus ministros, ni si tiene peso político para plantear sus proposiciones. Eso molesta, porque, con responsabilidad, se aprobó el proyecto de acuerdo por unanimidad. Por consiguiente, con bastante tiempo pedimos lo que hoy, en un simple proyecto, el Gobierno pretende que aprobemos apuradamente.	No sé si nuestra Corporación pesa en el ámbito gubernamental o solamente se toma en cuenta lo que deciden los senadores. Eso será materia de la próxima legislatura cuando, de una vez por todas, asumamos la responsabilidad que tiene la Corporación y el Gobierno le dé la importancia que merece.	No comparto lo que han señalado algunos parlamentarios de que el bono se otorgue solamente en esta segunda vuelta, pues debe ser permanente. La ley castiga a quienes no cumplen la función de ser vocal de mesa. Por lo tanto, tenemos que considerar en el presupuesto el costo que significa dar este bono en forma permanente, tanto en las elecciones presidenciales y parlamentarias como en las de alcaldes y concejales.	Es bueno que, con posterioridad, se considere la realidad de quienes realmente cumplen la labor de vocal de mesa, porque lo que planteó el diputado Jaramillo no sólo ocurre en el sur, sino también en el norte, donde una gran cantidad de ciudadanos incurre en gastos que muchas veces no pueden solventar para llegar a temprana hora a constituir las mesas y dar vida a la instancia democrática que significan las elecciones.	Voy a aprobar este proyecto, pero creo que es importante que quede establecido para la historia de la ley el doble estándar del Gobierno, pues cuando la Cámara de Diputados, por unanimidad de sus miembros y con el apoyo de todos los sectores políticos, planteó esta inquietud, el Gobierno no la consideró. Sin embargo, cuando lo hicieron algunos senadores inmediatamente respondió.	A pesar de la simpleza de la iniciativa, es muy positiva para quienes van a cumplir la labor de vocal de mesa en la segunda vuelta presidencial. Espero que este beneficio sea permanente y que en las futuras leyes de presupuestos se contemplen los recursos dentro del gasto que significa una elección popular.	Reitero, aprobaré el proyecto con la discordia y desconfianza que me merece.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto soluciona, por esta vez, un problema que hace tiempo se arrastra en nuestra vida democrática. Efectivamente, el Estado obliga a los ciudadanos sorteados como vocales de mesa a cumplir un rol importante en las elecciones municipales, parlamentarias o presidenciales. Por ello, también debiera entregarles los medios de costear los gastos en que incurre para cumplirla, como son la colación y el transporte.	Pero hay otros requerimientos de los vocales que también deben ser atendidos, ojalá, a través de otro proyecto del Ejecutivo. Por ejemplo, el ciudadano que sufraga sólo ocupa un tiempo breve y luego puede continuar con sus actividades normales de fin de semana. Ese no es el caso de los vocales. En el norte, muchos ciudadanos que deben cumplir esta obligación trabajan en la minería en sistemas de turnos y el hecho de ser vocales les impide descansar y estar con su familia. Por lo tanto, me parece que podríamos discutir la posibilidad de concederles un día adicional para que descansen. El Ejecutivo debiera considerar -insisto-, además de fondos para colación y transporte, la posibilidad de que el día siguiente a las elecciones sea no laboral para estos ciudadanos, con el objeto de que puedan gozar de un descanso.	Reitero: pido al Ejecutivo que en la próxima legislatura envíe un proyecto de ley que solucione la situación de los vocales de mesa en forma permanente y sean, por ejemplo, de cargo municipal las colaciones y el transporte. Además, que establezca para ellos, como día de descanso, el siguiente a una elección, siempre que cumplan con la condición de ser dependientes de cualquier servicio, público o privado.	La bancada radical apoyará en forma mayoritaria el proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, hay un dicho que dice: “Más vale tarde que nunca”, y ello es perfectamente aplicable a este proyecto de ley del Ejecutivo. No obstante, ¿cuál es la actitud de la opinión pública ante un proyecto como éste?	El ciudadano común, en especial la persona que se ha desempeñado como vocal de mesa durante once o trece distintas elecciones presidenciales, de diputados y senadores o municipales, se debe preguntar: ¿Por qué, hoy, el Ejecutivo manda este proyecto? ¿Por qué no lo hizo antes? ¿Por qué el Ejecutivo le hace caso al Senado y no a la Cámara de Diputados? ¿Por qué se hace por esta única vez? ¿Por qué lo están haciendo exclusivamente para esta segunda vuelta presidencial? ¿Cuáles son las razones? ¿Serán económicas? ¡No! No son económicas. La iniciativa representa mil millones de pesos que benefician a ciento sesenta y cinco mil personas. Además, es descentralizadora, porque se aplica a todos los habitantes del país; no sólo a la Región Metropolitana, donde se gastan grandes recursos. Por ejemplo, hace algunos días leímos que el ministro de Obras Públicas estaba muy contento porque se había aprobado un proyecto para construir un túnel en el centro de Santiago que costaría 30 mil millones de pesos. Con esa cantidad se podrían pagar vocales durante treinta elecciones.	Entonces, en esta materia el Ejecutivo ha sido poco generoso; poco consecuente. 	Los integrantes de la Comisión de Gobierno Interior planteamos, hace algún tiempo, esta materia a los ministros Insulza y Vidal. Ellos nos dieron razones para no considerarla. Pero, si revisamos las cifras, vemos que son importantes, pero no determinantes.	Por lo tanto, está bien que el bono se acoja, pero me temo que cuando volvamos a nuestros distritos muchas personas nos preguntarán por qué hacemos las leyes a medias. Si se quiere retribuir a los vocales, ¿por qué lo hacemos exclusivamente para esta elección?, ¿por qué no legislamos en forma más amplia? Es ahí cuando uno concluye en que a veces tenemos que pagar los platos rotos por situaciones que no nos corresponde decidir.	Anuncio que vamos a aprobar este proyecto que soluciona un problema puntual. Ya lo han señalado diputados de nuestra bancada. La parte operativa -si el bono se va a pagar antes o después de la elección- es un tema secundario. Lo importante es que frente a un problema que se viene planteando desde hace años -con motivo de las elecciones que se han realizado desde 1988-, el Ejecutivo da una solución parcial; no total.	Reitero que la bancada de la UDI concurrirá con su voto favorable, pero sin dejar de lado que el Ejecutivo no fue generoso, visionario ni dio una solución definitiva a este problema. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario del Interior.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, comparto la preocupación expresada por diversos diputados, en el sentido de que este bono extraordinario, por una sola vez, debiera ser permanente. Tanto es así -lo señala el informe-, que presenté una indicación en la Comisión de Hacienda con el objeto de interpelar al Ejecutivo para establecer el compromiso de legislar sobre esta materia. 	En esta ocasión, el bono es doblemente necesario, ya que el mínimo tiempo que hay entre la primera y la segunda vuelta significa que los mismos vocales deberán cumplir con la tarea de atender las mesas receptoras de sufragios. Por segunda vez, deberán asumir esa carga pública. De manera que aplaudimos esta disposición del Ejecutivo que, como señala el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, representa un costo fiscal de 1.093 millones de pesos que se financiarán con los recursos contemplados en el presupuesto del Ministerio del Interior.	La bancada socialista se hace parte de este proyecto que hace justicia a esos vocales, algunos de los cuales ejercerán sus funciones por segunda vez, mientras que otros lo harán por tercera o cuarta vez.	Sin embargo, es indispensable que esta situación se resuelva de manera definitiva, en el sentido de que quede establecido en la ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios que será de responsabilidad del fisco, probablemente a través del Ministerio del Interior, entregar un bono que permita financiar los costos básicos de las personas que salvaguardan el correcto desarrollo de los actos eleccionarios para el ejercicio de la soberanía popular. Esperamos que el Ejecutivo pueda cumplir con esa tarea en los pocos meses que restan o, a lo menos, iniciar el trámite legislativo de un proyecto de ley sobre la materia. 	Reiteramos nuestra disposición de respaldar la iniciativa.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, como se ha expresado, en numerosas ocasiones esta Cámara ha solicitado, a través de proyectos de acuerdo, mejorar las condiciones de los ciudadanos que deben ejercer en forma voluntaria la función de vocales de mesa. Obviamente, en esta ocasión, nadie se va a oponer a la entrega de un bono compensatorio de seis mil pesos.	Pero el problema va mucho más allá. La semana pasada intervine aquí para hacer notar lo que, desde mi punto de vista, fueron las últimas elecciones, lo cual se ha repetido por años. De una vez por todas, deberíamos modificar el actual sistema, caduco, engorroso y pasado de moda, de tener que constituir mesas de sufragios en todo el país.	Hace algunos años, el ex diputado Gutenberg Martínez, siendo Presidente de la Cámara, planteó la necesidad de un sistema de votación electrónico, moderno. Su iniciativa tuvo bastante acogida, pero la proposición no prosperó en el tiempo.	El próximo paso de la nueva Mesa de la Cámara y del Gobierno debería ser un esfuerzo para modificar el sistema de votaciones en forma más amplia que otorgar un bono definitivo.	El bono es una ayuda para muchos vocales, en especial para muchos que estarán fuera de Santiago y que deberán acudir a su mesa a cumplir su obligación ciudadana. Y en algunos casos los seis mil pesos ni siquiera les alcanzará para pagar el pasaje.	En el proyecto tampoco se explica claramente cómo se entregará el bono: si se enviará a domicilio o se depositará en la cuenta bancaria del beneficiario. ¿Cuándo se definirá eso? ¿Se entregará el día de la elección? ¿Habrá un reglamento para ello? ¿Qué pasará con aquellas personas que no alcancen a indicar si quieren que se les entregue -personalmente- un cheque a su nombre o que se les remita a su dirección? Desde luego, queda esa incógnita importante. Hay muchos vocales de mesa que no viven en la dirección que aparece en el Registro Electoral y, por lo tanto, mandar el cheque allí, en muchos casos, puede que no lo reciban. En la ley debe quedar establecido claramente cómo se va a hacer esto en la práctica.	Además, quedan otras situaciones pendientes. Por ejemplo, la forma totalmente indigna en que, en muchos casos, los vocales de mesa deben desempeñarse en el día de la elección: en colegios que no tienen ventilación, en salas donde hay dos mesas; mal sentados; mal ubicados, sin agua; con pocas facilidades sanitarias y con enorme calor. Es decir, en condiciones realmente indignas, por decir lo menos.	Todo el sistema electoral requiere de revisión. Otro ejemplo muy grave es lo que ocurrió en colegios de mi comuna durante las últimas elecciones, cual fue el hecho de que los delegados electorales no estaban preparados para su labor, por cuanto eran nuevos y no conocían todas las disposición de la ley electoral. Además, nadie se preocupó de prepararlos. Se les entregó efectivamente un documento para que lo estudiaran, pero aquellos que no lo hicieron llegaron sin saber absolutamente lo que debían hacer -reitero- y nadie fue capaz de ayudarlos e instruirlos. A mi juicio, en la segunda elección debiera capacitárseles de manera que ejerzan mejor su función y estén aptos para resolver los reclamos y las consultas de los vocales.	Vamos a votar favorablemente, dejando constancia de que el monto del bono es insuficiente, ya que a los vocales en algunos casos ni siquiera les alcanzará para costear los pasajes de traslado desde su domicilio al lugar donde deben cumplir con su deber cívico.	He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Cerrado el debate.
