MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓNEN MATERIAS DE ORDEN LABORAL (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11780-04)El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.070, que Aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González.Antecedentes:-Mensaje, sesión 32ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de junio 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Educación, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (de pie).- Señor Presidente, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral.Este proyecto es muy importante para todas y todos los profesores de Chile, que se encuentran en este momento frente al Congreso en una manifestación de apoyo a sus reivindicaciones. Por eso nos da una tremenda alegría poder informarlo hoy, debido a que es un verdadero regalo que les hará esta honorable Cámara -en caso de ser aprobado- a los profesores que se encuentran manifestándose.El proyecto de ley de la referencia se inició en una moción de los diputados Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Manuel Monsalve, Luis Pardo, Camila Rojas, Raúl Soto, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y quien les habla, Rodrigo González.En la discusión del proyecto estuvieron presentes representantes del Colegio de Profesores, del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip), del Ministerio de Educación, en particular la ministra de Educación, y todas las autoridades de la Asociación Chilena de Municipalidades.Idea matriz o fundamentalLa iniciativa legal tiene como propósito mejorar las condiciones laborales de los profesionales de la educación, estableciendo la titularidad de las horas de extensión de profesores dependientes de los departamentos de administración de educación municipal (DAEM) o corporaciones municipales. Se determinó que los docentes podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento inscritas en el registro nacional del Cpeip solo durante las tres primeras semanas del mes de enero. También se determinó que sus contratos deben prorrogarse por los meses de enero y febrero, siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicio para el mismo municipio o corporación educacional municipal, y que tienen derecho al bono por retiro los profesionales de la educación que se acojan a la eximición de la evaluación docente, suprimiendo la renuncia irrevocable al cumplir la edad legal para jubilar.Puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por 9 votos a favor y 3 abstenciones. Posteriormente, cuando se votaron sus indicaciones, fueron aprobadas por unanimidad.Quiero saludar la llegada del vicepresidente del Colegio de Profesores, señor Guido Reyes, porque este proyecto fue elaborado en conjunto con el Colegio de Profesores, tanto a nivel nacional como también regional, cuyo presidente es el profesor Andrés Reyes. El señor Guido Reyes y los demás dirigentes del Colegio de Profesores tuvieron gran participación en las ideas y la tramitación de este proyecto. Por lo tanto, nos da una tremenda alegría que haya sido construido con una gran participación de sus propios actores.Fundamentos1) Titularidad de las horas de extensión de profesores dependientes de DAEM o corporaciones municipales. Los profesionales de la educación por muchos años han tenido dos contratos para el mismo empleador, lo que se generó a partir del aumento de las horas de clases de los respectivos planes de estudios.En consecuencia, desde esa fecha ha sido una práctica sistemática y reiterada de los sostenedores municipales respectivos formalizar dichas horas (8 a 14 horas semanales), como horas de contrata o también denominadas de “extensión horaria”, que se adicionan a sus horas titulares (30 horas, por regla general), pasando de esta manera los docentes a tener la calidad de titulares y a contrata para el mismo empleador.Para tales efectos, se propone establecer que las horas cronológicas adicionales -horas de extensión- que tienen los profesionales de la educación contratados en calidad de titulares en virtud de la jornada escolar completa forman parte de su contrato de trabajo para todos los efectos legales. Esto va a beneficiar a más de 30.000 profesores en Chile.2) Fecha de las actividades de perfeccionamiento en el período de vacaciones de los docentes. Normalmente, se fijan durante todo el período de vacaciones, durante los meses de enero y febrero. Con la nueva ley solo se podrán fijar hasta por un período de tres semanas consecutivas al inicio del mes de enero de cada año, para no interrumpir las vacaciones de los profesores.3) Pago de vacaciones de los docentes. Los profesores con contrato vigente al mes de diciembre tienen derecho a que este se prorrogue por los meses de enero y febrero. Lo que ocurre es que los sostenedores no pagan este beneficio a aquellos profesores que tienen contrato por un día en el mes de diciembre. Algunos sostenedores contratan a sus docentes solo hasta el 1 de diciembre, por lo tanto, no les pagaban los meses de enero y febrero, aduciendo que el derecho exige la contratación por el mes de diciembre completo.La nueva norma establece que los profesores tendrán derecho al pago de los meses de enero y febrero cualquiera sea la cantidad de días de diciembre por los cuales hayan sido contratados.4) Eximición de la evaluación docente y el acceso a bonificación por retiro voluntario. Los profesores pueden ejercer el derecho de acogerse al beneficio de eximición de la evaluación docente por cumplir el requisito de estar a tres o menos años de cumplir la edad para jubilarse, presentando la renuncia anticipada e irrevocable a su cargo, de acuerdo con lo establecido en el mismo estatuto, la que se hace efectiva el día que cumplen la edad legal para jubilar.Tal decisión solo les da derecho a la indemnización por años de servicio, pero pierden la posibilidad de acogerse a una ley de incentivo al retiro. Por lo tanto, se propone establecer que los profesores que se acojan a la eximición de la evaluación docente tienen igualmente derecho al bono por retiro establecido en la ley N° 20.976 u otra posterior. Al mismo tiempo, se suprime como causal de término del contrato el acogerse a la renuncia anticipada.Estos cuatro aspectos benefician especialmente uno de los puntos más fundamentales del petitorio del Colegio de Profesores, que es el agobio docente y la falta de respeto a sus derechos laborales.Este proyecto va a mejorar mucho el trabajo docente en los establecimientos educacionales. Por consiguiente, esperamos que tenga la mejor acogida en esta honorable Cámara.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor NÚÑEZ, don Daniel (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda, en cumplimiento del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios en la sesión 32ª, puesto en conocimiento de esta comisión mediante oficio Nº 14.767, de 30 de mayo del año en curso, en relación con el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral (boletín Nº 11.780-04), informa lo siguiente:La comisión celebró sesión especial el día de ayer lunes 10 junio, con el objeto de recibir en audiencia a la directiva nacional del Colegio de Profesores y a la Asociación Chilena de Municipalidades.Analizados los antecedentes entregados, como asimismo el texto del proyecto despachado por la Comisión de Educación, al tenor de lo preceptuado en el artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Comisión de Hacienda concluyó, por la unanimidad de sus integrantes presentes, diputados Giorgio Jackson, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Manuel Monsalve, Daniel Núñez (Presidente), José Miguel Ortiz, Luis Pardo (en reemplazo del diputado Leopoldo Pérez), Guillermo Ramírez, Marcelo Schilling y Alexis Sepúlveda (en reemplazo del diputado Pepe Auth), y encontrándose presente el diputado Rodrigo González, que el referido proyecto no incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado, por lo cual se remite a la Sala de la Cámara de Diputados para la continuación de su trámite legislativo.Sin perjuicio de lo anterior, la comisión hace presente que es necesario corregir, en virtud de la autorización que prescribe el artículo 15 del Reglamento de la Corporación, el error de referencia que presenta el número 4 del artículo único del proyecto que modifica el artículo 70 de la ley Nº 19.070, toda vez que el proyecto original y el texto de la Comisión de Educación refieren al inciso final de dicho artículo, en circunstancias de que la referencia correcta es al inciso décimo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, este es un proyecto que tramitamos largamente en la Comisión de Educación. Es una iniciativa que sin duda empatiza con la movilización que hoy realizan los profesores en nuestro país. Muchos de los puntos que trata el proyecto tienen que ver con discusiones sistémicas; otros se relacionan con el mejoramiento de la educación pública; pero también hay puntos que tienen que ver con legítimas demandas de mejores condiciones laborales. Como bien explicó el diputado informante de la Comisión de Educación, el proyecto aborda cuatro puntos muy concretos, que persiguen mejorar las condiciones laborales de nuestros profesores. La iniciativa fue tramitada con la participación activa y colaborativa del Colegio de Profesores, y su contribución fue muy relevante para enriquecer el contenido del proyecto. Por lo tanto, esperamos que obtenga una aprobación mayoritaria en la Sala.En primer lugar, la iniciativa aborda lo relativo a la titularidad de la extensión horaria por jornada escolar completa. Desde que se implementó la jornada escolar completa, tal como se explicó en el informe, se han aumentado las horas de clases en los planes de estudio, pero estas extensiones horarias muchas veces se formalizaron por la vía de la contrata, sin respetar las condiciones de titularidad de los profesores. Por ello, el proyecto busca modificar el inciso segundo del artículo 36 del DFL N° 1, de 1996, estableciendo que cualquier ampliación de la jornada laboral que se realice a un profesional de la educación que tenga la calidad de titular se hará siempre en dicha calidad. De esta manera se resguardan sus protecciones laborales correspondientes. La segunda modificación tiene por objeto restringir la facultad de convocar a los docentes a actividades de perfeccionamiento en tiempos no ordinarios. Todos sabemos que muchas veces se convoca a los profesores a jornadas de perfeccionamiento que vulneran su posibilidad de descanso y de vacaciones. En ese sentido, el proyecto de ley modifica el artículo 41 del DFL N° 1, de 1996, estableciendo que durante la interrupción del período escolar los profesionales de la educación solo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento que estén inscritas en el registro del Cpeip durante las tres primeras semanas del mes de enero. De esa manera logramos combinar adecuadamente el perfeccionamiento docente con el necesario y merecido descanso de nuestros profesores.La tercera modificación busca ampliar el beneficio de la prórroga de contrato para los meses de enero y febrero para los profesionales contratados hasta el 1 de diciembre. El artículo 41 bis de la ley N° 19.070 establece: “Los profesionales de la educación con contrato vigente al mes de diciembre, tendrán derecho a que este se prorrogue por los meses de enero y febrero…”. El problema es que algunos sostenedores contratan a los docentes hasta el 1 de diciembre y evitan así la prórroga de sus contratos hasta los meses de enero y febrero. Lo que busca el proyecto es modificar el artículo 41 bis en términos de reemplazar la expresión “al mes de diciembre” por la frase “al 1 de diciembre”, a fin de que los docentes en esa situación se vean beneficiados con la prórroga de su contrato por los meses de enero y febrero.La cuarta modificación busca establecer un derecho de opción entre el bono de incentivo al retiro más el bono poslaboral y la indemnización por años de servicio, que también es una demanda muy sentida de los profesores.Sin duda, hay muchos temas pendientes en educación y tenemos muchas discusiones sistémicas que dar en la más amplia multiplicidad de temas; pero este es el tipo de proyectos de fácil despacho que nos debiesen convocar a todos, porque mejoran considerablemente la situación de nuestros profesores.Por eso, votaremos a favor el proyecto. Esperamos que esta iniciativa sea una contribución que tienda a morigerar las posturas y a favorecer el diálogo en la discusión educacional.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los dirigentes del Colegio de Profesores, en especial al distinguido señor Reyes, que se encuentra en las tribunas, quien ha apoyado el proyecto y participó activamente en las ideas básicas del mismo.(Aplausos)Al resto de los dirigentes del Colegio de Profesores, que se han sumado también, los saludo con afecto y de manera simbólica les envío un saludo de apoyo en la manifestación que están haciendo por la dignidad de la profesión docente y por el fortalecimiento de la educación pública.Respecto del proyecto, quiero señalar con toda honestidad que al principio tenía bastantes dudas, sobre todo por el impacto que pudiera tener en cuanto a su financiamiento futuro y en relación con el proceso de transición de la administración educacional desde los sistemas municipales a los nuevos servicios locales de educación pública. Pero con el paso de las sesiones y con la discusión de los aspectos puntuales que contiene la iniciativa, me fui convenciendo de la justicia de aprobarla, primero, porque, como ya ha sido ratificado en el informe de la Comisión de Hacienda, no tiene impacto presupuestario, a diferencia de lo que en algún momento argumentó la Asociación de Municipalidades de Chile en términos de que sí lo tenía.El primer tema que aborda el proyecto, cual es dar el carácter de titulares a los docentes respecto de las horas de extensión, parece de toda justicia. Hace algunos años, aprobamos que por ley los profesores a contrata que tuvieran cuatro años discontinuos o tres años continuos adquirieran la titularidad, pero solo de las horas que tenían, no de las horas de extensión. La verdad es que con ello se produjo un problema bastante serio para los profesores, y llegó el minuto de resolverlo porque es una gran demanda.El segundo tema se relaciona con el perfeccionamiento docente dispuesto en la ley N° 19.070. En su idea matriz original, el estatuto siempre consideró que podían destinarse 15 días para labores de perfeccionamiento en el comienzo del mes de enero, para no interrumpir las legítimas vacaciones de los profesores. Así que la norma propuesta va en esa dirección. Asimismo, se dispuso que el perfeccionamiento consistiera sola y exclusivamente en actividades debidamente inscritas en el registro que para los efectos tiene el Cpeip, en línea con la ley, pues esas son las actividades que tienen impacto y que están debidamente aprobadas.En tercer lugar, el proyecto aborda el tema de las vacaciones docentes y la injusticia que significaba que, mediante un artilugio, se negara a muchos profesores contratados el sueldo de los meses de enero y febrero. Ya lo vivieron. Recuerdo que hasta tuvimos que legislar para hacer justicia a las manipuladoras. Lo mismo debemos hacer, y con mayor razón, con los profesores.En cuanto al bono de incentivo al retiro, había criterios dispares entre lo que ocurría con los profesores contratados por los DAEM, que pertenecían a corporaciones, y los regidos por el decreto ley N° 3166. Hay que tener un solo criterio. Todos tienen derecho al bono de incentivo al retiro y al bono poslaboral, porque no es culpa de ellos que los sostenedores no tengan el dinero para pagarles el bono en la fecha que corresponde, que es lo que los estaba perjudicando. Aun más, hemos pedido hoy al gobierno, en forma insistente, que pague el bono de incentivo al retiro que está debiendo desde 2016. Hay muchos profesores esperando.En consecuencia, por todas esas razones debemos votar a favor este proyecto de ley, como una señal del proceso de dignificación de los profesores y de las profesoras de Chile. He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todos los dirigentes del Colegio de Profesores que se encuentran presentes en las tribunas, en particular a Guido Reyes, que ha sido promotor del proyecto de ley que hoy discutimos en esta Sala.Miles de docentes de Chile marchan hoy por las calles de Valparaíso. En nombre de la bancada del Partido Socialista, quiero decirles que tenemos un núcleo central de acuerdo: la necesidad de fortalecer la educación pública del país. Todos queremos que el derecho a la educación sea real, que sea un derecho que se pueda ejercer de manera gratuita, laica, pluralista y con gratuidad. No obstante, aquello no es posible sin un factor central en la educación de un país: la entrega a todos los docentes de condiciones laborales justas y dignas. Por eso, quiero agradecer el trabajo conjunto que se ha hecho para que hoy podamos discutir y aprobar este proyecto de ley. En verdad, no se entiende que todavía se mantengan estos grados de arbitrariedad en el trato laboral para con los profesores. Esta iniciativa busca dar una solución de sentido común a un problema evidente: que a partir de la jornada escolar completa haya profesores que tengan dos tipos de contratos con los sostenedores. Esa situación es completamente impresentable, pues permite a los sostenedores tomar decisiones arbitrarias en contra de buenos profesores, de profesores de excelencia que por años han hecho treinta horas de trabajo titular y, a veces, ocho, diez o catorce horas a contrata, a quienes, de manera arbitraria, les pueden quitar las horas a contrata. Este proyecto permite pasar a titularidad las horas en las que se desempeñan a contrata. Esa es una demanda del Colegio de Profesores que permite resolver algo que parece completamente justo y digno.Por otra parte, respecto de las vacaciones, había dos tipos de interpretación en cuanto a los pagos de enero y febrero. La Contraloría había establecido algo que parece completamente injusto: que si no estaban contratados durante todo diciembre, el sostenedor tenía la posibilidad de quitarles el contrato durante enero y febrero. Esta iniciativa resuelve esa interpretación y permite garantizar que todos los profesores que estén contratados durante diciembre tengan el derecho al contrato y al pago de su salario durante enero y febrero.Este proyecto también resuelve lo relacionado con el perfeccionamiento, porque propone obligar al sostenedor a informar del perfeccionamiento antes del 30 de noviembre, pero solo citar a perfeccionamiento a quienes estén en el registro nacional del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip) durante las tres primeras semanas de enero.Por último, quiero referirme al derecho que tienen los profesores de no ser objeto de evaluación docente en los tres años previos a su jubilación. Ese proceso contempla la obligación de una renuncia anticipada e irrevocable, y puede tener como resultado la pérdida del derecho al incentivo al retiro y al bono poslaboral. Este proyecto se hace cargo de esa situación, que era completamente irracional, y la resuelve.Por eso, la bancada del Partido Socialista ha concurrido, a través del diputado Juan Santana, en la Comisión de Educación, y del diputado Schilling y de quien habla, en la Comisión de Hacienda, a respaldar este proyecto de ley, el que esperamos que sea aprobado de manera unánime por la Sala.La educación es un elemento central de la seguridad social de un país. Muchos han luchado durante décadas para terminar con la educación como una herramienta de segregación social. Por eso se aprobó la ley de inclusión; por eso se aprobó la ley de carrera docente.Quiero hacer un llamado al gobierno del Presidente Sebastián Piñera a retomar el diálogo efectivo con los docentes de Chile, mediante la formación de una mesa de trabajo que se haga cargo de resolver los problemas que los afectan.Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a la ministra de Educación, Marcela Cubillos, que se deje de hacer propaganda. Ella es una ministra de Estado, y a los secretarios de Estado les corresponde dialogar, les corresponde resolver los problemas. Eso se hace sentándose alrededor de una mesa con la voluntad de fortalecer la educación pública, no de hacer propaganda; eso se hace escuchando y resolviendo los problemas de los docentes de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, cuesta encontrar un proyecto de ley tan transversal, al cual hayamos concurrido todos los sectores políticos, desde la UDI, a través del diputado Sergio Bobadilla; Cristina Girardi y Rodrigo González, del PPD; Marcela Hernando, del Partido Radical; Manuel Monsalve, del Partido Socialista; Raúl Soto, de la Democracia Cristiana; Camila Vallejo, del Partido Comunista, y diputados del Frente Amplio. Existe consenso en que se deben modificar algunas disposiciones establecidas en la legislación anterior, con el objeto de corregir algunas injusticias que han sido consagradas en el estatuto que rige a los profesores.Vamos a contribuir con nuestro voto a favor de esta iniciativa, porque tenemos la convicción de que ayudará a corregir algunos aspecto referidos a las remuneraciones de los profesores, especialmente en lo que se refiere a las horas de clases de los respectivos planes de estudio, como también sobre la necesidad de que las vacaciones se cumplan también en enero y febrero.Asimismo, lo que propone el proyecto permitirá que la acción propia de capacitación no se preste para un ejercicio dilatorio, sino más bien que sea considerada como un derecho que debe ser entregado no como acción sustitutiva de los períodos estivales. La iniciativa también se hace cargo de otras materias que requieren ser enfrentadas de manera distinta. Vamos a estar disponibles a enfrentar estos cambios y, como dije, vamos a votar a favor la iniciativa.Sin perjuicio de lo señalado, quiero ser muy claro respecto de un punto que fijé en la Comisión de Hacienda: si bien este proyecto irroga gastos, no incide en la administración financiera del Estado, lo que es muy distinto, desde el punto de vista del rol del Parlamento, en cuanto a fiscalizar el adecuado uso del presupuesto de la nación.Tal como planteó ayer la Asociación Chilena de Municipalidades, este gasto deberá ser asumido por los municipios, así es que tendrá que incorporarse en sus presupuestos, no en el de la nación. Probablemente de ahí provenga su preocupación, como señalaron ayer en la Comisión de Hacienda, pues deberán buscar la forma de financiarlo. En todo caso, eso escapa a las potestades del Congreso Nacional.Esa es la razón por la cual el informe de la Comisión de Hacienda fue tan claro en señalar que no lo votaría, porque si lo hacía, significaba que el proyecto sí incide en la administración financiera del Estado y, por tanto, se crearía un impasse respecto de las potestades que, conforme a lo que dispone la Constitución, tiene el Congreso Nacional para presentar a tramitación iniciativas de ley que incidan en la administración financiera del Estado, pues esa materia es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.De manera tal que queremos ser muy claros: aquí hay gastos involucrados, pero deberán ser financiados y enfrentados por las municipalidades, las cuales pueden recurrir al gobierno en busca de auxilio financiero. No es potestad de esta Cámara enfrentarlo desde esa perspectiva.Señor Presidente, me haré cargo del llamado del diputado Manuel Monsalve a la señora ministra de Educación, en términos de que “se deje de hacer propaganda”.Me parece que esas expresiones constituyen una falta de respeto hacia una ministra de Estado que precisamente lo que está haciendo es dialogar en forma directa con quienes han resultado afectados por las políticas de educación: los apoderados, los alumnos y también los profesores.¿Qué le molesta a la izquierda? ¿Que una ministra de Estado tenga la dedicación de escribir a cada uno de los apoderados que serán afectados? ¿Qué tiene de malo que haya un contacto directo? ¿Qué les molesta? ¿Que se develen realidades distintas a las que a veces algunos quieren inducir? ¿Cuál es el problema con que haya una participación democrática de esa naturaleza? Si algunos entienden que eso es propaganda, entonces no entienden nada de lo que quiere la mayoría ciudadana: una educación justa y que llegue adecuadamente.Por eso es que pudimos aprobar el proyecto de ley aula segura, aunque ustedes no lo querían. La izquierda siempre contextualiza y explica la violencia, pero los padres sí querían esa ley. Por eso, en la izquierda se vieron obligados a aprobarla. Por eso es ley; de lo contrario, no lo sería.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, lo primero que quiero hacer es agradecer a los integrantes de la Comisión de Hacienda por haber respondido rápidamente al llamado para sesionar el día de ayer. La verdad es que era importante no entrabar la tramitación de este proyecto de ley, y, en ese sentido, creo que existía la posibilidad de que se intentara cuestionar la admisibilidad de esta iniciativa, de esta moción parlamentaria, por la vía del impacto presupuestario que podría producir. Sin embargo, se salvó, ya que se determinó que no tiene impacto presupuestario directo en la administración financiera del Estado, dado que será responsabilidad de los municipios ver cómo allegar los recursos que se necesitarán.Desde ese punto de vista, el quehacer de la Comisión de Hacienda permitió que se agilizara la tramitación de este proyecto de ley, que, sin lugar a dudas, es muy importante y demandado por los profesores.En ese sentido, destaco que la directiva nacional del Colegio de Profesores, con todos sus integrantes, tomó contacto con nosotros y ayer asistió a la comisión para dar a conocer sus opiniones sobre la iniciativa. Asimismo, para ser transparentes, invitamos a la Asociación Chilena de Municipales, para que también nos diera a conocer sus puntos de vista. Lo paradójico es que en algunas materias concordaron con los profesores, pero manifestaron sus inquietudes respecto del costo financiero del proyecto y de cómo los municipios sobrellevarían esta nueva carga, aunque se explicitó que eso no entrabaría la tramitación del proyecto.No obstante, resulta que se invitó a dos actores más a este debate: la ministra de Educación, Marcela Cubillos, y el director de Presupuestos, Rodrigo Cerda. Curiosamente, los dos integrantes del Ejecutivo, del actual gobierno, no asistieron a la sesión de la Comisión de Hacienda, y hasta la fecha no hemos recibido ninguna explicación razonable, más allá de los supuestos temas de agenda, de por qué no se hicieron presentes.Señor Presidente, por su intermedio le respondo al diputado Melero respecto de cuál es la responsabilidad de una ministra de Educación. ¿Acaso no le importa que los profesores estén en paro y lleven cinco, seis o siete días movilizados? Quizás pensó que esta no era una buena oportunidad para asistir a la Cámara de Diputados y dialogar con el Colegio de Profesores y escucharlos explicitar sus puntos de vistas, no obstante que varias de las demandas que resuelve o subsana este proyecto de ley son, justamente, las que tienen a miles de profesores movilizados, marchando por las calles de Valparaíso.Cuando uno ve a una ministra de Educación con la insensibilidad de Marcela Cubillos, se pregunta si ella está haciendo la pega o si tiene otras intenciones. ¿Está haciendo la pega? No, no la está haciendo, porque no está dialogando, no se reúne con el Colegio de Profesores.(Aplausos)Esa es la verdad y hay que decirla en este espacio, que es la Cámara de Diputados. ¡Por favor! Hay que hacerse cargo de que ni siquiera la Dirección de Presupuestos se dio la molestia de asistir o de enviar un informe respecto de la situación.Por lo tanto, al ministro Blumel, que acusa que las reformas no avanzan por culpa de la oposición obstruccionista, le respondo que la reforma no avanza por causa de su gobierno, porque sus autoridades ni siquiera se dan el tiempo ni ponen el esfuerzo necesario para hacer bien la pega; ni siquiera asisten a las sesiones convocadas por la Cámara de Diputados a las que han sido invitadas.Señor Presidente, este proyecto contiene cambios tremendamente significativos. Son temas muy sentidos por los profesores. Por ejemplo, es inexplicable la situación del doble contrato, en que el profesor tiene un contrato con todos sus derechos, como corresponde, pero por las horas que se hacen a consecuencia de la extensión de la jornada se le hace un contrato diferente, un segundo contrato, lo cual, obviamente, no le permite completar adecuadamente la jornada. Asimismo, existe una situación irregular respecto de las vacaciones. ¿De qué se trata esto? De que a profesores, en el mes de diciembre, los despiden para no pagarles las vacaciones en enero y febrero, pero después los recontratan en el mes de marzo. Eso es un absurdo; es un intento evidente por precarizar el trabajo de los docentes y ahorrar costos, en este caso para el empleador.En definitiva, concordamos y apoyamos la demanda que nos señalaron respecto de que se debe respetar el período de vacaciones durante los meses de enero y febrero; sin embargo, si hay capacitaciones, adecuadamente certificadas por el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, le corresponderá al profesor asistir, pero no en situaciones que son artificiales porque, en el fondo, lo que se busca es que en enero el profesor esté planificando clases en el colegio, sin que haya estudiantes presentes, situación que la ley no ampara.Desde ese punto de vista, la Comisión de Hacienda apoyó este proyecto de ley, esta moción parlamentaria que ha sido muy bien señalada, en este caso, y muy bien conducida.Por último, creo que no es un detalle decirlo: quiero destacar lo significativo, lo emblemático que es que hoy, cuando miles de profesores de todo Chile están marchando por las calles de Valparaíso, la Cámara de Diputados haga su pega y apruebe este proyecto de ley tremendamente emblemático.Permítanme, por favor, saludar a los profesores de la Región de Coquimbo, que han viajado desde diferentes comunas de esa región para participar en la movilización, en especial a los profesores de la provincia del Choapa y de la comuna de Vicuña, quienes tuvieron que viajar varias horas para manifestarse hoy frente al Congreso Nacional.Los vamos a respaldar mediante la aprobación de este importante proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, este proyecto, como han dicho todos, tuvo apoyo transversal en la comisión, y creo que va a tener el mismo apoyo en la Sala.Se trata de una iniciativa bien simple que quiere hacer legal lo que es ilegal. En efecto, hoy los profesores que tienen contratos como titulares, tienen extensión horaria como no titulares. Eso es una ilegalidad en cualquier otro ámbito. ¿Por qué no es ilegal entre los profesores, en el mundo docente? Porque Chile lo ha permitido.Nuestro país ha permitido muchas formas de maltrato a los profesores. En efecto, esta no es la única situación que debemos reparar respecto del maltrato del Estado a los profesores. Por ello es tan sencillo y tan evidente entender por qué se debe aprobar esta iniciativa.En relación con lo que se ha dicho, cientos de miles de profesores se encuentran marchando afuera del Congreso Nacional. Mi pregunta es si esos profesores están marchando porque el ministerio está haciendo la pega. ¿Está haciendo su trabajo el ministerio? ¿Se está comunicando con los profesores? ¿Está trabajando en una mesa de diálogo para mejorar la educación pública? No lo está haciendo. Si los profesores están marchando es porque el ministerio se rehúsa sistemáticamente a escuchar, y no solo a los profesores, sino también a esta Cámara y a los expertos en educación. Este ministerio se rehúsa a escuchar a todo a aquel que quiere hablar de educación.Solo han ingresado proyectos que van en el sentido contrario de lo que uno debiera esperar de la educación. ¡”Jaula” segura no es educación! ¡No es educación echar niños permanente y sistemáticamente del sistema!Efectivamente, los niños pueden cometer errores, pero cuando uno de nuestros hijos comete un error, uno le enseña, pero no lo echa de la casa, y lo que hace precisamente este sistema es tratar de excluir al máximo a todos aquellos que de alguna manera entorpezcan lo que un sector en este país entiende por educación.Quizás es de Perogrullo, pero también es relevante recordar que educar es dialogar. ¿Alguien entiende el proceso educativo sin el vínculo del profesor con el alumno? ¿Alguien entiende el proceso educativo sin la palabra, sin el diálogo? ¿Alguien entiende el proceso educativo sin el respeto por el otro? ¡Eso es lo que estamos viviendo en Chile: falta de diálogo, falta de educación, falta de respeto por el otro, falta de consideración para generar procesos educativos! El proceso educativo no se puede realizar sin escuchar, no se puede realizar excluyendo, que es lo que ha hecho sistemáticamente este ministerio, lo que claramente va en contra de lograr mejoras en la educación.Espero que los cientos de miles de profesores que están afuera pongan la alerta, porque claramente esta Cámara no ha logrado hacerlo, pues no ha logrado que el ministerio de verdad se siente a hacer educación, que haga la pega. Espero que los miles de profesores que hoy están afuera logren aquello que este Parlamento no ha logrado. Nunca hemos logrado tener sentada a la ministra y dialogar para mejorar la educación. Nunca ha estado sentada en la comisión para discutir estos proyectos. ¡Nunca! Todos estos proyectos fueron iniciados en mociones. Ninguno de los proyectos que buscan mejorar la educación en Chile ha tenido su origen en el Ejecutivo; todos han sido mociones. Solo hemos tenido proyectos del gobierno que excluyen a los alumnos, que los echan y que son antipedagógicos. ¡Esa es la concepción de educación que tiene este gobierno!Quiero hacer un llamado a la Cámara de Diputados para que, de una vez por todas, emplacemos al Ministerio de Educación a hablar de educación y no de sanciones ni de prisión.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, el proyecto tiene como objetivo mejorar las condiciones laborales de los profesionales de la educación y como Federación Regionalista Verde Social lo vamos a aprobar, porque estamos convencidos de que este proceso social llamado educación provoca cambios no solo en las personas, sino que también en los Estados. La educación en libertad permite también hablar en serio.Hoy hemos escuchado una serie de argumentos que los regionalistas esperamos que también se repitan en otros proyectos con la misma contundencia y seriedad.Hace unos meses, aprobamos un proyecto de resolución sobre el reconocimiento de la deuda histórica con los profesores y de manera unánime respaldamos que se debía pagar, pero parece que iniciativas de ese tipo solo fueran puestas en escena, porque finalmente los gobiernos de turno no lo hacen.Por eso, al votar a favor del proyecto, la Federación Regionalista Verde Social lo hace con la esperanza de que se adopten medidas de sentido común, como la titularidad plena y el fin de la extensión horaria, esas horas que de manera arbitraria y al antojo de los empleadores -municipios y corporaciones- se usan inapropiadamente para chantajear a los profesores y se los mantiene en la incertidumbre acerca de la cantidad de horas de clases que tienen año a año. Es de sentido común que todo trabajador tenga contrato y estabilidad laboral.Hablamos de prórroga de contrato, es decir, si alguien trabaja hasta diciembre debe tener aseguradas sus vacaciones y sus pagos como corresponde. Además, deben estar las fechas estipuladas para las capacitaciones y los perfeccionamientos, pero con el anuncio debido y registradas en el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip), como se ha indicado.A lo largo de estos años hemos visto cómo los profesores, a veces lastimosamente, han llegado al Parlamento a pedir cuestiones que son de sentido común, obvias y lógicas.Espero que los parlamentarios no voten a favor del proyecto solo porque hay un paro de profesores, realizando un cálculo político de la situación, porque después los profesores le van a pasar la cuenta en las elecciones; espero que haya convicción real de que realmente entendemos la educación como un proceso de formación, de transformación y de cambio. ¡Eso es lo que a los regionalistas nos inspira hoy!¿Por qué estos temas, que son de sentido común, no se concretan? A mi juicio, hay un concepto instalado, aunque no diría en el Estado, sino en los gobiernos, y que es la desconfianza de tener profesores que inviten a pensar y a discutir al interior de las aulas, la desconfianza a que aparezcan proyectos educativos que busquen la transformación. Por ello, tratamos siempre de limitar, de coartar, a través de una serie de propuestas, como las que hemos conocido en el último tiempo, como, por ejemplo, terminar con algunas cátedras que son importantes, o situar lo punitivo y lo disciplinario por sobre lo esencial y trascendental que es la calidad de la educación.No se nos ha presentado ninguna agenda de proyectos en que se discuta y se hable con claridad a los profesores, una agenda que busque una reforma trascendental al interior de las aulas y que no solo se quede en anuncios.Si bien el proyecto llegó un poco tarde, es importante aprobarlo, y lo haremos convencidos, porque participó el Colegio de Profesores, sus dirigentes fueron escuchados y en las comisiones hemos visto una mejor voluntad y disposición.Hoy, los profesores están marchando de norte a sur del país, están en las calles. A todos ellos vaya nuestro reconocimiento, nuestro saludo por su llegada a Valparaíso. A propósito, la diputada Alejandra Sepúlveda me solicita saludar a los profesores de Pichidegua, una comuna siempre combatiente.También, quiero saludar a los profesores que vienen de las comunas del norte de Chile y que han llegado a Valparaíso con sus brazos y sus voces en alto, pero sobre todo con la convicción de que son los profesores los verdaderos conductores del proceso social, quienes entienden que solo la educación va provocar el cambio y la revolución que esperamos en Chile. A estos conductores sociales les rendimos un homenaje.Finalmente, anuncio que los regionalistas votaremos a favor del proyecto.He dicho. -Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.La señorita ROJAS (doña Camila).- Señor Presidente, en primer lugar y por su intermedio, quiero saludar a las profesoras y a los profesores que hoy se encuentran presentes.Este es un proyecto que se trabajó en conjunto con el Colegio de Profesores y profesoras, que una bancada transversal apoyó, como se ha mencionado.Además, quiero hacer dos menciones. Hoy está jugando nuestra selección femenina de fútbol en el marco del mundial de fútbol, el primero al que clasifica Chile y en mi discurso voy a hablar sobre todo de las profesoras, que son la mayoría de quienes ejercen la docencia.Este proyecto da respuesta a legítimos reclamos que ha realizado el Colegio de Profesores de Chile con el fin de dignificar la labor de las y los docentes del país. Esto es absolutamente necesario para construir un sistema educativo de calidad, ya que las profesoras y los profesores son un pilar fundamental de la educación. Por lo tanto, es absolutamente indispensable reconocer y valorar la importancia de su labor pedagógica, entendiendo la educación como un proceso de transformación social y humana. En ese sentido, las condiciones de trabajo de las profesoras de Chile se relacionan directamente con la calidad de los aprendizajes de los niños y las niñas del país, sus contratos, su formación profesional, su estabilidad laboral, sus sueldos y su seguridad social. ¿Cómo no atender y dar cabida a cada una de estas necesidades y demandas? Precisamente, este proyecto viene a salvar algunas de esas situaciones. En cuanto al doble contrato, el proyecto soluciona la injusticia reiterada y sistemática que viven los profesores y profesoras de Chile, quienes han estado contratados por el mismo empleador de manera titular y a contrata. La iniciativa establece que todas las extensiones horarias deben incorporarse en los contratos vigentes en calidad de titulares.Por otro lado, la iniciativa viene a solucionar la problemática que hoy sufren muchos docentes al ser citados de manera arbitraria por parte del empleador durante sus vacaciones para realizar actividades de perfeccionamiento sin que estén planificadas.En tercer lugar, sobre la extensión de contratos, el proyecto regulariza la materia, estableciendo que los contratos deben prorrogarse por los meses de enero y febrero, cualquiera que sea la cantidad de días por los cuales fueron contratados durante diciembre. Por último, el proyecto establece que pueden eximirse de evaluación los docentes profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad de jubilar, lo cual pone término a una situación de injusticia. Por supuesto, estos cambios son pequeños en relación con todo lo que queda pendiente en materia de educación. Con todo, estamos dando un paso en esta materia. ¿Cuál es el significado de este proyecto? Que gracias al surgimiento de nuevas fuerzas políticas y a los movimientos sociales, el Poder Legislativo tiene la obligación de abrirse a las demandas de los profesores y las profesoras de Chile. El gobierno y la ministra Cubillos han jugado el juego de la avestruz, es decir, esconder la cabeza. Hoy intentamos paliar esa situación desde el Congreso Nacional con un pequeño gesto.Sabemos que el problema de los docentes no es nuevo y que no lo ha podido solucionar ningún gobierno. De hecho, las soluciones ofrecidas durante las últimas décadas repiten una y otra vez recetas agotadas que nos hablan de una tremenda crisis para reimaginar la educación chilena. Hoy los profesores y las profesoras se movilizan pidiendo no mejorar sus sueldos, sino las condiciones para hacer bien su trabajo, porque la educación sigue en crisis.No solamente hoy estamos con las profesoras y los profesores: siempre lo hemos estado y lo seguiremos estando. No hay posibilidad de cambio educacional sin la movilización, la conciencia y las prácticas de las profesoras y los profesores de Chile. Se necesitan soluciones de fondo. Si queremos construir una educación de calidad para los niños y las niñas, debemos avanzar en proteger la labor de los docentes e imaginar nuevos caminos de desarrollo educativo.¿Quiénes son más meritorios que las profesoras y los profesores de Chile? ¿Acaso los empresarios? ¿No es la clase media de la que tanto habla el gobierno? Esos mismos profesores y profesoras hoy no vienen a pedir monedas, sino a conversar. Hay que hacer la pega, señora ministra; hay que trabajar con los profesores y profesoras para mejorar las condiciones educativas. Si ustedes se abren al diálogo -no lo han hecho hasta ahora-, estaremos dispuestos a avanzar. Ese avance irá en beneficio de los profesores y las profesoras movilizados y en homenaje a los 14.000 docentes que murieron esperando el pago de la deuda histórica.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, uno, como diputado frenteamplista místico político, que también se expresa de una manera política no convencional; dos, como artista popular desde hace muchísimos años, y tres, como profesor normalista titulado en la Escuela Normal de Curicó, me alegra muchísimo la unanimidad que tendrá esta votación. Con esa libertad que nos da la alegría y la diversidad de expresiones políticas convencionales y no convencionales del Frente Amplio, me habría encantado haber traído hoy mi mascarita que me convierte en Florcita “gatúbelo” para celebrar junto a todos ustedes y en nombre del Frente Amplio esta significativa unanimidad, con cariño y como militante activo de la rebelión contra la muerte. Con todo mi equipo de Valparaíso y del distrito de Maule, deseo a todos ustedes paz, fuerza y alegría. ¡Con espíritu, todo; sin espíritu, nada!He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Rey.El señor REY.- Señor Presidente, primero que todo, deseo saludar a los dirigentes del Colegio de Profesores de Chile que hoy nos acompañan, en especial a los colegas de Hualañé que se encuentran en las tribunas.Este proyecto, que modifica la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto de Profesionales de la Educación en diversas materias de orden laboral, fue trabajado intensamente en la Comisión de Educación. La iniciativa legal tiene como propósito mejorar las condiciones laborales de los profesionales de la educación, estableciendo la titularidad de las horas de extensión de profesores dependientes de los DAEM o de las corporaciones municipales. Una vez creada la Jornada Escolar Completa se decidió que las horas adicionales del plan de estudio fueran contratadas por medio de otro contrato, lo que generó una duplicidad. Con esta iniciativa se soluciona en parte este problema a profesores que en muchos casos llevan más de una década en esa situación. La segunda modificación que aborda esta temática apunta a que los docentes puedan ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento inscritas en el Registro Nacional del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip) durante las primeras tres semanas de enero. No será cualquier perfeccionamiento, como se da hasta hoy, sino uno reconocido. El tercer punto es que el subcontrato debe prorrogarse por los meses de enero y febrero, siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicios para el mismo municipio o corporación educacional municipal. Los docentes, durante los meses de enero y febrero, deben preocuparse de cómo sacar adelante a sus familias. Eso no es justo. Esta iniciativa precisamente busca generar estabilidad en los colegas.Un cuarto punto se relaciona con los docentes que tienen derecho al bono por retiro. Podrán eximirse del proceso de evaluación docente los profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilarLa dignificación de la profesión docente es una materia en la que aún estamos en deuda como país. Cuando mejoremos el reconocimiento a los profesores como sociedad; cuando el estatus social se encuentre a la altura del resto de las profesiones; cuando los docentes puedan decidir de verdad qué y cómo se estudia y qué se modifica o no en materia curricular, estaremos a la altura de los países que tienen los mejores resultados en educación. Esto que suena utópico puede ser realidad si nos sentamos a una mesa para alcanzar los acuerdos que necesita la educación en Chile. Lo que aprobaremos hoy claramente no es suficiente, pero constituye un avance. Por lo mismo, votaré a favor esta iniciativa.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en primer lugar, debo reconocer que estoy un poco sorprendido por las intervenciones de algunos diputados de oposición, ya que parece más importante pegarle al gobierno que hablar del proyecto.En segundo lugar, parece que ellos quieren redimir sus propias frustraciones de lo que no fueron capaces de hacer en los años en que fueron gobierno por amplia mayoría, ya que ahora quieren sacar las castañas con la mano del gato para decir que esto es culpa del actual gobierno. Ello sería curioso, pero no sería la primera vez que lo hacen: lo han venido haciendo de manera sistemática durante el último tiempo. Más aún, se ha reclamado que el gobierno debe elaborar proyectos de ley; pero cuando los hace, reclaman que se quiere cambiar lo supuestamente fantástico y perfecto que venía del gobierno pasado. ¿En qué quedamos? Es lo uno o lo otro, pero las dos cosas al mismo tiempo simplemente son contradictorias.También se ha dicho que el gobierno no ha querido dialogar; sin embargo, los mismos dirigentes del Colegio de Profesores reconocen que se reunieron con el subsecretario durante más de un año. Luego, esa mesa de trabajo terminó porque parte de las demandas no fueron satisfechas, tal como los mismos dirigentes del Colegio de Profesores han manifestado. Entonces, es imposible que aleguen que no se ha dialogado, cuando se han juntado durante un año. ¡Es incompatible una cosa con la otra! ¡Tienen que decidir de qué lado están!Pasa exactamente lo mismo cuando emplazan a la ministra para que deje de hacer propaganda. Perdón, ¿hacer propaganda es decir las cosas que no les gustan? ¿Es atender aquellas cosas que la inmensa mayoría de las familias de clase media dijo, a los señores de la oposición, que no quería, porque fueron humilladas una y otra vez con sus políticas? ¿Eso es lo que no les gusta?Por lo tanto, sostener que la ministra no asiste al Congreso porque es insensible no solo es un insulto a la ministra, sino que además es falso. Probablemente, aquel diputado no sabe que el miércoles ofrecimos nuevamente la Comisión de Educación como un medio para poder llegar a un consenso, tal como lo hicimos en el gobierno pasado cuando los profesores llevaban más de un mes en paro. ¡Eso va a ocurrir mañana!Por lo tanto, reitero, es incompatible esa contradicción gigantesca. Sáquense de una vez las anteojeras ideológicas y permítanse ver la realidad. Déjense de humillar a las familias de clase media, déjense de humillar a las familias que han escogido los liceos emblemáticos, déjense de humillar a los profesores de los liceos emblemáticos y, por supuesto, no hablen más de “jaula segura”, cuando hay profesores que han sido amenazados de muerte y rociados con bencina, salvo que les parezca que eso no es gran cosa.Pero vamos al proyecto en sí, porque pareciera que es mucho más importante pegarle al gobierno que hablar realmente de qué se trata el proyecto.Tal como dijo el diputado Venegas, en un principio muchos de nosotros decíamos:“¡Cuidado! En el proyecto se sostienen algunas cosas en que no tenemos atribuciones o que podrían ser injustas”, y cambiamos la redacción de aquellos puntos.Parte del petitorio del Colegio de Profesores -el número 1- tiene que ver con las horas de extensión, lo que no solo fue votado y aprobado en la Comisión de Educación, sino que también fue objeto de una indicación que nosotros, la UDI y RN, hicimos junto con el resto de los parlamentarios. Por lo tanto, déjense de levantar muñecos de paja en donde no los hay. Esta es una cuestión transversal en la que tenemos consenso. Por eso la votamos a favor, y la vamos a volver a votar a favor. Otros puntos expresados son de todo sentido común. Tal como venían en el proyecto original, tenían algunas deficiencias que fueron dialogadas con el Colegio de Profesores y con otras organizaciones. Las resolvimos y fueron aprobadas prácticamente todas por unanimidad. Por lo tanto, son incompatibles los discursos en que insisten en pegarle al actual gobierno y a los parlamentarios de oficialismo, con un proyecto que, al mismo tiempo, se aprobó por unanimidad en forma transversal. ¡Decídanse de qué lado están! ¿Están para hacer el meme y ganar unos retuit más en Twitter o para hacer una buena política? Porque las dos cosas son incompatibles en este caso. Teóricamente, una debiese ser un medio para la otra, pero en este caso no lo es.Es bien fácil pararse aquí y seguir insultando a la ministra de Educación, porque no les gusta que las familias de clase media sean interpretadas a través de sus discursos; pero la verdad es que el proyecto soluciona algunas de las cosas que están en el petitorio del Colegio de Profesores, y otras son demandas de largo plazo.Entiendo sus propias frustraciones, pero no culpen a este gobierno por no haber resuelto en un año y medio lo que ustedes no pudieron hacer en más de veinte. Trabajemos juntos para que dejen de utilizar a los profesores como fuente de lucha política y nos preocupemos de verdad por la calidad en la educación. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda.El señor SEPÚLVEDA (don Alexis).- Señor Presidente, el diputado Bellolio partió diciendo que lo importante era concentrarse en el proyecto y, en verdad, en muy poco de su alocución se reflejó eso.Aparte de representar a la bancada del Partido Radical e Independientes y señalar que, sin duda, toda la bancada votará a favor el proyecto, porque pareciera que existe consenso de manera transversal, lo cual es una buena noticia, quiero señalar que mi viejo es un profesor normalista jubilado, que tiene sobre 83 años de edad, y me pregunté qué podría pensar al respecto. Si bien este proyecto no lo beneficia, sin duda, él estaría luchando junto con los profesores y peleando por mejorar las condiciones laborales. Discutir a estas alturas temas como el reconocimiento de las vacaciones y de las horas de extensión parece casi insólito; pero hemos llegado a estas circunstancias en las que, poco a poco, los profesores han ido mejorando sus condiciones laborales. Este es un gran paso, y los felicito. Agradezco al diputado Monsalve, que planteó en la reunión de Comités la posibilidad de adelantar la discusión de este proyecto -no estaba en tabla-, para que fuera un pequeño aliciente a la gran problemática que viven la educación chilena y, por cierto, nuestros profesores.Bienvenido que el Congreso pueda votar y aprobar este proyecto, iniciado en una moción -no en un mensaje-, que ha sido apoyado de manera transversal por todos los actorespolíticos de la Cámara. Sin embargo, uno no puede soslayar el ambiente y el entorno en el cual nos movemos. Finalmente, esta no es una abstracción de la problemática que tenemos en la educación. Por eso, no puedo dejar de señalar el conflicto que hoy tienen los profesores y el nulo sentido y acogida de parte del gobierno. Cada día que pasa, sin duda, se ven perjudicados la educación pública y nuestros niños. El gobierno tiene la llave y debe asumir la responsabilidad de avanzar en las condiciones mínimas y dignas que merecen nuestros profesores y, sobre todo, nuestros alumnos. Al igual que señalamos ayer en una reunión con el Colegio de Profesores, como bancada rechazaremos el otro proyecto, que se refiere a la admisión justa, porque nada mejora ni avanza en términos de educación. Ese no es un aporte. ¡Estos son los proyectos que requieren la educación y los profesores de Chile!He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- ¿Habría acuerdo para prorrogar este debate por quince minutos para resolver un impasse que está ocurriendo con los Comités Parlamentarios?No hay acuerdo.Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel.
El señor BLUMEL (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero hacer un pequeño punto respecto de este proyecto, iniciado en una moción, que versa sobre una materia muy relevante, que tiene que ver con el Estatuto de los Profesionales de la Educación y, en particular, con algunos aspectos sobre la titularidad en la extensión horaria de la jornada de los profesores. El proyecto volverá a la comisión técnica fruto de que se introdujeron algunas indicaciones.El Ejecutivo tiene algunas dudas, que quiere plantear a la Mesa y pedirle que las canalice a través de la comisión respectiva y de la secretaría de dicha comisión, respecto de la admisibilidad de este proyecto, porque básicamente está referido a materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, toda vez que el proyecto incide en la administración financiera del Estado, determina la forma de acceder a empleos públicos rentados y asigna beneficios. Ello, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política de la República, inciso tercero, números 2º y 4º, incide en las funciones y atribuciones sobre empleos públicos rentados por ley.Por ello, quiero plantear esta duda y pedir a la Mesa que cuando se retome la discusión del proyecto en la comisión, esta y la Mesa se pronuncien sobre su admisibilidad.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señora Presidenta, respecto de lo que planteó el ministro Gonzalo Blumel, solo quiero hacer claridad de que este proyecto de ley fue enviado por acuerdo de los Comités a la Comisión de Hacienda. Se citó a la Comisión de Hacienda el día lunes para tratar esta materia, la cual fue ampliamente debatida. Lamentablemente, a esa sesión no asistió ningún representante del gobierno. Lo que la Comisión de Hacienda estableció, por acuerdo unánime de todos sus integrantes, en forma transversal, es que este proyecto de ley no tiene impacto en la administración financiera del Estado. Por lo tanto, debía ser conocido por la Sala y votado.Le informo eso al ministro, porque creo que nos está pidiendo hacer algo que ya hicimos. Ahora, si no le gusta el proyecto, le pido que lo diga. Diga que no le gusta; diga “no queremos que se apruebe”.Lo que tiene que ocurrir es que el proyecto se vote. Lo que yo le pido al gobierno es todo lo contrario: que le ponga urgencia, para que sea despachado lo más rápido posible por la Cámara y vaya al Senado.He dicho.-Aplausos.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Diputado Núñez, se van a estudiar las observaciones que usted ha hecho en la comisión y se va a votar mañana en general.Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.
El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, en la Comisión de Educación revisamos la admisibilidad de las indicaciones y el proyecto en sí mismo, y decidimos que era admisible.Sin embargo, obviamente que si el gobierno o un diputado presentan una indicación, el proyecto volverá a la comisión. No tengo ningún problema en revisarlo nuevamente. Pero yo solo pediría que dejemos de hacer esa lógica panfletera de puño en alto y más bien nos preocupemos realmente de los profesores.He dicho.	
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Educación para su discusión particular.Para un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, me gustaría saber si es posible que las indicaciones se voten en la Sala. Entiendo que todos hemos intervenido y existe la necesidad de que el proyecto se apruebe con urgencia.Por lo tanto, solicito el acuerdo para votar las indicaciones.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- ¿Habría acuerdo unánime para acceder a lo solicitado por la diputada Camila Vallejo?No hay acuerdo.Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, ¿hay alguna norma en el Reglamento que nos impida insistir en recabar el acuerdo?El señor FLORES, don Iván (Presidente).- No, honorable diputada.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Entonces, solicito recabar nuevamente el acuerdo.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar las indicaciones en esta sesión, de acuerdo con la nueva solicitud de la diputada Camila Vallejo?No hay acuerdo.
