PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO SOBRE TRÁNSITO VECINAL FRONTERIZO ENTRE CHILE Y ARGENTINA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo sobre Tránsito Vecinal Fronterizo entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos Aires el 6 de agosto de 2009.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MOREIRA (de pie).- Señor Presidente, me corresponde informar un proyecto de acuerdo tremendamente importante para las relaciones entre Chile y Argentina.Por eso, agradezco a todos su preocupación e interés por escuchar el informe, especialmente a los diputados Montes, Teillier, Burgos y Bauer y a la diputada María José Hoffmann.En mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo sobre Tránsito Vecinal Fronterizo entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos Aires el 6 de agosto de 2009, que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15º, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Este acuerdo consta de un preámbulo, el cual consigna los motivos por los cuales las partes decidieron suscribirlo, más ocho artículos en que se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, y tres anexos, cuya lectura omitiré en beneficio del tiempo, pero que están a disposición de los señores diputados en sus pupitres electrónicos.Según señala el mensaje, este instrumento se celebró en cumplimiento del artículo 25 del Tratado de Complementación Económica, suscrito entre los Estados partes del Mercado Común del Sur (Mercosur) y la República de Chile, en orden a reconocer la importancia del proceso de integración física como un instrumento necesario para la creación de un espacio económico ampliado y que tiene por objeto facilitar el tránsito transfronterizo entre los residentes en zonas aledañas al límite entre ambos países, particularmente en las zonas australes, debido al constante tránsito de los nacionales de un país hacia el otro, motivado por el abastecimiento y prestación de servicios que se observan complementarios entre esas zonas chilenas y argentinas.En el estudio del proyecto de acuerdo la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Fernando Schmidt Ariztía, y del señor Enrique Poblete Guerra, jefe del Departamento de Asuntos Internacionales de la Dirección de Fronteras y Límites del Estado, de la Cancillería.El subsecretario hizo presente que la iniciativa pretende establecer un trámite diferenciado y ágil en frontera para aquellos habitantes de zonas fronterizas, a través de la exhibición de un documento que los identifique como tales, el cual se ha denominado Tarjeta Vecinal Fronteriza (TVF). Por su parte, Chile debió regular esta condición, para lo cual se promulgó, el 19 de agosto de 1998, la ley N° 19.581, que establece la categoría de “habitantes de zonas fronterizas”.Agregó que, por razones fundamentalmente presupuestarias y logísticas, el desarrollo de la implementación de la iniciativa quedó diferido hasta la II Reunión Preparatoria de Agilización en Controles de Frontera, realizada en la ciudad de Buenos Aires, el 10 de julio de 2008. En ella, se acordó, entre otros asuntos, avanzar decididamente en la implementación del procedimiento de agilización para los habitantes de localidades lindantes con la frontera de ambos países; implementar una tarjeta de tránsito vecinal prioritariamente en las localidades vinculadas por los pasos fronterizos Dorotea y Laurita Casas Viejas, Región de Magallanes -tema muy importante para el diputado señor Miodrag Marinovic, que ha estado muy preocupado al respecto-, sin perjuicio de extender posteriormente su implementación a otros pasos que pueden determinarse en un acuerdo; definir de común acuerdo el alcance de la tarjeta para los beneficiarios, el plazo de permanencia, el radio de circulación, el tipo de autoridad que emitirá la tarjeta y el modelo de la misma, y analizar la posibilidad de incluir temas aduaneros y de transporte en la medida en que las legislaciones nacionales lo permitan y no genere un obstáculo para avanzar en la implementación rápida del procedimiento de TVF.Del mismo modo, explicó que ambos países comenzaron a trabajar en un acuerdo cuya firma se materializó el 6 de agosto de 2009, con ocasión de la II Reunión de Gabinete Ampliado entre Chile y Argentina, que incluyó, además, regulaciones especiales para el tránsito de vehículos particulares de los beneficiarios.Agregó que el 9 de febrero de 2010, a través del decreto exento N° 444, se promulgó el reglamento de la ley Nº 19.581, trámite dispuesto en este último instrumento, publicándose posteriormente en el Diario Oficial de 18 de marzo de 2010, pero que, como consecuencia de una revisión efectuada por la Contraloría General de la República, el Ministerio del Interior, mediante decreto exento N° 993, de 23 de febrero de 2011, dispuso dejar sin efecto dicho decreto, en consideración a que debió ser firmado por el Presidente de la República y no por el ministro del Interior bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la República”, como en efecto fue firmado.Asimismo, expresó que la Contraloría General de la República planteó observaciones de fondo al reglamento de la ley Nº 19.581, y ha señalado que el acuerdo suscrito con la República Argentina el 6 de agosto de 2009 debe ser sometido a la aprobación del Congreso, requisito cuyo cumplimiento será necesario para que dicho acuerdo pueda entrar en vigor.Por su parte, las señoras y señores diputados presentes expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, que viene a facilitar el tránsito transfronterizo entre los residentes en zonas aledañas al límite entre ambos países, particularmente en las zonas australes, debido al constante tránsito de los nacionales de un país hacia el otro, motivado por el abastecimiento y prestación de servicios que se observan complementarios entre esas zonas chilenas y argentinas, tema de especial preocupación para el diputado señor Carlos Montes, quien se acercó a la Comisión para plasmar en el acta de la sesión sus comentarios e ideas.Por ello, por 12 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe la unanimidad de las diputadas y diputados presentes.Además, la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quórum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe, y determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la Comisión decidió por la unanimidad antes señalada recomendar a la honorable Sala aprobar el instrumento, cuyo texto está a vuestra disposición.El acuerdo, entonces, forma parte de la integración chileno-argentina que ha estado en el debate permanente de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, que ahora preside el señor Jorge Tarud, del Grupo Parlamentario Chileno-Argentino y también de parlamentarios que representan a zonas fronterizas con Argentina.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo en discusión, de fácil tramitación, me parece muy necesario para las dos naciones limítrofes.Como en el informe no figura una discusión sobre el contenido del acuerdo, me interesa consultar sobre el artículo 2º, en que se precisa que el titular podrá cruzar la frontera y permanecer por un plazo máximo de siete días corridos a contar del último ingreso, límite que, a lo mejor, no va a ser del agrado de las instituciones de turismo, las que, muchas veces, elaboran programas por diez o más días. Quizás sea oportuno considerar un par de días adicionales al límite contemplado en la Tarjeta de Tránsito Vecinal. Planteo la inquietud porque ese límite complica mi decisión de aprobar la iniciativa, puesto que, como ya señalé, las empresas de turismo siempre ofrecen programas por diez o más días. Por otra parte, quiero señalar que no encuentro en el informe elaborado por la Comisión que analizó este proyecto la intervención del colega Carlos Montes, a la cual hizo alusión el diputado informante. Si fue efectiva, debería haber sido consignada. No se debe chacotear con un informe de una comisión tan importante como la de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Hay muchos aspectos en los que el humor puede estar presente, pero en la tramitación legislativa se requiere que las materias sean abordadas con seriedad.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Señor diputado, la Mesa considerará sus observaciones.Tiene la palabra el honorable diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, tal como ya se ha expresado, no corresponde que la Mesa haga comentarios respecto de la forma en que un diputado ha rendido determinado informe, pero sí los podemos efectuar los parlamentarios que estamos en el Hemiciclo.Pedí la palabra para felicitar al diputado señor Moreira por lo bien que rindió el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, puesto que se luce cada vez que le toca intervenir con ese fin en la Cámara de Diputados. Vayan para él mis más sinceras felicitaciones, pero no solo en mi nombre, sino también en el de varios diputados de nuestra bancada, como los señores Jorge Ulloa, Felipe Ward y Gustavo Hasbún y la diputada señora María José Hoffmann.Por último, anuncio nuestro respaldo a la iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, es fundamental el proyecto que aprueba el acuerdo con Argentina en materia de tránsito vecinal fronterizo entre esa nación y la nuestra, puesto que vendrá a fortalecer aún más nuestras relaciones con ese hermano país.Hace menos de quince días, el Presidente de la República Sebastián Piñera, y la Presidenta de la República Argentina, Cristina Fernández viuda de Kirchner firmaron en el palacio de La Moneda importantes acuerdos sobre temas muy sensibles, como el que se consigna en el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores relacionado con el proyecto en discusión, y el relativo a la convalidación de títulos universitarios y técnico-profesionales entre profesionales de ambos países, a fin de solucionar la engorrosa situación que deben enfrentar muchos profesionales argentinos que están trabajando y aportando en nuestro país, y muchos profesionales chilenos, que laboran en Argentina.Un paso muy importante en el aspecto humanitario dice relación con el acuerdo firmado entre los ministerios de Salud de ambos gobiernos en materia de donación de órganos, el cual tiene por objeto salvar cientos de vidas. Al respecto, cabe mencionar que, en ese sentido, la legislación de nuestro país es más compleja. Eso permitirá que cualquier persona argentina o chilena que sufra un accidente o alguna enfermedad, previo cumplimiento de los protocolos correspondientes, pueda ser favorecida con la donación de un órgano, lo que permitirá salvar muchas vidas.Hoy estamos discutiendo el proyecto de acuerdo que aprueba el acuerdo sobre tránsito vecinal fronterizo entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos Aires, en 6 de agosto de 2009, el cual favorecerá en especial a quienes viven en las zonas australes, donde tiene lugar un constante tránsito de los nacionales de un país hacia el otro, motivado por necesidades de abastecimiento y de prestación de servicios complementarios La iniciativa en estudio permitirá fortalecer aún más las relaciones con nuestro principal socio y vecino, con el que por años hemos dado muestras de reciprocidad.Por lo tanto, hago un llamado a aprobar por unanimidad el proyecto de acuerdo en discusión, a fin de que las relaciones entre ambos países sigan avanzando en forma exitosa, como ha ocurrido hasta hoy.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, saludo y apoyo el proyecto de acuerdo en debate, puesto que tiene como propósito aumentar los lazos de amistad con la República Argentina.El establecimiento de facilidades para el tránsito vecinal de las personas que viven en zonas fronterizas no hace otra cosa que ayudar a los ciudadanos chilenos y argentinos que viven en esos lugares, lo que constituye un motivo más de acercamiento con un país con el que, sin ninguna duda, nos unen destinos comunes desde que ambos son Estados libres y soberanos.Por lo tanto, tal como lo señalaron los diputados señores Urrutia y Moreira, apoyaremos en forma entusiasta el proyecto de acuerdo que aprueba el acuerdo que se somete a nuestra consideración.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, anuncio que votaremos a favor este proyecto de acuerdo, puesto que, tal como lo expresó el diputado informante, ayudará a la integración entre Chile y Argentina, en especial en los sectores fronterizos, zonas que están muy cercanas y entre las cuales sus ciudadanos continuamente transitan. La iniciativa ha sido solicitada en diferentes reuniones celebradas por grupos interparlamentarios chileno-argentinos, debido a que ayudará a la integración económica en los sectores fronterizos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, el proyecto que aprueba el Acuerdo que se somete a nuestra consideración es muy conveniente para quienes vivimos en zonas fronterizas. Así, por ejemplo, beneficiará a habitantes de mi región, como los de Villa O´Higgins y de comunas como Lago Verde y Chile Chico, la última de las cuales se encuentra ubicada a escasos seis kilómetros de la localidad de Los Antiguos, en la República Argentina.Por lo tanto, adhiero a la iniciativa en discusión y solicito que la Sala la apruebe, a fin de continuar profundizando los lazos con nuestra hermana República Argentina. Ayer, ese país recordó los treinta años desde que se produjo la invasión inglesa a las islas Malvinas. En efecto, Argentina conmemoró treinta años de esa invasión extranjera que, más que una invasión a un territorio argentino, fue una invasión a un pueblo de Latinoamérica. Lo digo porque creo firmemente en el sueño de Bolívar de terminar con todas nuestras fronteras y que la patria grande se llame América Latina.Sin lugar a dudas, este proyecto de acuerdo es conveniente para trabajadores y trabajadoras de lugares fronterizos como Aysén, y concretamente para quienes viven en Chile Chico, Lago Verde y Villa O´Higgins. Iniciativas de este tipo deben extenderse a otros ámbitos, como el mundo laboral y el de la educación, porque jóvenes de Aysén van a estudiar a Argentina.Por consiguiente, voy a votar a favor este proyecto de acuerdo, y espero que la Sala lo apruebe, ojalá, por unanimidad.He dicho.
