MODERNIZACIÓN DE GENDARMERÍA DE CHILE. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar en primer trámite constitucional, el proyecto iniciado en mensaje, que moderniza Gendarmería de Chile, incrementando su personal y readecuando las normas de su carrera funcionaria.Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda son los señores Guillermo Ceroni y Eugenio Tuma, respectivamente. Antecedentes:-Mensaje, boletín N 6447-07, sesión 11ª, en 8 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 3 y 4, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERONI.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto que moderniza Gendarmería de Chile, incrementando su personal y readecuando las normas de su carrera funcionaria.La Comisión recibió a innumerables invitados -más de 25 personas- para escuchar su posición sobre esta iniciativa.La idea central del proyecto es fortalecer a Gendarmería de Chile, de manera que pueda hacer frente, en forma eficaz y oportuna, a los múltiples desafíos que diariamente debe enfrentar en los distintos establecimientos penitenciarios, como parte integrante del sistema de seguridad pública. Es muy importante atender las ideas centrales del mensaje, para observar el objeto real del proyecto.El mensaje señala que Gendarmería, en razón de sus funciones, es una institución ligada a la seguridad pública, toda vez que a ella corresponde la labor de custodia y vigilancia de quienes han delinquido o están siendo investigados penalmente y, además, atender y apoyar la reinserción social de esas personas. De ahí, entonces, que el proyecto pretenda su fortalecimiento para que resuelva eficazmente los diversos problemas que se presentan a diario en los distintos establecimientos penitenciarios del país.El mensaje agrega que, en aras de ese fortalecimiento, en 2003 se promulgó la ley Nº 19.851, que modernizó la gestión de la institución, modificó sus plantas y la dotó de los recursos humanos para enfrentar la creciente demanda en seguridad. No obstante ello, la puesta en marcha de la reforma procesal penal y de la ley de Responsabilidad Penal Adolescente han significado un fuerte aumento de la población en los recintos penales, circunstancia que ha obligado a nuevos análisis para detectar las necesidades de personal que esta nueva situación requiere. Por ello, se ha considerado incrementar los cargos en función de las necesidades operativas de la institución, con el propósito de mejorar los indicadores de seguridad ciudadana, vinculados a evitar fugas, motines u otros eventos que pueden poner en riesgo la integridad física y la vida de las personas, así como la tranquilidad ciudadana. Por lo mismo, los aumentos de cargos, en general, tienden al fortalecimiento de la labor del personal que cumple funciones de vigilancia y custodia básicas.En la Comisión, el ministro de Justicia, luego de efectuar una rápida reseña del aumento de la población penal señalada, demostró con cuadros estadísticos que la población penal recluida había pasado de 22.326 personas en 1990 a 53.038 en abril de 2009, y aquella que cumplía condena sujeta a medidas alternativas, había pasado desde 1987 a abril de 2009 de 12.685 a 52.920.Más adelante, agregó con el antiguo sistema, se habían dictado 35.000 sentencias condenatorias; en cambio, en 2008, con el nuevo sistema, 215.000.Todo ello hace necesario un proyecto que aumente el personal de las plantas de la institución, especialmente de aquellas relacionadas con la vigilancia y custodia básica necesarias para el cumplimiento de la misión institucional. Con tal propósito, se perfeccionan los mecanismos para asegurar al personal una carrera funcionaria efectiva, se moderniza la carrera funcionaria por la vía de incorporar la consideración al mérito y se modifica la estructura organizacional de la institución para hacerla más acorde con los requerimientos de una gestión moderna, de tal manera que sus altas autoridades, casi todas ellas seleccionadas por la vía del Sistema de Alta Dirección Pública, den garantías de mayor transparencia y profesionalismo.En la discusión general, la Comisión coincidió con la necesidad de introducir modificaciones estructurales en Gendarmería para hacerla más acorde con los requerimientos de una gestión más moderna, como asimismo con aumentar su personal y perfeccionar los mecanismos que permitan una efectiva carrera funcionaria, razón por la cual procedió, sin mayor debate, a aprobar la idea de legislar por mayoría de votos.En la discusión particular, podemos destacar que en la definición de Gendarmería de Chile se eliminó que era una institución uniformada. Los representantes del Ejecutivo explicaron que en Gendarmería coexisten dos tipos de funcionarios: el personal uniformado, compuesto por los oficiales y vigilantes penitenciarios, y el personal civil, regido por el Estatuto Administrativo, razón por la que no se justifica atribuir a toda la institución el carácter de uniformada, el que se reservaría sólo para las plantas I y II.También es necesario subrayar que se creó una Subdirección Operativa, tema que fue muy discutido, pero finalmente la Comisión la aprobó, por considerarla necesaria. Dicha Subdirección tiene por objeto implementar las políticas institucionales destinadas al fortalecimiento de la seguridad de los establecimientos penitenciarios, sobre todo considerando los muchos motines de reos ocurridos en los últimos años, por lo que es fundamental que el tema de la seguridad se analice con dedicación.El director nacional deberá nombrar a quien ocupe el cargo de subdirector operativo de entre los oficiales penitenciarios titulares del cargo de coronel que se encuentren entre las cinco primeras antigüedades y deberá tener el grado de inspector, es decir, se trata de una persona de gran experiencia en Gendarmería, con una carrera probada.Además, se estableció que, dada la experiencia y la calificación del subdirector operativo, será él quien reemplazará o subrogará, en caso necesario, al director nacional, por ser el que tendrá a su cargo una de las funciones esenciales de la institución.(Manifestaciones en las tribunas)La Comisión analizó la proposición de crear el Comité de Adjudicaciones de Proyectos de Reinserción Social de Gendarmería de Chile. La idea era que ese Comité complementara la función pública en materia de apoyo a la reinserción social, para lo cual debería licitar los programas y proyectos de reinserción en personas jurídicas sin fines de lucro, con el objeto de apoyar a Gendarmería en esa gran tarea.El Ejecutivo hizo presente que la idea no era externalizar una tarea tan importante como es la reinserción, sino que ese Comité llamara a licitación para que alguna institución se hiciera cargo de ciertas tareas de esta naturaleza, con el objeto de coadyuvar a Gendarmería, que muchas veces no da abasto para realizar esa labor.Después de analizarlo mucho, la Comisión optó por rechazar esa indicación, por lo que no se creó dicho comité.(Aplausos en las tribunas)En cuanto a la formación, perfeccionamiento y especialización de las plantas de Oficiales Penitenciarios y de Gendarmes se incluyen los siguientes cursos y exámenes habilitantes, materia tratada detalladamente en el proyecto.I. Para oficiales penitenciarios.a) Curso de formación para los aspirantes a oficiales, con un mínimo de dos años académicos de formación. Ahí se inicia la carrera de los oficiales penitenciarios.b) Curso de perfeccionamiento en el grado de capitán para ascender a mayor, grado 8º. c) Exámenes habilitantes.En el grado de teniente segundo para ascender a teniente primero, grado 12º.En el grado de mayor para ascender a teniente coronel, grado 6º.d) Cursos de especialización para oficiales.En caso de reprobación de los exámenes habilitantes a que se refiere la letra c), es decir los que implican de pasar de teniente segundo a teniente primero y de mayor a teniente coronel, deberá repetirlo por una sola ver en la próxima convocatoria que se disponga. En caso de una segunda reprobación, dichos funcionarios serán clasificados en lista 4, en el período correspondiente.II. Para los gendarmes.a) Curso de formación para gendarmes-alumnos, de un año académico de duración a lo menos, habilitante para ser nombrado gendarme grado 26º.b) Curso de perfeccionamiento en el grado de cabo primero para ascender a sargento segundo, grado 14º.c) Examen habilitante en el grado de sargento segundo para ascender a sargento primero, grado 12º.d) Cursos de especialización para gendarmes.En caso de reprobación del examen habilitante a que se refiere el literal c), es decir, para pasar de sargento segundo a sargento primero, el personal llamado a rendirlo deberá repetirlo por una sola vez en la próxima convocatoria que se disponga, para efectos del ascenso respectivo.En caso de una segunda reprobación, los funcionarios serán clasificados en lista 4, en función del puntaje que se determine sobre la base de la ponderación que se le asigne al referido examen y al proceso calificatorio correspondiente, de conformidad con lo que establezca el o los decretos con fuerza de ley respectivos.Me parece importante destacar que se estableció que los requisitos de tiempo mínimo de permanencia en el grado para el ascenso de los oficiales de la planta de Oficiales Penitenciarios son los siguientes: para subteniente, cuatro años; para teniente segundo, cuatro años; para teniente primero, cinco años; para capitán, seis años; para mayor, seis años; para teniente coronel, cinco años. Posteriormente, se llega a coronel.Con todo, tratándose de los cargos de subteniente y teniente segundo, grados 16º y 14º, respectivamente, el tiempo señalado precedentemente será considerado máximo.En definitiva, el subteniente, que tiene cuatro años como mínimo, para ascender también serán cuatro años como máximo; igualmente el teniente segundo.El tiempo mínimo de permanencia en el grado para el ascenso del personal de la planta de Gendarmes, será el siguiente: para gendarme, tres años; para gendarme segundo, tres años; para gendarme primero, tres años; para cabo, tres años; para cabo segundo, cuatro años; para cabo primero, cuatro años; para sargento segundo, cuatro años; para sargento primero, tres años; para suboficial, tres años. Luego se llega a suboficial mayor.Con todo, se establece que, tratándose de los cargos de gendarme y gendarme segundo, grados 26º y 24º, respectivamente, el tiempo señalado precedentemente será considerado máximo; es decir, no podrán estar en esos grados más de tres años.Lo importante es que los grados mencionados, en caso de que transcurra el tiempo máximo de permanencia a que se refiere el inciso final del artículo 33, los funcionarios titulares de los cargos de subteniente, grado 16º, de la planta de oficiales, ascenderán a teniente segundo, grado 14º, y, tratándose de teniente segundo, grado 14º, para ascender a teniente primero, además de haber computado el referido tiempo máximo, se requerirá haber aprobado el examen habilitante a que se refiere el artículo 17 de este estatuto. De no existir vacantes disponibles, esos funcionarios recibirán las remuneraciones correspondientes a los grados 14º y 12º.Para los cargos de gendarme, grado 26º, y gendarme segundo, grado 24º, se aplica el mismo sistema para el caso de falta de vacantes, es decir, recibirán las remuneraciones que correspondan a los grados a los que tendrían que ascender.Se faculta al Presidente de la República para fijar las nuevas plantas y se establece claramente que se aumentan en la siguiente forma: la de oficiales penitenciarios, en 348 cargos, y la de vigilantes penitenciarios, en 5.802.En esencia, el proyecto introduce una serie de modificaciones encaminadas a modernizar Gendarmería de Chile. En cuanto a las inquietudes planteadas en la Comisión, especialmente por la Asociación Nacional de Directivos, Profesionales y Técnicos, Administrativos, Auxiliares de Gendarmería, es el Ministerio de Hacienda el ente que debe darles solución. Entiendo que en el informe de la Comisión de Hacienda hay planteamientos que responden a las inquietudes de los funcionarios en distintas instancias.No puedo dejar de reiterar que el objetivo del proyecto es enfrentar la seguridad pública y la custodia, la vigilancia y el aumento de personal que se requiere para ello, sin perjuicio de que en el futuro deberemos tratar lo relacionado con la reinserción social y lo que ello implica.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Debido a que recién está llegando el informe de la Comisión de Hacienda, se suspende la sesión por diez minutos, a fin de dar el tiempo adecuado al diputado informante, don Eugenio Tuma, para su exposición.-Transcurrido el tiempo de suspensión.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor TUMA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley que moderniza Gendarmería de Chile, incrementando su personal y readecuando las normas de su carrera funcionaria.La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, con urgencia calificada de suma.La totalidad de las disposiciones e indicaciones fueron aprobadas, con excepción de una indicación del Ejecutivo que agregaba un inciso final al artículo 14, nuevo.Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Carlos Maldonado, ministro de Justicia; Jorge Frei, subsecretario de Justicia; Alejandro Jiménez, director de Gendarmería; Julio Valladares, asesor de la Dirección de Presupuestos, y José Velozo, asesor de la División de Defensa Social del Ministerio de Justicia, y las señoras Macarena Lobos, abogada de la Dirección de Presupuestos, y Ana María Morales, jefa de la División de Defensa Social del Ministerio de Justicia.También concurrieron los señores Pedro Hernández, presidente; Óscar Benavides, vicepresidente; Mario Robles, dirigente nacional; Hernán Cheuquén, dirigente de Valparaíso; Luis Ardiles, directivo; Roke González, directivo; Felipe Alcaíno, directivo, todos de la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios, Anfup; Alejandro Silva, presidente de la Asociación de Oficiales Administrativos Penitenciarios de Gendarmería de Chile, y Maximiliano Flores, dirigente; Juan Alarcón, presidente de la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería; Juan Marechal, secretario nacional; Daniel Vega, tesorero; Juan Rivas, director primero; Luis Luna, director segundo; Joe González, presidente Regional de Valparaíso, y Christián Alveal, presidente de la Asociación Nacional de Oficiales Penitenciarios, Anop; la señora Paulina Lueiza, capitán y tesorera, y los señores Juan Manríquez, José Maldonado y Antonio Ibarra Lillo.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 7 de abril de 2009, señala que el proyecto se propone fortalecer fundamentalmente las funciones de vigilancia y custodia básica, para lo cual se crean 6.182 cargos adicionales: 380 oficiales penitenciarios y 5.802 vigilantes penitenciarios. Asimismo, se perfeccionan los mecanismos que permitan una carrera funcionaria efectiva, incorporando el mérito como un elemento clave para proveer las vacantes mediante ascensos; al mismo tiempo, se modifica su estructura orgánica, de manera de hacerla más acorde a los requerimientos de una gestión moderna, con cargos concursables a través del Sistema de Alta Dirección Pública.El proyecto de ley tiene los siguientes costos, expresados en miles de pesos:a) Gastos de operación, en régimen, en miles de pesos: Gastos en personal, 59.442.379; Bienes y servicios de consumo, 10.699.628, lo que arroja un total de 70.142.007.b) Gastos de implementación por una vez, en miles de pesos: Formación 4.423.601; Habilitaciones y equipamiento, 5.469.134, lo cual da un total de 9.892.734.El mayor gasto fiscal anual que irrogue el presente año la aplicación de la futura ley se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de Gendarmería de Chile, y en lo que faltare, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público.El informe financiero suplementario se adjunta al informe relativo a las indicaciones presentadas con fecha 4 de noviembre en la Comisión. En el debate de la Comisión el señor Jorge Frei hizo presente que los objetivos del proyecto son aumentar las plantas de personal de Gendarmería y corregir la carrera funcionaria. Voy a omitir las exposiciones tanto del ministro como del subsecretario de Hacienda, dado que el diputado informante de la Comisión técnica ya se refirió a ellas en su exposición.El señor Arturo Sandoval, presidente de la Asociación de Directivos, Profesionales y Técnicos de Gendarmería, planteó que a partir de diciembre de 2007 las organizaciones gremiales de Gendarmería de Chile asumieron, en conjunto, acciones que permitieran hacer visible ante la sociedad y las autoridades políticas la grave crisis que afecta al sistema de ejecución de penas en nuestro país, considerando que históricamente la institución no ha constituido una prioridad para el Estado, y que ha debido asumir de modo permanente el cumplimiento de su misión con un gran déficit en todas sus áreas: personal, infraestructura, equipamiento, organicidad y otras, situación cuyo negativo impacto afecta a la sociedad toda y, en particular, a sus trabajadores y a los sujetos de atención, esto es, personas que por sentencia judicial han estado y están bajo la tuición de Gendarmería, población que hoy día excede los 100 mil chilenos. No obstante los esfuerzos gubernamentales en las últimas décadas, referidos principalmente a infraestructura carcelaria y mejoramiento remuneracional y previsional de su personal, éstos se han visto diluidos por el crecimiento explosivo de la población penal, tanto en el sistema intramuros como en el sistema de cumplimiento de penas alternativas en el medio libre.Sostuvo también el señor Sandoval que al tomar conocimiento de los contenidos del proyecto de ley, las cuatro organizaciones gremiales de Gendarmería constataron que no se correspondían con un real proyecto modernizador, ni mucho menos daban cuenta del severo déficit institucional.Agregó que la omisión de la habilitación y ampliación de la Planta III resulta inexcusable desde una visión técnica y política. El personal no uniformado es responsable operativo de las acciones de intervención, asistencia y administración en el sistema penitenciario.Conocida es la diferencia que hubo entre el Ejecutivo y los funcionarios, particularmente sobre la planta III, y en el relato de las indicaciones voy a señalar cuáles fueron, al menos las reacciones -no los acuerdos- del Ejecutivo con el objeto de incluir a la planta III, que no estaba considerada en este proyecto.El señor Pedro Hernández, por su parte, puntualizó que la Anfup representa el 80 por ciento de los funcionarios de Gendarmería. Explicó que el proyecto de ley se trabajó en conjunto con el Ministerio de Hacienda, a fin de lograr la tan anhelada modernización y profesionalización de la institución. Sostuvo que Anfup no se opone al proyecto, pero solicitan que éste se enriquezca con las opiniones de las diversas asociaciones gremiales.A su tiempo, el señor Juan Alarcón, presidente de la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería, expresó que después de varias manifestaciones de los funcionarios de Gendarmería, se encuentra en el Congreso Nacional un proyecto de ley que moderniza la institución e incrementa la dotación de su personal. Si bien el proyecto no es suficiente para solucionar los problemas del servicio, constituye un avance en cuanto a una revalorización de Gendarmería de Chile, que se reafirma como uniformada y parte importante del circuito de seguridad pública.Solicitó, en nombre de los funcionarios que representa, hacer todo lo necesario para dar celeridad a la tramitación del proyecto, ya que su aprobación mejorará las expectativas del personal que ingrese a la institución y de los que se encuentran en servicio.El señor Alejandro Silva, presidente de la Asociación de Oficiales Administrativos Penitenciarios de Gendarmería, expresó que durante la tramitación del proyecto y hasta antes de su ingreso al Congreso Nacional, las asociaciones de funcionarios y el Ejecutivo negociaron en base a una propuesta inicial presentada por el director nacional de Gendarmería al Ministerio de Justicia. Desgraciadamente, el proyecto ingresado a tramitación excluyó a los oficiales administrativos penitenciarios, quienes, según aseveró el señor Silva, por casi tres décadas han sufrido la discriminación sistemática de su carrera funcionaria. Los diputados señores Jaramillo, Ortiz y Súnico sostuvieron que el proyecto establece una abierta discriminación con el personal civil de Gendarmería y que no hay justificación para que sólo una parte de los funcionarios que trabajan en esa institución reciban beneficios económicos. El señor Jorge Frei, subsecretario de Justicia, recordó que se ha constituido con la Asociación de Profesionales y Técnicos una mesa de trabajo para continuar con el proceso de modernización del servicio.El diputado señor Montes argumentó que el enfoque del proyecto es parcial, ya que no aborda en forma integral el problema del sistema penitenciario, que es mucho más profundo que un tema de cupos, opinión compartida por la totalidad de los diputados de la Comisión de Hacienda.El señor Julio Valladares, asesor de la Dirección de Presupuestos, destacó que el planteamiento del Ejecutivo es que el régimen de las plantas debe ser modificado, particularmente en lo relativo a la inamovilidad funcionaria que tienen las plantas; sin embargo, los gremios no han permitido introducir cambios. Añadió que, mientras tanto, el aumento de la dotación civil se ha suplido por la vía de las contratas.Acotó que durante la discusión de este proyecto se ofreció a los gremios una serie de beneficios, no obstante lo cual no hubo acuerdo.En cuanto a la discusión en particular, puedo señalar que en la Comisión lo que más se debatió fueron los asuntos relacionados con la planta III, donde los diputados insistimos en la búsqueda de una solución concordada con los funcionarios civiles. Planteamos, además, que había un estudio que proponía un incremento de 300 funcionarios a la planta. No obstante, el Ejecutivo no acogió estos planteamientos y, por tanto, las indicaciones que recibimos en la Comisión de Hacienda para modificar lo que se trató y aprobó en la comisión técnica tiene que ver, básicamente, con una reasignación presupuestaria de recursos que estaban destinados a financiar la permanencia de los oficiales uniformados hasta los 35 años de servicios. Había 60 cupos a ese efecto, pero se redujeron a sólo cinco, con un tope máximo de 20 anuales, que se mantuvo.Esa modificación presupuestaria va a significar la posibilidad de destinar recursos para mejorar en un grado a 1.500 funcionarios de la planta III de la institución, dentro de los cuales tendrán prioridad los más antiguos y los mejores calificados.Entonces, de los 1.900 funcionarios de la planta III, 1.5000 recibirán este mejoramiento.La unanimidad de los diputados rechazamos un artículo que establecía la siguiente prohibición: “Sin perjuicio de lo anterior, el personal de Gendarmería de Chile no podrá en el ejercicio de sus actividades gremiales hacer uso de las armas que utilicen para el ejercicio de su función pública.”. Esto atenta contra la igualdad con otros sectores del país, los cuales no están afectos a esta prohibición, particularmente cuando ejercen actividades gremiales.En todo caso, pensamos que el establecimiento de una prohibición de esa naturaleza debería proponerse en un proyecto distinto y más integral, de manera que también establezca la sanción correspondiente.Esas fueron las razones para que por unanimidad rechazáramos la indicación respectiva.Para concluir, tal como informó el diputado Ceroni, es relevante mencionar lo relativo a la participación en las juntas calificadoras, que estarán integradas también “…por un representante, titular o suplentes, del personal elegidos por éste, según la planta a clasificar, el que tendrá derecho a voz y a voto.Las dos asociaciones de funcionarios con mayor representación del personal de Gendarmería de Chile regido por este Estatuto, y según la planta a clasificar, podrán designar un delegado que solo tendrá derecho a voz ante las respectivas juntas.Con este antecedente he concluido mi presentación del informe elaborado por la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación. Sólo me queda expresar que esperamos que esta iniciativa reciba una rápida tramitación en el Senado, con el objeto de que pronto se convierta en ley y, de esa manera, llenemos un vacío que afecta a todo el sistema penitenciario y carcelario de nuestro país.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, quiero dejar establecido que la bancada de la UDI apoya este proyecto y va a votar favorablemente. No obstante, me parece justo mencionar algunas situaciones.Normalmente, cuando estamos frente a un proyecto de esta naturaleza como que nos olvidamos de lo ocurrido para llegar a esta instancia. Sin duda, no ha sido un camino fácil, fundamentalmente para los funcionarios de Gendarmería.Por eso, mis primeras palabras son para expresar mi sincero reconocimiento a algunos dirigentes. Quizás, voy a omitir a muchos y a lo mejor voy a parecer injusto, pero vale la pena correr el riesgo, aunque sé que todos los dirigentes, a nivel nacional, regional y provincial, merecen ser destacados.Ha llegado el momento de votar este proyecto no sólo por iniciativa del Gobierno, sino por la acción sistemática y las demandas formuladas por los dirigentes durante muchos años para lograr un mejoramiento sustancial respecto de las condiciones en que ellos desempeñan esta función tan importante para nuestra sociedad.Mi sincero reconocimiento y homenaje a todos los dirigentes de las distintas organizaciones que representan al personal de Gendarmería de Chile, aun cuando en esta ocasión sólo voy a mencionar a algunos de ellos: Pedro Hernández, Oscar Benavides, Roque González, Luis Ardiles, Oscar Ulloa, Germán Ramírez, Francisco Escobar, Juan Mella Contreras, Arturo Sandoval, Gabriel Pérez, Octavio Sáez, Emilio Leal, Mauricio Salgado, Carlos Espinoza, entre muchos otros, son los que han trabajado y luchado para llegar a este momento. (Aplausos)Vaya para cada uno mi saludo. Funcionarios como ellos han dado una lucha durante mucho tiempo para llegar a este momento, a votar un proyecto ley que, entre otras cosas, aumenta la dotación de las plantas, asegura el mérito en la carrera funcionaria, que es un elemento importante; modifica la estructura organizacional. Todos esos son elementos importantes. Pero también lo es decir que el Gobierno tardó demasiado tiempo para llegar a este momento. Los gendarmes tuvieron que salir a la calle a protestar, se tomaron recintos, realizaron huelgas de hambre y diversas acciones para lograr un proyecto como éste, en definitiva, para que el Gobierno cumpliera un compromiso que había contraído con el personal. De no ser por las marchas, huelgas y tomas -aun cuando para ellos no fue cómodo llegar a esa situación así-, no habría sido posible la discusión y votación de este proyecto.El proyecto no nos deja satisfechos. Es un proyecto mezquino frente a la tremenda labor que realiza Gendarmería en beneficio de nuestra sociedad. Pero también quiero dejar constancia de que el proyecto es más mezquino aún con los funcionarios civiles de Gendarmería, quienes prestan un servicio trascendente e importante a esta institución. El proyecto considera a la planta del personal civil como el pariente pobre. A mi juicio, se merece un trato distinto y no tiene por qué ser objeto de la discriminación que se advierte en el proyecto. Si no hubiera sido por la lucha que ellos han dado, este proyecto ni siquiera los habría mencionado.¡Cómo es posible que para que la máxima autoridad de Gendarmería recibiera a los dirigentes de la Octava Región, hayan tenido que emprender una marcha! Eso no le hace bien al país y menos al personal de Gendarmería, que merece un trato digno y deferente por su autoridad máxima. No se puede ningunear a los dirigentes cuando están planteando aspiraciones legítimas y a través de los canales formales. Pero cuando la autoridad no los escucha ni les da los espacios, la única alternativa que tienen los dirigentes es salir con sus representados a la calle a marchar para hacerse oír. Reitero mi reconocimiento para todos los dirigentes. El proyecto no nos satisface, porque es mezquino. Pudo haber sido mejor, pero, lamentablemente, la voluntad política del Gobierno no estuvo a la altura de lo que realmente se merecen los funcionarios y esta gran institución que es Gendarmería de Chile.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Mario Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, sin haber sido miembro de las Comisiones que estudiaron en detalle el proyecto, quiero dejar constancia de planteamientos que me hicieran llegar dirigentes de las distintas organizaciones de la Región de La Araucanía, que represento en esta Cámara, particularmente de la provincia de Malleco.En ese sentido, debemos valorar algunos aspectos del proyecto, como es la ampliación de la planta de Gendarmería en una cantidad significativa. No se puede decir que el proyecto es mezquino cuando establece la creación de 6.182 nuevos cargos, que representan más del 50 por ciento de aumento de la actual planta de oficiales y más del 60 por ciento en la planta de vigilantes, en un plazo de seis años, lo que representa un esfuerzo económico muy significativo.Otro elemento de carácter general que quiero dejar establecido es que en el fundamento del mensaje queda expresado claramente algo que va en contra de lo que majaderamente se sostiene por algunos a través de los medios de comunicación, en cuanto a que existe una suerte de liberalidad relacionada con la denominada puerta giratoria, porque no habría acción de parte de la justicia sobre quienes cometen delitos. Pero los datos demuestran exactamente lo contrario. Si se compara la cantidad de personas de la población penal recluida entre 1990 y 2009, constataremos que ésta ha crecido de 22.326, en 1990, a más de 53 mil, en 2009. Todos los estudios internacionales demuestran que Chile es el país que tiene una mayor cantidad de población recluida en relación con el total de su población, lo cual constituye un mentís absoluto a esas afirmaciones antojadizas.En cuanto a la eficacia del sistema, vemos que en el antiguo, en 1999, se dictaron 35 mil sentencias condenatorias; en 2008, en el nuevo sistema, se dictaron 215 mil sentencias condenatorias. Esto es algo que debemos considerar y es un dato que la opinión pública debe conocer.Así como se señalan aspectos positivos, como fue el haber quitado el carácter de uniformado dentro de esta institución, que quedó jerarquizada y ya no uniformada, por las características de su función, debo señalar, en nombre de quienes se apersonaron a conversar conmigo, que me parece extraordinariamente positiva la decisión de la Comisión en términos de rechazar aquel aspecto que proponía externalizar la reinserción social, que es parte importante de la función de la institución.También quiero alzar la voz para que se aborde la realidad de la llamada planta III, que corresponde a todos los funcionarios no uniformados, profesionales distinguidos, entre los que se cuentan asistentes sociales, sicólogos y otros, quienes se encuentran en una situación de menoscabo porque la mayoría de ellos está a contrata, cuestión en la cual hemos dado un paso positivo en el ámbito de lo privado a través de la ley de subcontratación, pero también tenemos que hacer un esfuerzo en el ámbito de lo público. Muchos reclaman que llevan años a contrata o a honorarios y que, al igual que cualquiera de nosotros, quieren concursar y pertenecer a una planta que les dé la posibilidad de contar con una carrera funcionaria y les ofrezca cierta seguridad a ellos y a sus familias. Ésta es una debilidad que hay que abordar y creo que estamos de acuerdo en ello. Pero también resulta positivo que en la Comisión de Hacienda se haya logrado redestinar recursos para, al menos, hacer un gesto hacia ese sector y su planta, en el sentido de que un porcentaje importante de ellos -aproximadamente 1.500 de 1.900 funcionarios-, será beneficiado con el aumento en un grado, lo cual, sin duda, aunque no resuelve completamente el problema, representa una señal de la voluntad de que en algún momento deben estudiarse esos temas.Tenía la necesidad de representar este planteamiento ante la Sala y ante el ministro de Justicia, porque creo que la materia quedó pendiente en el proyecto, no obstante reconocer que, en lo sustantivo, significa un avance muy importante para una institución que cumple más de un rol en la sociedad: vigilar, contener y reinsertar socialmente a quienes han delinquido.Anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Paredes.El señor PAREDES.- Señor Presidente, quiero hacer una reflexión sobre lo que podemos o debemos entender cuando en los informes se plantea que se privilegió la seguridad pública.Me preocupa el trasfondo ideológico que puede haber cuando se habla de privilegiar la seguridad pública, entendida ésta como poner más gendarmes uniformados en un país que es el segundo en el mundo que tiene más presos en las cárceles en relación con el total de su población.Gendarmería es un gremio, un sector del aparato público, injusta y extremadamente mal mirado en la opinión pública, y eso hay que decirlo. Todos nos impactamos de las encuestas cuando se habla de Carabineros de Chile y el alto reconocimiento social de ese organismo. Lo mismo ocurre con la Policía de Investigaciones y los tribunales de justicia.Por el contrario, la valoración que se hace de Gendarmería es tremendamente injusta y pobre para el rol y la función que desempeñan en nuestra sociedad.Me parece preocupante que la seguridad pública se entienda sólo como el aumento de la cantidad de gendarmes uniformados para vigilar a los presos, para que los ciudadanos honestos de nuestro país puedan dormir tranquilos en sus casas. Me suena mucho a la lógica de Lavín en un tiempo pasado, cuando proponía extender las rejas lo más alto posible en los pasajes, para que la delincuencia pasara por la calle.Hago esta reflexión previa porque creo extremadamente grave que, junto con valorar el rol que juegan los gendarmes uniformados, no se pondere, no se califique ni se valore en la misma medida y de la misma forma el rol que juegan los civiles que tienen que ver con la reinserción social de los reos.(Aplausos).Hago esta referencia porque todos leímos el texto del proyecto inicial. Con todo cariño le digo a mi colega Ceroni, que informó el proyecto, que por lo demás es producto del trabajo de una Comisión, que cuando señaló que lo que se pretendía no era privatizar la reinserción social, sino coadyuvar externamente, con organismos externos, no corresponde a la verdad.A los que conocimos el proyecto inicial nos quedó absolutamente claro que la intención era privatizar la reinserción social de los reos. Digamos las cosas por su nombre.Es necesario recordar los turnos horrorosos que tienen los gendarmes, tanto personal civil como uniformado, y las condiciones de precariedad de sus implementos de seguridad. En alguna Comisión escuchamos que, incluso, algunos aparatos sobrantes de otros servicios públicos iban a parar a Gendarmería, por la carencia de recursos para ejercer la labor, en muchos casos peligrosa, que desarrollan.¿Qué es la seguridad pública? La seguridad pública es seguir sumando gendarmes, porque va en aumento el hacinamiento en las cárceles de Chile, y apostar a la tranquilidad de la gente en función de aumentar los gendarmes porque es explosiva la cantidad de gente que excede hoy la capacidad de las cárceles.Hay cárceles que fueron construidas para albergar a 2 mil reos, pero tienen 4 mil, lo que conlleva un serio peligro a la integridad física, no sólo de los gendarmes uniformados, sino también del personal civil.Entonces, es importante reflexionar sobre la reinserción social. Me parece lamentable -y, por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al ministro de Justicia- que, de acuerdo con los informes que se han leído, se deje a los civiles de Gendarmería como el invitado pobre y quede la reinserción social como un tema pendiente.(Aplausos).Es evidente que ésa es una mirada ideológica distinta de lo que entendemos por seguridad pública, por reinserción social y por el rol social de Gendarmería. No es posible aceptar que la reinserción social de los reos quede como el invitado pobre y no se tome en consideración ahora.La planta III de funcionarios civiles de Gendarmería no aumentó ni siquiera en un funcionario. La planta civil de Gendarmería consta de 3 mil funcionarios en el país, de los cuales 1.600 están a contrata. Se pedía que 300 pasaran a la planta, pero ni siquiera se consiguió eso. Sin embargo, hace un momento alguien estaba celebrando la iniciativa que estamos debatiendo. No sé si hay mucho que celebrar. Entiendo que se mantuvo el grado 26 y ésa era una de las grandes demandas de los funcionarios uniformados de Gendarmería. No podemos seguir funcionando con la lógica militarista de la seguridad en las cárceles. Me parece preocupante que la Subdirección Operativa sea ejercida por un funcionario de uniforme, que, incluso, en algún minuto puede reemplazar al director nacional de Gendarmería.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que esas señales no me parecen positivas. Expreso mi respeto a los funcionarios de Gendarmería, sean uniformados o civiles, porque -reitero- creo que socialmente son muy mal reconocidos.La labor que desarrollan debiera tener más relación con la reinserción social que con lo represivo de la seguridad pública en las cárceles, y ésa es la razón de por qué nos oponemos rotundamente a que se privatice el trabajo que tiene que ver con los civiles, con los profesionales que hacen el trabajo de recuperar a esa gente que está purgando una condena por un delito cometido, pero que tiene derecho a una nueva oportunidad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor Carlos Maldonado.El señor MALDONADO (ministro de Justicia).- Señor Presidente, tal como han señalado extensamente en sus intervenciones los diputados señores Ceroni y Tuma, informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, respectivamente, el proyecto pretende cumplir un conjunto de objetivos. El principal de ellos es la ampliación de las plantas uniformadas de Gendarmería I y II, pero también se busca la modernización orgánica de la institución, mejorar la carrera funcionaria de dichas plantas, fortalecer la gestión institucional a través de la incorporación de criterios de Alta Dirección Pública y la creación de una subdirección operativa para los fines de seguridad y logísticos de la marcha de la institución.En términos generales, el proyecto sometido a vuestro conocimiento, y para el cual solicito vuestra aprobación, en nombre del Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, incorpora más de 6 mil nuevos cupos en las plantas I y II, de Oficiales y Suboficiales o Gendarmes, respectivamente.Su costo en régimen, cuando se alcance la dotación total de incremento que autoriza, será de aproximadamente 140 millones de dólares anuales.Asimismo, representa un esfuerzo muy serio por fortalecer a Gendarmería de Chile, no en todos los aspectos que requiere, pero sí en los fundamentales para la marcha de la institución.El proyecto anterior de ampliación de planta, de 2003, tuvo una extensión de 2.500 cupos. El que se votará hoy supera los 6 mil. Por tanto, da cuenta de un gran y consistente esfuerzo del Ejecutivo por fortalecer uno de los aspectos esenciales de la marcha de la institución.Esto se complementa con los esfuerzos en materia de infraestructura. Sus señorías saben que durante el presente Gobierno se han puesto en marcha tres nuevas unidades penales, con un total de 6 mil plazas de alta calidad y seguridad. También se está avanzando rápidamente en el término de las nuevas unidades penales de Concepción y Antofagasta, se terminó el diseño de la cárcel de Talca y se está haciendo su licitación para su construcción y operación. Asimismo, se está avanzando en una nueva unidad penal para Santiago.El Gobierno de la Presidenta Bachelet ha anunciado una inversión de más de 300 millones de dólares para el próximo cuadrienio, para la construcción de seis nuevas unidades penales y ampliación de otras ocho.La dotación de infraestructura de calidad que permita la adecuada segregación y trabajo con la población penal, así como la ampliación de las plantas de personal uniformado que hacen la custodia y atención de la población penal cotidianamente, son elementos sustantivos para el adecuado trabajo con la población penal.No hay dicotomía; no se trata de elegir entre una cosa u otra, pues una es necesaria para la otra. Sin la infraestructura adecuada, de calidad, con la seguridad y estándares de segregación apropiados y sin la cantidad de personal uniformado para el funcionamiento de las unidades penales, no es realista hablar de esfuerzo potencialmente fructífero en el ámbito de la reinserción.El Gobierno ha escuchado las intervenciones de los señores diputados, respeta sus puntos de vista, pero tiene la convicción de que este proyecto es útil e importante para la marcha de Gendarmería de Chile. No es el último esfuerzo que se hará en la historia de la institución. Pero es serio, consistente y con un importante financiamiento.En ese contexto, solicito la aprobación de la honorable Cámara de Diputados.Muchas gracias.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Quiero dejar constancia de que habían solicitado la palabra los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Marisol Turres, Felipe Ward, Gonzalo Arenas, Rodrigo Álvarez, Gabriel Silber, Lily Pérez, Felipe Harboe, Enrique Jaramillo y Marcelo Schilling.Sin embargo, debido a que ha terminado el tiempo del Orden del Día y que por su urgencia el proyecto debe ser votado hoy, pido la autorización de la Sala para insertar los discursos de los diputados que lo deseen.El señor BURGOS.- Señor Presidente, podría darse tres minutos a cada uno.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En ese caso, estaríamos hablando de más o menos media hora, y varios diputados han pedido votar a la hora que corresponde.¿Habría acuerdo para insertar los discursos?Acordado.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, también se dará por aprobado en particular, con las indicaciones que consulta en su informe la Comisión de Hacienda.Acordado.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cito a reunión de Comités.Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, hace tres semanas que viene apareciendo en tabla el proyecto de ley que regula las uniones de hecho.Como diputada informante, consulto si se verá durante la próxima semana o se ha desechado la idea de tratarlo en la Sala.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señora diputada, al igual que el proyecto de ley que regula la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones, ha estado puesto en tabla.Pero en las últimas dos semanas hemos tenido más de dieciséis proyectos con discusión inmediata y suma urgencia, los que, por razones reglamentarias, deben ser discutidos en primer lugar.Los Comités han hecho el esfuerzo de colocar todos estos proyectos en tabla, pero las urgencias nos han obligado a realizar modificaciones.Nuevamente, será puesto en la tabla de la sesión del próximo miércoles.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
