REFORZAMIENTO DE LA JUDICATURA LABORAL. Modificación de la ley Nº 20.022 y de otros cuerpos legales. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 20.022 y otros cuerpos legales, con el objeto de reforzar la judicatura laboral, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado boletín Nº 5316-07, sesión 128ª, en 9 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, las modificaciones del Senado a este proyecto, que espero que esté en su trámite final, establecen, con diversos criterios, una gradualidad -lo que hace algunos días yo llamaba “la pausa reflexiva”- para implementar una justicia laboral adecuada.	Según los datos que nos ha entregado el Ministerio de Justicia -creo que no me equivoco en la suma que hice- los jueces aumentar a 84. Los funcionarios aumentan de 228 a 494. Se crean más de 25 nuevos asientos en comunas para esos jueces adicionales. El diputado Jaramillo estará contento porque en La Unión se crea un nuevo cargo de juez. Habrá jueces adicionales no sólo en capitales regionales como Iquique, Antofagasta o Valparaíso, sino también en Arica, Calama, Copiapó, San Felipe, Curicó. De hecho, en San Felipe, donde no había ningún juez laboral, habrá dos jueces. Los Ángeles, que tampoco tenía jueces laborales, tendrá dos, al igual que Osorno. Castro tendrá un juez. El Senado modificó la letra k) y reemplazó “Aisén, con un juez” por “Coyhaique, con un juez”. Parece que la especialización se está dando más en Coyhaique. Seguramente, así se habrá estudiado en el Senado.	Habrá 44 nuevos jueces distribuidos en más de 25 nuevas comunas, muchas de las cuales no son cabeceras de provincia o de región. Esto implica trazar una justicia laboral no sólo a nivel de las grandes urbes, sino también del mundo rural y del mundo suburbano. Por lo tanto, en ese sentido, nos parece positivo.	Ahora, aquí vienen las peleas. En su minuto lo planteé. Cada diputado quisiera que este sistema se inicie en su distrito o región. El diputado Vallespín decía: “Estoy al último”. Sin embargo, la distribución que se ha hecho me parece adecuada. Si se toma en cuenta que se van a necesitar 31 mil metros cuadrados adicionales de nuevos locales o de remodelación de los que existen, obviamente este proyecto no podrá implementarse en tres meses. Por eso se ha hecho un cronograma de todas las regiones, de modo de tener seriedad en lo que estamos haciendo. En eso me parece adecuado que haya transparencia. No debemos jugarnos por una premura que políticamente, a lo mejor, puede ser agradable o presentable con lo cual creamos expectativas en la gente, pero que luego es peor si no se produce el efecto que se espera. Creo que es preferible establecer con claridad cómo se distribuyen los 44 jueces adicionales en cada nuevo lugar y en qué localidades se incrementan los que ya existen. Vamos a tener 266 funcionarios administrativos adicionales. En relación con los inmuebles, hay zonas -la gran mayoría- que requieren de nuevos locales. Esto hay que hacerlo bien para que sea funcional.	De acuerdo con las modificaciones del Senado, la ley comenzará a regir en las diversas regiones con la siguiente gradualidad: se inicia en las regiones Tercera y Duodécima. En ellas, las causas llegan a 8.759, de un total de 320 mil en todo el país. Por lo tanto, se parte con las regiones que presentan menos causas. Es más rápido y más fácil. Luego se sigue con las regiones Primera, Cuarta, Quinta y Décimo Cuarta, que figuran con 60 mil causas.	En la Tercera y Duodécima regiones la ley empezaría a regir el 31 de marzo de 2008; en las regiones Primera, Cuarta, Quinta y Decimocuarta, el 31 de octubre de 2008; en las regiones Segunda -a la que pertenece el distrito del diputado Araya, quien estaba muy preocupado por este tema-, Sexta, Séptima y Octava, el 30 de abril de 2009. En septiembre de 2009 la ley estará rigiendo en la Región Metropolitana, que tiene 125 mil causas -más de un tercio del total de causas está en esta región-. En noviembre de 2009 va a estar rigiendo en las regiones Novena, Décima, Undécima y Decimoquinta. Hasta aquí llegamos antes de las elecciones. Están comprendidas todas las regiones.	Me parece una buena propuesta que la aplicación de esta futura ley se lleve a cabo entre marzo de este año y noviembre del próximo, antes del día de las elecciones y de la segunda vuelta que seguramente habrá. Se hace una distribución adecuada sobre la base de las 320 mil causas que existen en el país. Se aplicó un criterio objetivo -alguien podría discrepar de él- que es aceptable. Lo mismo se hizo respecto de las construcciones.	Por lo tanto, la modificación del Senado que adiciona la gradualidad parece adecuada. Seguramente, algún señor diputado sentirá deseos de que la implementación se hubiese adelantado un poquito, quizás tres o seis meses. A lo mejor, al diputado León no le gustaría esperar un año para que se implemente en Curicó. Pero así está hecho. Lo que importa es que caminemos. Los ministerios de Justicia y de Trabajo están de acuerdo. Por tanto, no podemos demorar más. Uno recomendaría aprobar este proyecto modificado por el Senado en las condiciones en que está, porque, en general, dispone la gradualidad -respecto de ello ya hicimos las discusiones correspondientes-, reemplaza Aisén por Coyhaique, y crea un tribunal laboral especializado en Puente Alto.	En este sentido, se termina la pausa reflexiva y entramos a la acción, que significa que la ley comenzará a regir el 31 de marzo de 2008, es decir, a la vuelta del receso parlamentario, oportunidad en que seguramente habrá una nueva Mesa en la Cámara de Diputados y nuevos jefes de bancadas. El 31 de marzo comienza la reforma laboral. El mundo laboral está contento.	Por lo tanto, así como ayer se hacían críticas, que son válidas -me gusta un Congreso Nacional crítico-, en este caso felicito a los ministros de Justicia y del Trabajo por la sinceridad con que nos han dado la información, la forma transparente en que han planteado los temas y el acceso que han dado a los parlamentarios. No todos los ministros discuten estos temas con nosotros, nos dan la información y permiten que uno al menos plantee ideas, sugerencias y recomendaciones antes de que se elabore un proyecto. Por lo tanto, la Democracia Cristiana no tendrá problemas en respaldar este proyecto que ya entra en su trámite final. Las adecuaciones del Senado me parecen absolutamente válidas. Por lo tanto, ojalá que en noviembre del próximo año podamos decir misión cumplida. Cosa curiosa: será justo antes del cambio de Gobierno. 	Por lo tanto, espero que los ministros presentes -no sé si continuarán en funciones en la próxima administración, posiblemente no- se vayan contentos de haber hecho una gran reforma, sin pausas y con la gradualidad adecuada.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, desde que asumí este cargo, no es la primera vez que nos corresponde conocer iniciativas de la importancia de la que estudiamos hoy, en su tercer trámite constitucional.	Me alegra mucho de que antes de la implementación de la reforma laboral que, esperamos, otorgará una justicia efectiva, eficiente y rápida a los trabajadores que tengan problemas con su empleador, el Ejecutivo se de cuenta de que faltan jueces especializados en la materia, de manera de evitar la repetición del desastre existente en los tribunales de familia.	Por lo tanto, en ese sentido, mi voto va a ser favorable a las modificaciones del Senado.	Pero no puedo dejar pasar la ocasión para manifestar que me parece inconcebible que, a dos meses de la entrada en vigencia de la reforma laboral, recién se esté tramitando la iniciativa en estudio.	Mi inquietud se relaciona con un aspecto tremendamente importante y que tendrá efectos no menores en el país, como la gradualidad en la aplicación de la ley en tramitación en las diferentes regiones. Al respecto, como se recordará, durante la semana pasada la Cámara votó un proyecto de reforma constitucional que permite el establecimiento de dicha gradualidad.	En verdad, si la materia se analiza en forma aislada, podría parecer adecuado que, de alguna manera, se haga una preparación del camino. Queda por delante la reforma al procedimiento civil. 	Tal vez, sería más adecuado contar con una norma de carácter permanente, por cuanto en este ámbito se han efectuado varias reformas y lo que resta en materia de procedimiento es menor.	No obstante entender la urgencia con que se tramita la iniciativa, que, como se sabe, incorpora el concepto de gradualidad, considero inaceptable hacerlo tan poco tiempo antes de la entrada en vigencia de dicha reforma. 	A mi juicio, eso demuestra, como se lo expresé personalmente al señor ministro, que en un área tan sensible como la relacionada con la administración de justicia no se puede seguir improvisando. 	La señal que se entrega al país, a los jueces, a los trabajadores y a las familias es que la justicia es un importante caballito de batalla en épocas electorales. 	Se aprobaron reformas tan importantes como la ley de responsabilidad penal juvenil, la nueva justicia de familia y la nueva justicia laboral, que el país aplaude. No obstante, a la hora de su aplicación, una y otra vez es posible advertir que existe improvisación. Así, por ejemplo, tras la aplicación de la ley de responsabilidad penal juvenil, en Puerto Montt se lamentó la muerte de diez jóvenes. En ese sentido, es vergonzoso que, hasta hoy, no se constituya la Comisión investigadora de la Cámara que deberá abocarse al conocimiento de esos graves y dolorosos hechos. Hasta hoy, miles de niños no tienen posibilidad alguna de acceder a cosas tan básicas como alimentación, educación y vestuario, que constituyen condiciones mínimas para ser el día de mañana hombres de bien. En parte, eso se debe a que se encuentran con una justicia de familia que no está al alcance de su mano debido a la improvisación y falta de previsión con que se ha actuado en la materia, y a la lentitud en la tramitación de la iniciativa que aumenta el número de jueces de familia.	Entiendo las razones que se han entregado, pero considero tremendamente importante que el Gobierno entienda que no se puede jugar con la justicia.	Anuncio mi voto favorable y el de mi bancada en relación con el aumento del número de jueces. Sin embargo, respecto de la gradualidad, me voy a abstener, porque considero que la forma como se tramita la iniciativa es una falta de respeto para los trabajadores. Reitero que entiendo las razones esgrimidas, pero el Gobierno ha contado con un plazo de más de dos años para llevar adelante su tramitación.	Para terminar, deseo hacer presente que la falta de acceso a la justicia sigue siendo una realidad que no se soluciona sólo con los procedimientos. Por lo tanto, nuevamente hago un llamado al señor ministro para que informe a la Cámara sobre la forma como el Ministerio de Justicia planifica mejorar el acceso a la justicia para trabajadores, mujeres, familias y víctimas de delitos, materia que sigue siendo una deuda pendiente.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor León.	El señor LEÓN.- Pido citar a reunión de Comités sin suspender la sesión.
	El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en mi región recibí comentarios que apuntaban a la necesidad de ejercer una mejor justicia. Dichos comentarios no provinieron de integrantes del Poder Judicial, sino de personas allegadas a él que desean contar con una mejor justicia.	No creo que la iniciativa que conocemos hoy en su tercer trámite constitucional sea una improvisación. Ella se relaciona con el proyecto de reforma constitucional aprobado hace algunos días en la Cámara, que permitirá que los futuros procesos de reforma a la justicia se implementen en forma gradual.	La materia se ha discutido en forma amplia, en especial en la Comisión de Hacienda, instancia en la que se analizaron aspectos tales como los montos involucrados y la cantidad de personas que se integrará a los diferentes tribunales.	Como se recordará, durante el gobierno del Presidente Lagos se aprobaron importantes proyectos destinados a modernizar la justicia laboral, a fin de hacerla más eficiente. En esa materia existían enormes deficiencias. Debieron transcurrir décadas para concretar lo que hasta ese momento no se había alcanzado.	En suma, en el marco de la justicia moderna y de la tremenda reforma llevada a cabo en los últimos dos o tres años, se busca cautelar en forma rápida y oportuna los derechos de las partes en conflicto.	El Congreso Nacional aprobó las leyes Nºs 20.022, que crea juzgados laborales y juzgados de cobranza laboral y previsional en las comunas que indica; 20.023, que modifica la ley Nº 17.322, el Código del Trabajo y el decreto ley Nº 3.500, de 1980, y 20.087, que sustituye el procedimiento laboral contemplado en el Libro V del Código del Trabajo. Dichos cuerpos legales tienen la virtud de establecer un moderno sistema de solución de conflictos en materia laboral, que incorpora los principios de oralidad, inmediación y celeridad, que aseguran una administración de justicia más transparente y eficaz, y de mejor calidad.	En suma, reitero, se trata de una tremenda reforma en materia laboral.	Teniendo en cuenta las experiencias de otras reformas, se han realizado ajustes procedimentales. La iniciativa en estudio importa un significativo aumento de los recursos de que se dispondrá, lo que permitirá duplicar el número de jueces y de personal asignado a esas tareas. Así, por ejemplo, en el caso de la Región de los Ríos, existirá un aumento de ciento por ciento en el número de jueces y de 78 por ciento en el de funcionarios, quedando con dos jueces laborales, nueve jueces de jurisdicción común y cinco defensores, sin contar el personal administrativo del sistema, el cual comenzará a operar en esta región en la segunda etapa de implementación, a partir de octubre del presente año, como lo señala el proyecto. 	Por eso, es de especial satisfacción para mí la creación de juzgados de competencia común, con dos jueces, en la comuna de La Unión. Como decía, la petición en ese sentido la hice, en su oportunidad, en conversaciones con integrantes del Poder Judicial.	Considerando lo señalado en mi intervención durante el primer trámite y en espera de los ajustes y aumentos de recursos destinados a esta reforma, y los objetivos tenidos en cuenta para establecerla, aprobaré las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, estamos al final de la tramitación de un proyecto sumamente importante, que modifica radicalmente toda la justicia laboral. Esta reforma es sólo comparable con la procesal penal.	Por eso, es muy satisfactorio conocer las modificaciones del Senado, para que no se repitan los atochamientos y problemas de carácter administrativo habidos en los tribunales de familia, como la capacidad de los administradores y el personal necesario. Con ese propósito se aumentó, por una parte, el número de jueces y de juzgados especializados para diferentes lugares del país -exigencia que se planteó en la Cámara de Diputados- y, por otra, el número de jueces comunes en la materia. En ese sentido, hay un reforzamiento de los administradores, tanto de los jueces especializados como de los de letras. En definitiva, se trata de disposiciones que van en beneficio de los trabajadores, de la justicia laboral.	Pero, quizás, el punto más importante de estas modificaciones es el establecimiento de la gradualidad en el funcionamiento de la ley, tanto en la organización de los tribunales como en el sistema de ejecución correspondiente. Ello, porque la reforma procesal penal señaló que era ventajoso y adecuado para el país que se produjese una forma de gradualidad con el objeto de ir subsanando, a medida que se fuesen presentando en las diferentes regiones del país, determinados problemas.	Esta gradualidad, de algún modo, significa postergar la entrada en vigencia de este la ley. Había que considerar ese aspecto, dado que, como ya ha transcurrido un año desde su postergación, ahora habrá que considerar dos años más. Por eso, es muy significativo que la reforma laboral se inicie en marzo, tal como se programó anteriormente, con el fin de dar la señal de que no existe una postergación total.	Además, la gradualidad es corta, con el propósito de que tampoco perjudique a los trabajadores. No utiliza todo el plazo establecido constitucionalmente, de cuatro años, sino solamente dos años. De lo contrario, resultaría inexplicable, porque cuatro años implicaría, entonces, para la entrada en vigencia de una ley tan importante referida a derechos de los trabajadores, una demora o plazo excesivamente superior al programado al principio, que era de sólo un año.	También es importante en esta gradualidad que la Región Metropolitana no sea la última en recibir las modificaciones correspondientes, porque es allí donde se produce el mayor número de problemas de carácter laboral, de irregularidades. Esta Cámara, en diferentes comisiones especiales investigadoras, ha hecho notar la gran cantidad de irregularidades que sobre esta materia se generan en el país, especialmente en la Región Metropolitana. Es una buena señal que no sea la última en iniciar esta importante reforma.	Por todas estas razones, tanto por el aumento de jueces especiales y de carácter común, como por la mejor distribución de la dotación de administradores y, especialmente, por el sistema de gradualidad que permitirá mayor eficiencia en la solución de los problemas que se produzcan en la instalación de la reforma procesal-laboral, apoyaremos este proyecto que favorece a todos los trabajadores del país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, voy a respaldar las modificaciones del Senado, especialmente porque en Antofagasta -como lo dije en mi intervención anterior- se aumenta la planta de jueces del trabajo, de uno a tres, con el consiguiente refuerzo de personal. 	Pensamos que el artículo transitorio, que establece la gradualidad de la entrada en vigencia de la reforma, es correcto, dada la mala experiencia que tuvimos con la entrada en vigencia de los tribunales de familia en todo el territorio nacional, pues no se pudo prever el impacto real que iba a tener el cambio de la judicatura de familia y de menores. En esa línea, la gradualidad que hoy se ha establecido permitirá que los tribunales se puedan instalar en forma adecuada, que la gente conozca su funcionamiento y que, en la medida en que comiencen a operar en las regiones pilotos -en diciembre de este año-, se puedan detectar a tiempo los problemas que se generen antes de que entren en funciones en zonas geográficas más grandes, como la Región Metropolitana, o que presentan mayor conflictividad, como ocurre, por ejemplo, en la Segunda Región de Antofagasta -que represento-, sobre todo en los períodos de negociación colectiva, donde se produce la mayor demanda ante los juzgados como consecuencia de las denuncias de los sindicatos por prácticas antisindicales o por violación de derechos cuando están haciendo uso de la huelga en la negociación colectiva.	Al igual que otros colegas, también tengo la duda de el tiempo de dos años es suficiente para instalar la reforma laboral en todo el país. Hubiera esperado un plazo mayor, como el de la reforma procesal penal, que permitió instalar, en forma conveniente, dicha reforma en todo Chile, hasta llegar a Santiago, de manera de resolver buena parte de los problemas que se generan en el camino. 	En mi modesto entender, el plazo de dos años es bastante corto y quizás no va a permitir que nos percatemos sobre los vacíos y los problemas prácticos que presentará la aplicación de la ley. Quiero citar el caso de Antofagasta -que he dado a conocer en reiteradas oportunidades en esta Cámara- que presenta una especial situación respecto al nombramiento de jueces. Todavía no ha sido posible que una persona postule para llenar el cargo de juez laboral de esa ciudad. Entonces, la pregunta obvia es cómo vamos a solucionar este tema que escapa al Ministerio de Justicia y a la Corte Suprema cuando no hay interesados en proveer los cargos de juez del trabajo en la Segunda Región. Pensemos que son cinco los jueces del trabajo que se instalan: tres en Antofagasta y dos en Calama. 	Por último, no me queda claro el criterio que utilizará el Ministerio de Justicia para instalar la defensoría laboral. Pienso que radicarla en las corporaciones de asistencia judicial generará algunas dificultades. Sabemos que están con sobrecarga de trabajo; igual cosa ocurre con los tribunales de familia, que han debido recurrir a abogados y postulantes para desatocharlos, pero no sabemos si el refuerzo de abogados laboralistas será suficiente para atender a los trabajadores que irán en busca de asesoría legal para defender sus derechos. 	Reiteramos que vamos a apoyar el proyecto y esperamos que la gradualidad de la entrada en vigencia nos dé luces para realizar las correcciones necesarias, en caso de existir vacíos legales o problemas de instalación de los tribunales. 	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, la ley Nº 20.022 señala que los jueces cuyos tribunales sean suprimidos por la ley podrán optar sin más a los cargos de juez de letras dentro de su mismo territorio jurisdiccional. Es decir, un derecho preferente sin exigencias. Sin embargo, en el artículo segundo transitorio que se nos propone le impone a este derecho preferente el que deberán haber aprobado el curso habilitante que la Academia Judicial impartirá al efecto, pudiendo ésta acreditar o convalidar como curso habilitante estudios equivalentes que haya realizado el juez. 	Me interesa despejar la intencionalidad del legislador al imponer esta exigencia, dado que habría una contradicción entre lo que propone el proyecto en su artículo segundo transitorio y lo que sostiene la ley Nº 20.022, que no contempla la exigencia del curso habilitante. 	Es muy importante que el ministro recoja este punto y defina que la exigencia del curso habilitante está en el espíritu de la norma. De lo contrario, quedará abierta la posibilidad de que algún juez recurra al Tribunal Constitucional haciendo mención que en la ley 20.022, que crea los tribunales laborales, no se contempla tal exigencia, lo que acarrearía una complicación adicional que todos queremos evitar. 	Nos interesa despachar pronto el proyecto y ojalá que el ministro nos aclare el espíritu de esa norma. 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, me sumo a las expresiones vertidas durante la sesión, ya que por fin los trabajadores tendrán una justicia laboral que agilice la tramitación de sus causas, que dicte con prontitud las sentencias correspondientes y que resuelva con eficacia y eficiencia las controversias que se plantean en el mundo de los trabajadores. 	La puesta en marcha de la justicia laboral es una aspiración largamente ansiada por los trabajadores, y el Gobierno, con mucha responsabilidad, asume el desafío de implantarla a la mayor brevedad. 	Es del todo prudente que el Gobierno quiera aplicar la justicia laboral de manera gradual, ya que las experiencias con otras reformas no han sido gratas. Esperamos que el cronograma anunciado para implementar y aplicar la nueva justicia laboral en las regiones destinadas al efecto se mantenga sin variaciones, salvo casos de fuerza mayor o imprevistos de gran envergadura.	Con todo, quiero referirme al caso particular de Illapel. El proyecto refuerza algunos juzgados de competencia común. Lamentablemente, entre estos no se encuentra el juzgado de letras de Illapel, que atiende a una comuna con bastante movimiento judicial. Hubiese deseado un esfuerzo del Gobierno para reforzar con un juez adicional el tribunal de competencia común de Illapel. Este juzgado de letras ve cuestiones en lo civil, en lo laboral y de familia, materias que requieren cierta especialización, ciertos conocimientos específicos que muchas veces un solo juez no los tiene. 	Aprovecho esta oportunidad para solicitar al ministro que revisemos permanentemente la situación de los juzgados de letras con asiento en capital de provincia, los que no fueron reforzados en su oportunidad. Si las condiciones lo ameritan, debido al aumento de causas que esos tribunales están conociendo, se hagan las enmiendas y se adopten las medidas correspondientes, con el objeto de que se imparta justicia con prontitud, ya que si ésta se demora, no es justicia; es una forma de denegar justicia.	Aunque no es una materia atinente al proyecto, también nos preocupa que algunas de las causas que ven los tribunales de juicio oral estén demorando demasiado. Por ejemplo, el tribunal de juicio oral de Ovalle, que atiende nueve de las quince comunas de la Cuarta Región, que represento en la Cámara, tiene programadas audiencias para el primer trimestre de 2010. No se trata de juicios de poca importancia, ya que corresponden a abusos de menores, violaciones, homicidios, etcétera. Esta tardanza produce en la población afectada una sensación de indefensión y de que la justicia no llega a los más necesitados. En consecuencia, a través del ministro de Justicia, hemos solicitado al Gobierno que adopte las medidas necesarias para mejorar esta situación.	Debo dejar constancia de que he tenido una recepción muy buena de parte del ministro respecto de este planteamiento, por lo que esperamos que la solución se concrete en el curso de los próximos meses.	La implementación de una justicia laboral es una aspiración largamente deseada por los trabajadores, motivo por el cual los gobiernos de la Concertación han estado preocupados de entregar herramientas para que las personas más carentes de recursos puedan dirimir sus controversias con prontitud en los tribunales de justicia y, sobre todo, en un plano de igualdad.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que el proyecto que estamos analizando es de gran significación para todos los trabajadores, porque permite un acceso más expedito a la justicia laboral.	Todos sabemos que una de las grandes falencias que tenemos en el país es la lentitud de la justicia laboral, debido a la existencia de un procedimiento que no resolvía las demandas de los trabajadores con prontitud ni entregaba una justicia adecuada.	Ahora estamos dando un gran paso en esa materia, porque estamos cambiando el procedimiento, de manera que las audiencias sean más expeditas, las pruebas se puedan rendir con mayor rapidez y las limitaciones impidan dilatar todo el sistema de pruebas. En resumen, se trata de que los trabajadores obtengan resoluciones más rápidas para sus pretensiones y se imparta una justicia más adecuada.	Nada de eso se podrá llevar a cabo si no aprobamos este proyecto, que contiene una modificación que permite la existencia de más tribunales y de una mayor cantidad de jueces y de funcionarios para resolver estas demandas en forma adecuada.	El proyecto, que será aprobado, según se infiere de las intervenciones, permite aumentar en forma notable la cantidad de jueces. El cuadro que nos ha proporcionado el Ministerio de Justicia nos permite comprobar que no sólo se aumenta la cantidad de jueces en ciento por ciento, sino que incluso se llega a 200 por ciento. Así sucede en Rancagua y en Puerto Montt. Lo mismo ocurre que el número de funcionarios, que en muchas partes se incrementa sobre el ciento por ciento. En consecuencia, estamos frente a un esfuerzo gigantesco. 	No sólo aumentarán los jueces y el personal, sino también la infraestructura que se necesita. En muchos casos se construirán nuevos tribunales y en otros se mejorará la infraestructura actual.	Obviamente, es necesario hacer esto de la mejor forma posible. Debemos aprovechar la experiencia que hemos tenido con la reforma procesal penal, cuyo éxito se debió a que se aplicó gradualmente. Debemos replicar ahora esa experiencia que nos permitió llegar a puerto con éxito.	Por eso, considero muy acertado que el proyecto establezca que la reforma de la justicia laboral empiece a regir el 31 de marzo de 2008 en las regiones Tercera y Duodécima, el 31 de octubre de 2008 en las regiones Primera, Cuarta, Quinta y Decimocuarta; el 30 de abril de 2009 en las regiones Segunda, Sexta, Séptima y Octava; el 31 de agosto de 2009 en la Región Metropolitana, y el 30 de octubre de 2009 en las regiones Novena, Décima, Undécima y Decimoquinta.	Esto tiene toda una lógica, no es arbitrario, ya que se ha hecho conforme a estudios que avalan la conveniencia de que se aplique de esa manera. Por ejemplo, se ha dejado para el final a las regiones Novena, Décima, Undécima y Decimoquinta, porque tienen más problemas de implementación que el resto. Se consideró adecuado que la reforma entre en vigencia en la Región Metropolitana a contar del 31 de agosto, porque se estima que en esa fecha estará lista toda la infraestructura, el personal y los jueces que se requieren. 	Además, según nos ha informado el ministro de Justicia, esto está debidamente consensuado con el ministro del Trabajo y con representantes del Poder Judicial, quienes consideran conveniente esta aplicación gradual. 	Por las razones que se han dado y los antecedentes que se nos han entregado, creo que lo más sensato y lógico es aprobar el proyecto, ya que nos asegura un absoluto éxito en esta implementación y puesta en marcha de la reforma laboral, así como que los nuevos tribunales entren en pleno ejercicio y funcionamiento en las fechas que se han dado.	En consecuencia, anuncio que el Partido por la Democracia votará a favor las modificaciones del Senado y que al igual como lo hice en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, apoyaré la gradualidad de la entrada en vigencia de la ley.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero manifestar mi satisfacción porque daremos un paso muy importante en materia de justicia laboral, aspecto anhelado hace muchos años por nuestros trabajadores, puesto que contaremos con mayores recursos e infraestructura y con mayor dotación de funcionarios especializados en justicia laboral.	Desgraciadamente, nuestro sistema social se ha caracterizado por la situación de desequilibrio y de desamparo en que se encuentran los trabajadores cuando deben confrontarse con empresas en juicios laborales, los que por ser muy largos terminan por agotar la paciencia y los recursos de los trabajadores, quienes no cuentan con asesoría judicial especializada. Al igual que los tribunales de familia, necesitábamos una judicatura especializada para lograr que los juicios fueran más transparentes y equilibrados, concepto que es muy importante tener en cuenta, porque, desgraciadamente, en nuestra sociedad todavía los trabajadores son objeto de discriminación debido a la falta de recursos, de asesoría y de información, la que en muchos casos ni siquiera se les entrega.	Al respecto, no hay que olvidar el trabajo efectuado por tres Comisiones de la Cámara en las que se logró establecer que en muchos casos no se cumple con la normativa laboral vigente, a tal extremo que hay situaciones que de verdad cuesta entender que se produzcan, como las de los trabajadores de las cadenas de retail y de empresas de otros sectores, en las que se observan actos flagrantes de maltrato e injusticia laboral, motivo por el que nos alegramos por el paso legislativo que estamos dando en favor de los trabajadores.	Al igual como ocurrió en el caso de la reforma procesal penal, la gradualidad con que comenzará a regir la presente ley en el territorio nacional será un elemento que ayudará al éxito de la judicatura laboral, porque no puede repetirse la situación de los tribunales de familia, en la que nadie previó ni tuvo la capacidad de imaginarse que su entrada en vigencia provocaría un colapso en los tribunales, lo que da cuenta de la gran cantidad de problemas que existían al interior de las familias, cuyos casos generaban una gran dispersión, puesto que los procesos eran incoados en distintos juzgados. Por lo tanto, debemos fortalecer los tribunales de familia y ser capaces de avanzar en la solución de los problemas.	En materia de justicia laboral, es muy importante que se aumente al doble el número de jueces y de funcionarios especializados, pero también habrá que dotar a los tribunales de la infraestructura adecuada para su funcionamiento.	En cuanto a la gradualidad de su entrada en vigencia, de la ley, estoy completamente de acuerdo con que la primera etapa comience en las Regiones Tercera y Duodécima, en marzo de 2008, porque eso permitirá evaluar sus resultados. Como se ha señalado en detalle, la segunda etapa comenzará a operar en octubre de 2008, la tercera en abril de 2009, la cuarta en agosto de 2009 y la última en octubre de ese mismo año.	En el caso de la Región Metropolitana, la que tiene más de 5 millones de habitantes, es muy importante la modificación efectuada por el Senado para aumentar el número de jueces, como en el caso de Puente Alto, la comuna más poblada del país, con más de 600 mil habitantes, en la que habrá dos jueces, con competencia en las comunas de la Provincia de Cordillera, es decir, Puente Alto, San José de Maipo y Pirque.	Anuncio que votaré favorablemente las modificaciones del Senado, porque nos interesa que la judicatura laboral comience a funcionar bien, puesto que hemos aprendido la lección de situaciones que no han sido tan exitosas, como el caso de los tribunales de familia, pero también de las positivas, como la de la reforma procesal penal, cuyo éxito en gran medida se debió a la gradualidad de su implementación.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, adhiero a todo lo que se ha dicho en cuanto a la bondad del proyecto en debate.	No tengo duda alguna de que esta legislación es absolutamente necesaria para que en materia laboral tengamos una justicia moderna, eficiente y oportuna. Eso es bueno para los trabajadores y para el sistema laboral en general.	Sin embargo, cabe recordar que no se trata de un proyecto que estemos discutiendo por primera vez, puesto que la ley fue aprobada en 2005, por amplia mayoría.	Desde luego, anuncio nuestro apoyo a las modificaciones del Senado, pero quiero detenerme en dos aspectos que, si se quiere, son políticos, pero importantes, motivo por el que no quiero silenciar la molestia que nos produce el que nuevamente estemos enfrentados a rediscutir por tercera vez modificaciones a proyectos de ley aprobados por el Congreso Nacional en un período eleccionario.	En 2005 se aprobaron las leyes que modificaron los tribunales laborales, los tribunales de familia y la ley de responsabilidad penal juvenil, cuerpos legales que han presentado serios trastornos, porque los gobiernos de la Concertación han tenido la mala costumbre de legislar de manera precipitada, sin los estudios previos necesarios para establecer realmente lo que se requería.	Ahora, si no me equivoco, se aumenta prácticamente al doble el número de jueces. Si eso es lo que se necesita, nuestro voto estará disponible, porque creemos que se requiere introducir cambios a la judicatura laboral. Sin embargo, no podemos silenciar nuestra molestia por el hecho de tener que discutir nuevamente un cuerpo legal aprobado.	Por otra parte, me quiero referir a la gradualidad.	La semana pasada aprobamos una reforma constitucional que, recuerdo, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia los representantes de esta bancada y de Renovación Nacional votamos en contra. 	Sin embargo, en un acto favorable de nuestra parte para que este asunto caminara, que el ministro de Justicia ha tenido la caballerosidad de reconocer, se buscó una solución y encontramos el camino adecuado para que la reforma constitucional se llevara adelante, y así fue como el Senado también la aprobó y ya forma parte de la Constitución. Incluso, la ley de reforma constitucional salió publicada en El Diario Oficial en estos días; o sea, ya forma parte de la Constitución Política, lo cual permite que en el proyecto que estamos discutiendo se apruebe la gradualidad. 	Pero quiero repetir lo que dije al ministro de Justicia en la Comisión de Constitución. Nosotros tenemos temor, y fundados temores dada la experiencia que hemos vivido con todos los proyecto que he mencionado, como los tribunales de familia, los laborales y la ley penal juvenil. 	Me dicen que hay un acuerdo con Hacienda, con el Ministerio del Trabajo, con el Poder Judicial; me parece estupendo, pero, ¿no será que nuevamente nos vamos a equivocar? 	Resulta que la reforma constitucional publicada en el Diario Oficial de hoy, que permite la gradualidad de la entrada en vigencia de los tribunales en determinadas regiones, contempla hasta cuatro años, y aquí nos hemos impuesto una gradualidad de sólo 18 meses. No estoy diciendo que usemos el plazo de los cuatro años, pero no quiero que volvamos a discutir esto otra vez. Y tengo el temor de que en el curso de este mismo año, quizás en pocos meses más, nos vengan a decir que nos equivocamos y que el calendario que se hizo no era el adecuado. 	Esta bancada hace confianza en el ministro de Justicia, como lo hemos hecho en oportunidades anteriores. Hacemos confianza en él, en su equipo y en las estimaciones que han hecho. Espero que no se equivoquen. 	Nuestro voto favorable está. Nos interesa que haya una justicia laboral eficiente, moderna, oportuna y que funcione bien. Si es necesario más tiempo, estamos dispuestos a darlo. Ya es tarde, pero no nos gustaría tener que volver a discutir esta materia nuevamente en pocas semanas o meses. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda. 	El señor OJEDA.- Señor Presidente, estamos por terminar la tramitación de un proyecto de ley que es importante y relevante para el mundo laboral, pues modifica la ley Nº 20.022 y otros cuerpo legales, con el objeto de reforzar la judicatura laboral. 	Quiero valorar el trabajo, el esfuerzo, la comprensión y la colaboración que los ministros de Justicia, don Carlos Maldonado, y del Trabajo, don Osvaldo Andrade, han tenido para nosotros en el sentido de escuchar las inquietudes y propuestas que hemos formulado con el objeto de realizar un trabajo coordinado respecto de la instalación de nuevos juzgados.	Por supuesto, éste es un proyecto que tiende a la modernización de la justicia en Chile. Más aún, creo que se refiere a un área específica de la sociedad, porque el trabajo tiene mucha relación con los problemas sociales, con las familias, con los ingresos, con todo ello. 	Sabemos que la sociedad es esencialmente evolutiva y, por lo tanto, produce cambios, hay conflictos. En el plano laboral, donde hay dos partes involucradas, empleador y trabajadores, se producen diferencias, y los conflictos tienen una naturaleza muy especial, con características diferentes a los de otro tipo de problemas.	Por ello, se requiere de organismos especializados, los juzgados del Trabajo, que en muchas partes del país existieron hace aproximadamente 30 años y que fueron suprimidos. 	Recuerdo que como egresado de Derecho alcancé a tramitar en los juzgados del Trabajo, y la verdad es que realizaban un trabajo bastante eficiente, fluido y muy cercano a la gente. Con las audiencias de conciliación y de avenimiento solucionábamos los problemas. Pero esos juzgados desaparecieron, y hoy, en mi provincia, por ejemplo, no hay tribunales del trabajo y realmente hacen falta. 	Hemos hecho un movimiento en conjunto con el presidente de la CUT de Osorno, don Carlos Silva, con el gobernador y con otras personas, tendiente a reactivar los juzgados del trabajo.	¡Qué lástima! Uno siempre anhela y quiere más. Pensábamos que los juzgados comenzarían a funcionar este año, pero para no incurrir en otro tipo de problemas, que se han ocasionado por apresuramiento, aceptaremos la gradualidad que se establece, con el objeto de que se pueda implementar y poner en funcionamiento del juzgado del trabajo, que trae como consecuencia la supresión del Tercer Juzgado de Letras de Osorno. Pero como se trata de reestructurar y como es un todo armónico en la administración de justicia, entonces hay que aceptarlo de la manera que viene. 	Sin embargo, hay un aspecto, que ya se dio a conocer por el honorable diputado Carlos Recondo, que se refiere a los jueces cuyos tribunales son suprimidos.	El proyecto indica que los jueces cuyos tribunales son suprimidos por esta ley podrán optar al cargo de juez de letras del Trabajo, dentro de su mismo territorio jurisdiccional. Agrega que este derecho deberá ser ejercido dentro de los treinta días siguientes a la fecha de publicación de esta ley. Para ejercer este derecho deberán haber aprobado el curso habilitante que la Academia Judicial impartirá al efecto, pudiendo ésta acreditar o convalidar como curso habilitante estudios equivalentes que haya realizado el juez. 	Esta situación es bastante complicada. Pienso que tendríamos que estudiar una salida con el objeto de no incurrir en una desigualdad ante la ley, porque se produce desigualdad ante la ley. En efecto, los que hoy están como jueces tendrán que optar, antes de treinta días, pero para ello deberán haber aprobado un curso habilitante de la Academia Judicial. Y esto va a ocasionar problemas. Por lo tanto, pido alguna claridad respecto de la solución que se les puede dar. 	Antiguamente, cuando había juzgados del trabajo, nosotros apelábamos en materias laborales ante la Corte de Apelaciones de Concepción, y eso era un verdadero martirio, prácticamente una imposibilidad casi absoluta para mucha gente, sobre todo para el trabajador, que es la parte más débil, de la relación laboral. Entonces, no había posibilidad de apelar; para hacerlo había que movilizarse 500 kilómetros, lo cual resultaba muy difícil. 	Por eso, pido que se vaya estudiando en qué términos se puede adecuar una corte de apelaciones laboral para que estas causas, que son especiales y que requieren rapidez y oportunidad en su fallo, sean resueltas como corresponde. Así como hay especialización en los juzgados ordinarios, me gustaría que también la hubiera las cortes de apelaciones, y ojalá una sala especializada en materia laboral.	Anuncio que me voy a pronunciar a favor del proyecto de ley, por todos los argumentos que he manifestado. 	Muchas gracias por el juzgado del trabajo que se crea en la comuna de Osorno y por haber ampliado la competencia, porque en principio habían quedado dos comunas, Purranque y Río Negro, y hoy tenemos la totalidad de la provincia dentro de la jurisdicción del juzgado del trabajo de Osorno.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, vamos a votar a favor el proyecto, porque introduce modernizaciones muy significativas y aumenta los recursos humanos, financieros y logísticos de una rama de la administración de justicia tan importante como la laboral. En eso no hacemos cuestión y lo vamos a apoyar.	La duda recae -como aquí se ha planteado- en la calendarización o puesta en marcha escalonada de la ley. En esta materia, el Gobierno hizo su propuesta, que es la que tendremos que resolver. El ministro tuvo la gentileza de informar previamente a los diputados que formamos parte de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, a los senadores, y me imagino que también a integrantes de las Comisiones del Trabajo de ambas Cámaras, sobre cuál era la idea del Gobierno en cuanto a la propuesta de ese calendario. En eso no tenemos más que hacer fe, ya que si el Gobierno se planteó ese calendario, nos imaginamos que estará bien.	Pero quiero dejar constancia, para responsabilidades futuras, de que tanto el ministro como la subsecretaria, fueron consultados en forma taxativa en la Comisión de Constitución, por diputados de la Alianza y de la Concertación, en cuanto a si había seguridad de que el calendario propuesto era el que correspondía. Sobre todo, porque -como muy bien señaló el diputado Eluchans- si el calendario tenía que ser más extenso, no teníamos ningún problema en entenderlo así, habida cuenta de que el Gobierno había pedido cuatro años para poner la ley en ejecución en forma plena. 	En ese entendido, se preguntó a los representantes del Ejecutivo por qué se fijaba como techo el 30 de octubre de 2009. Se nos aseguró que todo lo que correspondía a la puesta en marcha de la ley estaría listo en esa fecha. Por tanto -repito-, no tenemos más que hacer fe.	En esta materia, el Congreso Nacional ha actuado en forma perfecta. Ha apoyado la modernización en materia laboral, tan necesaria; la apoyó en materia de tribunales de familia y de justicia juvenil; todos temas extraordinariamente importantes. Pero ha ocurrido que después ha habido tropiezos, obstáculos y colapsos en la ejecución y materialización de los proyectos que el Congreso ha aprobado. Eso no es bueno para el Ejecutivo, que sufre un bochorno; ni para la gente, que sigue sufriendo tardanza, obstáculos y mala administración de justicia. No deseamos que ello se produzca. Hay un aforismo muy sabio, que dice: “Cuando al Gobierno le va mal, le va mal a toda la comunidad”. En consecuencia, hacemos votos y esfuerzos de voluntad política para afirmar que, en esta materia, no nos gustaría que al Gobierno le fuera mal. 	El proyecto está bien orientado; las modernizaciones han contado con un apoyo transversal, con un gran consenso político y técnico. Pero esperamos que el calendario que propone el Gobierno y al cual le vamos a dar nuestro apoyo -sobre todo, porque no tenemos mayores ni mejores antecedentes para discutirlo-, funcione, resulte y sea el correcto, y no tenga que venir el ministro -éste u otro- a decirnos que hubo una equivocación en la fijación del plazo y que, para concretar una reforma tan importante, necesita que éste se aumente.	Por las razones señaladas, vamos a dar nuestra aprobación al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, don Carlos Maldonado.	El señor MALDONADO (ministro de Justicia).- Señor Presidente, el proyecto concitó el apoyo unánime de la Cámara de Diputados en su primer trámite constitucional. En su segundo trámite en el Senado, fue objeto de tres modificaciones, diferencias que, por lo demás, obedecen a inquietudes planteadas por esta Cámara. 	Así, se crea un juzgado especializado en Puente Alto. Se hizo un enroque en el caso de Coihaique y Puerto Aisén, poniendo un juzgado especializado en Coihaique y reforzando un juzgado de letras de competencia común en Puerto Aisén, a diferencia de lo que había propuesto el Ejecutivo en el proyecto original. Eso fue concordado con todos los parlamentarios de la zona.	El tercer y gran elemento, se refiere a la incorporación de una fórmula gradual de aplicación.	Hace pocos días, tuve oportunidad de plantear en esta Sala las bondades que la gradualidad representaba respecto de la aplicación de la reforma a la justicia, reforma constitucional que concitó el apoyo unánime tanto en la Cámara como en el Senado, y que con fecha de hoy fue publicada en el Diario Oficial como ley de la República.	En uso de esa autorización constitucional, se está debatiendo su primera aplicación en el caso de la justicia laboral, la que, a través de un cronograma acotado, razonable, y consensuado con las autoridades del Poder Judicial y del Ministerio del Trabajo, busca poner en marcha la justicia laboral en todo el país en un plazo un poco inferior a dos años, partiendo, como era el compromiso, en marzo de 2008, y culminando en octubre de 2009. 	La gradualidad nos permitirá ver en qué forma está funcionando el sistema, monitorearlo e introducirle correcciones, si fuere necesario, sea en materia orgánica, procedimental o de capacitación. Estoy seguro de que ello traerá como consecuencia una justicia laboral de mejor calidad para todo el país, que es el propósito que a todos nos anima.	Durante el debate se ha planteado qué ocurrirá con los juzgados que se suprimen y qué derecho tienen los jueces de dichos juzgados a pasar al nuevo sistema. El único requisito que se establece para ello es la aprobación de un curso habilitante o la convalidación por la Academia Judicial de los cursos que hayan realizado en materia laboral. Esto sólo persigue el objetivo de tener especialización en los nuevos tribunales laborales.	La diferencia con la ley original es que allí se suprimían los juzgados del trabajo; por tanto, eran jueces que ya estaban ejerciendo competencia en materia laboral. En este caso, lo que se suprime son algunos juzgados de letras, por lo que es natural plantear como exigencia la obtención u acreditación de algún grado de especialización en materia laboral para asumir en los juzgados especializados que se están creando. La Academia Judicial ofrece esos cursos en forma permanente y son acotados en el tiempo. Por cierto, el Poder Judicial se ocupará de tener la oferta adecuada para que este requisito no sea un obstáculo, sino que sólo cumpla su propósito, en el sentido de que ellos puedan tener una especialización acorde con las nuevas responsabilidades, si fuere su interés incorporarse a esta nueva judicatura especializada. 	Eso es lo que se ha planteado en términos generales. 	Respecto de la gradualidad, se incorporó -consta en los antecedentes del proyecto- un cronograma, entregado por el Poder Judicial, donde se establecen los tiempos necesarios para los nombramientos, para las capacitaciones y para la habilitación de la infraestructura.	Por lo tanto, ante las consultas que algunos señores parlamentarios han planteado, les debo decir, responsablemente, que ésta es la gradualidad que hemos considerado viable, cumplible y razonable para poner en marcha la nueva justicia laboral. Confiamos en que la realidad así lo demuestre, una vez que se inicie la aplicación de este nuevo sistema de justicia, a partir de marzo de 2008.	Muchas gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado don Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI	.- Señor Presidente, me alegra que la entrada en vigencia de la reforma laboral en la nueva Región de Los Ríos comience el 31 de octubre de 2008.	No obstante, quiero hacer presente una inquietud relacionada con los funcionarios de los tribunales que han sido designados. 	Primero, expreso todo mi respeto por los derechos laborales de quienes se acogen a retiro. Estoy de acuerdo con un auto acordado de la excelentísima Corte Suprema, de 31 de enero de 2007, que determinó la suspensión indefinida y la asunción de funciones del personal que debía asumir dichos cargos, ocasionando natural preocupación e incertidumbre en los funcionarios ya designados, en materia de remuneraciones y de condiciones de traslado.	Quería hacer esta observación, para que se considere la posibilidad de que los funcionarios designados no vean menoscabados sus derechos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, no se puede discutir que este proyecto es tremendamente importante, en particular, para las zonas rurales.	Sé que los ministros de Justicia y del Trabajo son muy receptivos; pero, lamentablemente, no han acogido mi solicitud de que se mantengan los dos juzgados de letras de la provincia de San Felipe. Sí debo decir que van a llegar -todos estamos contentos por ello- dos jueces especializados del trabajo.	Por eso, quiero pedirles mayor flexibilidad y que estén atentos a la forma en que se implementará la reforma en el Valle del Aconcagua, de manera que si vemos que los juzgados de letras están atochados por la eliminación de uno de ellos, exista la flexibilidad necesaria para reinstalar esos dos juzgados de letras, tan necesarios, en el Valle del Aconcagua, donde hay muchos trabajadores temporeros y mucha gente que tiene pocas oportunidades de defender sus derechos.	Espero que esto sea realmente un avance importante en la defensa de sus derechos. Veo que el movimiento de cabeza de los ministros significa una aprobación tácita a mi solicitud.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría acuerdo para ceder la palabra al ministro de Justicia?	Acordado.	Tiene la palabra el señor ministro de Justicia.	El señor MALDONADO (ministro de Justicia).- Señor Presidente, en nombre del Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, agradezco muy sinceramente la actitud permanentemente constructiva que ha existido durante el tratamiento del proyecto y la aprobación de esta modalidad correcta de implementar una nueva justicia que los trabajadores del país han esperado durante mucho tiempo.	Estoy seguro de que ahora tendrán una justicia de calidad, sobre la base de la modalidad que los señores diputados han tenido a bien aprobar.	Muchas gracias, señor Presidente.
	El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
