PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO. Primer trámite constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en el segundo lugar del Orden del Día y en primer trámite constitucional, que fija nueva planta para el personal del Servicio Agrícola y Ganadero.Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Hernández, y de la de Hacienda, la señora Rebolledo.Antecedentes:- Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1150-01, sesión 35a, en 13 de febrero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1.- Informes de las Comisiones de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 11 y 12, de esta sesión.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hernández.
El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto que fija una nueva planta para el personal del Servicio Agrícola y Ganadero, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, quien lo calificó de "suma" urgencia.Durante su tramitación, la Comisión contó con la presencia del Director del Servicio Agrícola y Ganadero, don Leopoldo Sánchez; del fiscal, don Alvaro Sapag, y del jefe del Departamento del Personal, don Omar Cancino. En nombre de la Asociación de Funcionarios del Servicio, participó su presidenta, doña María Teresa Vera.Ideas matrices del proyecto.La iniciativa legal propuesta pretende mejorar o regularizar la situación de los trabajadores del Servicio Agrícola y Ganadero y modernizar la estructura de esa entidad, permitiendo un mejor desarrollo de la carrera funcionaría.Fundamentos.Según se expresa en el mensaje, este proyecto se funda en el hecho de que la planta actual de personal del SAG impide la carrera funcionaría conforme a lo que establece el Estatuto Administrativo. Por lo tanto, propone la creación de algunos cargos, la eliminación de otros y la supresión de algunos requisitos de ingreso y promoción, lo que significa mejoramiento económico y racionalización de las plantas del servicio.Destaca el Presidente de la República que el SAG es un soporte fundamental para la actividad exportadora del país, y además, que la ley orgánica del Servicio, estudiada y aprobada recientemente por el Parlamento, le entregó mayores facultades, lo que obliga a readecuar las plantas.Se adjuntó al mensaje el informe financiero, según el cual los actuales 1.205 cargos se aumentan a 1.235, lo que representa un mayor costo anual del 10,69 por ciento.También señala que el mayor gasto que origina la aplicación de esta ley durante 1994, que asciende a la suma de 527.678.000 pesos, se financiará con cargo al presupuesto del Servicio, sin perjuicio de que parte del mayor gasto que no pueda financiarse con dicho presupuesto lo sea con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presupuesto de la Nación para dicho año.Comentario al articulado del proyecto.El proyecto que informo consta de diez artículos permanentes.El artículo 1° sustituye las plantas del SAG fijadas por decreto con fuerza de ley N° 2, de 1990, del Ministerio de Agricultura, para darles una estructura acorde con su actual realidad. Además, se mejoran las remuneraciones, incrementando las rentas brutas promedio como sigue: directivos, en 7,31 por ciento; profesionales, en 6,5 por ciento; técnicos, en 29,5 por ciento; administrativos, en 9,14 por ciento, y auxiliares, en 10,62 por ciento.El artículo 2° prescribe que los jefes de departamentos sean de exclusiva confianza del director nacional, y que quienes pierdan sus empleos por esta causal serán ubicados en cargos del mismo grado, previo cumplimiento de los requisitos correspondientes.El artículo 3° resguarda la situación del funcionario titular de la planta de profesionales que pasa a ser jefe de departamento. En este caso, se compatibilizan los cargos, pero no en materia de remuneración, sin que se contemple la posibilidad de subrogar el cargo, para evitar mayores gastos al Servicio.Por el artículo 4°, se fijan los requisitos para el ingreso y promoción de las diferentes plantas.Por el 5°, se fija el procedimiento de encasillamiento, tomando en cuenta el orden de los funcionarios en el escalafón. En este caso, se contemplan normas especiales para determinados funcionarios que se incorporarán a las plantas que correspondan, según sus estudios y trabajo actuales.El artículo 6° permite que el personal a contrata, en un porcentaje muy superior al 5 por ciento, pueda desempeñar funciones de jefatura.Por el 7°, se dispone que los encasillamientos a que den lugar las instituciones de las plantas contenidas en el artículo Io se efectuarán por resoluciones del jefe superior del Servicio, dentro de 60 días de publicada esta ley, y no serán considerados causal de término de la relación laboral. Además, se garantiza a los trabajadores que no sufrirán disminución de remuneraciones.El artículo 8° establece que el personal que ocupa cargos en extinción, adscritos a la planta de directivos, mantendrá inalterable su situación.El artículo 9° soluciona un problema de encasillamiento provocado por la dictación de la ley que creó la Odepa y fijó las nuevas plantas de esta oficina y de la Subsecretaría de Agricultura.Para concluir el análisis de este proyecto, cabe señalar que el artículo 10 determina que el mayor gasto se financiará con el presupuesto del Servicio para este año, y lo que exceda, con cargo al Tesoro Público.Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.De acuerdo con el artículo 286 del Reglamento Interno, la Comisión estimó que no existen normas con esas características.Personas escuchadas en la Comisión.Concurrió el Director Nacional del Servicio, don Leopoldo Sánchez, quien manifestó propicia la oportunidad de la tramitación de este proyecto, por las complicaciones que actualmente afectan a nuestras exportaciones hortofrutícolas y, además, porque adecúa las plantas del Servicio a las normas del Estatuto Administrativo. Indicó que se debe premiar el buen funcionamiento con remuneraciones adecuadas y competir con el sector privado, más atractivo en esta materia, y recalcó la importancia de transformar el SAG en un servicio estratégico.El señor Sánchez agregó que el SAG es un soporte fundamental para la actividad exportadora del país en lo pecuario, forestal y agrícola, pues es el encargado de certificar la calidad y condiciones de exportación de estos productos. Manifestó que la nueva ley orgánica, y también la ley de tipificación de la carne, le otorgaron facultades en materia de contaminación y de recursos naturales, lo cual incide en una adecuación de sus plantas para cumplir en mejor forma las funciones que le han sido encomendadas; que para cumplir con las funciones del Servicio se necesita de personal idóneo y calificado, estable y en número suficiente, y que la actual situación en materia de remuneraciones y de clasificación de los funcionarios no responde a las necesidades del Servicio, por lo cual se propone otorgarle una herramienta adecuada para la gestión de recursos humanos disponibles. Concluyó señalando que se pretende conformar las plantas de acuerdo con requisitos académicos y mejorar los escalafones del Servicio, mediante la eliminación de los cargos de más bajos ingresos, e incorporar a la planta al personal a contrata más antiguo.El fiscal del Servicio, don Alvaro Sapag, señaló que el informe financiero indica un incremento del gasto del 9,6 por ciento, y que, a causa de las modificaciones realizadas por el Ministerio de Hacienda, éste alcanza al 10,93 por ciento.Terminó señalando que existe personal a honorarios permanente durante todo un año, ya que no hay vacantes, y puso como ejemplo la situación de los abogados de regiones.La señora María Teresa Vera, presidenta de la Asociación de Funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero, expuso en carta dirigida al presidente de la Comisión una serie de planteamientos, que resumo a continuación.Proponen que, por única vez, se considere el factor experiencia en el reencasillamiento del personal, para hacer justicia a muchos trabajadores afectados por procesos de calificación en los últimos años.En cuanto al artículo 5°, sugieren mantener el propuesto por el Ejecutivo, con un cambio: "que los funcionarios que deban ser traspasados de plantas, lo hagan en el mismo grado que detentan en la planta que abandonan, para que, en conjunto con todos los funcionarios de sus respectivas nuevas plantas, posteriormente, procedan a ser encasillados, sin ascenso previo." Todo esto porque la actual estructura impide el ascenso en algunos tramos del escalafón.Finalmente, expresaron que anhelan el pronto despacho de esta iniciativa, ya que es una antigua aspiración de los funcionarios.En representación del Ministerio de Hacienda participó don Mario Marcel, subdirector del Departamento de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.Expresó que el proyecto se enmarca dentro de la política general del Ministerio de Hacienda, en orden a nivelar la situación del personal rezagado de la Administración Pública, como ya se ha hecho en forma global con los Ministerios de Salud Pública y de Educación y con algunos servicios específicos. Esta etapa se ha ido cerrando con la dictación de la ley miscelánea.El Servicio Agrícola y Ganadero, además de modificar su ley orgánica, tiene programas de mejoramiento de su funcionamiento. Las plantas miran a las necesidades de gestión, pero deben ajustarse a ciertos parámetros, que son los mismos de los otros servicios públicos.No se deben mezclar los temas -dijo el señor Marcel- de estructura de planta con las dotaciones, ya que obedecen a normativas diferentes; el primero corresponde tratarlo en este proyecto, y el segundo en la Ley de Presupuestos.La Comisión determinó, en uso de sus facultades, que la totalidad del proyecto debía ser conocido por la Comisión de Hacienda.Discusión y aprobación del proyecto.Durante su discusión general, la Comisión estuvo de acuerdo en la importancia de modernizar nuestra Administración Pública, y estimó que el proyecto constituye sólo un avance en ese sentido.Los Diputados integrantes de la Comisión estuvieron de acuerdo en las ideas matrices del proyecto, ya que estiman necesario ordenar los escalafones y establecer una adecuada carrera funcionaría.El artículo Io del proyecto original incluía en la planta los jefes de subdepartamento. Se acogió una indicación para sustituir esa denominación por "jefe de departamento", y así adecuar este proyecto a la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado, quedando cinco cargos con tal denominación.En el artículo 2° se aprobaron tres indicaciones que variaron su texto original.La primera elimina el inciso primero y modifica el inciso segundo -para adecuarlo a lo aprobado en el artículo anterior- que pasa a ser primero, de la siguiente forma:"Los actuales Jefes de Sección y Jefes de Oficina que, por efectos de la aplicación de esta ley, sean nombrados Jefes de Departamento y cesen con posterioridad a estas funciones por habérseles pedido la renuncia, tendrán derecho a ocupar un cargo del mismo grado en la planta correspondiente según los requisitos que cumplan."La segunda modifica el inciso tercero, por contradecir a la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.La tercera reemplaza el inciso cuarto por el siguiente:"Cada uno de los cargos creados conforme a lo establecido en el inciso anterior, una vez que el titular ascienda o cese en funciones por cualquier causa el cargo será suprimido de la planta respectiva."La Comisión estimó que el inciso cuarto original rigidizaba la planta funcionaría.Se modificó el artículo 3° para adecuarlo a lo dispuesto en los artículos anteriores, y se reemplazó la expresión "Jefe de Subdepartamento" por "Jefe de Departamento".En el artículo 4° se suprimió la letra c) del número 1, ya que contenía exigencias mayores para cargos de igual jerarquía.En el artículo 5° sólo se acogió el inciso primero propuesto por el Ejecutivo; por lo tanto, se rechazó el inciso segundo en su totalidad, por unanimidad. En efecto, se consideró inadecuado, como técnica legislativa, incluir en la iniciativa una situación que se produciría una vez, y, además porque se enmarcaba mejor dentro del reglamento de la ley.Los artículos 6o, 7°, y 8o se aprobaron por unanimidad, según el texto del mensaje del Presidente de la República.El artículo 9o se eliminó por no estar dentro de las ideas matrices del proyecto, que propone la planta del SAG, y esta norma establecería una modificación a la planta de la Subsecretaría de Agricultura.El artículo 10 fue aprobado por unanimidad y pasó a ser 9o.Hago presente que el Presidente de la Comisión no estimó ninguna indicación inadmisible.Escuchadas las partes involucradas en el proyecto -directivos del Ministerio, del Servicio y funcionarios-, podemos asegurar que ordenar y adecuar este servicio a los requerimientos actuales representa el sentimiento generalizado. Hay plena conciencia de que la iniciativa es un paso importante en el camino de la modernización del Estado, quizás insuficiente; pero, sin lugar a dudas, a partir del momento de su aplicación, el SAG estará en mejores condiciones de responder a las exigencias actuales y futuras, propias de la importante labor que desarrolla.Luego de esta síntesis de la discusión en el seno de vuestra Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo, en su nombre y en el mío propongo a la Cámara la aprobación del proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada informante de la Comisión de Hacienda, señora Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, paso a informar lo resuelto por la Comisión de Hacienda sobre el proyecto que fija la nueva planta del personal del Servicio Agrícola y Ganadero.Dada la importancia adquirida por ese Servicio a raíz del crecimiento de las exportaciones agrícolas y forestales del país y debido al desafío de profesionalización y desincentivo actual que enfrenta y que lleva a muchos funcionarios a emigrar al sector privado, el mensaje presidencial propone, como objetivos generales, la readecuación de las plantas para hacerlas asequibles a una carrera funcionaría y generar los estímulos apropiados, como también aumentar las remuneraciones, acordes con las de un servicio que requiere mayor eficiencia y profesionalización.Como objetivos específicos, se establece, en primer lugar, proporcionalidad entre los grados de un mismo escalafón. En segundo término, se conforman plantas genéricas según requisitos académicos. En tercer lugar, se mejoran cuantitativamente los escalafones del servicio, eliminando los cargos de más bajos ingresos y creando cargos topes en cada uno de ellos. En cuarto lugar, se incorpora en la planta al personal a contrata con cierta antigüedad en el Servicio.El informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos señala que las diversas modificaciones que introduce la iniciativa a las plantas de personal del referido Servicio, dan origen a la composición y costos que los señores parlamentarios encontrarán en el cuadro respectivo del informe de la Comisión de Hacienda.En lo medular, expresa qué disminuye la planta de directivos de 170 a 113; que aumenta la planta de profesionales de 326 a 440 y la de técnicos de 264 a 291; que se elimina la planta de técnicos universitarios en extinción; que los administrativos aumentan de 238 a 264 y que los auxiliares bajan de 136 a 126. En general, se mejoran los grados, y en el caso de técnicos, administrativos y auxiliares, se elevan los topes.Respecto de los costos, en términos de remuneraciones, el proyecto significa un gasto adicional de 516 millones de pesos que, sumados a la planilla suplementaria de 11 millones 570 mil pesos, alcanza a un total de 527 millones 678 mil pesos.Se consigna también que el mayor gasto que origine la aplicación del proyecto durante 1994 se financiará con cargo al presupuesto del SAG, sin perjuicio de que el exceso que no pueda financiarse con dicho presupuesto, lo será con cargo al ítem respectivo de la partida Tesoro Público del Presupuesto de la Nación.Se hizo notar que lo planteado no significa incrementar el número de funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero, que, en general, mantiene su dotación, ya que el proyecto sólo incorpora a 30 funcionarios que trabajan a contrata.La Comisión de Agricultura puntualizó en su informe que el articulado del proyecto debía ser conocido íntegramente por esta Comisión.El artículo Io sustituye las plantas de personal del Servicio Agrícola y Ganadero, contenidas en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1990, del Ministerio de Agricultura.Puesto en votación, fue aprobado, sin enmiendas, por 9 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención.El artículo 2° establece que los actuales directivos que por aplicación de esta iniciativa sean nombrados jefes de departamento tendrán derecho, al cesar en sus funciones por petición de renuncia, a ocupar un cargo del mismo grado en la planta correspondiente, según los requisitos que cumplan.Puesto en votación, fue aprobado, sin modificaciones, por 8 votos a favor y 2 en contra.El artículo 3o dispone que en caso de que el Director Nacional del Servicio nombre en un cargo de jefe de departamento a un funcionario titular de la planta de Profesionales, habrá compatibilidad de empleos, pero no de remuneraciones. Sin embargo, el cargo de la planta de Profesionales no podrá ser provisto, mientras el funcionario se desempeña en la de Directivos, por suplente ni por subrogante.Puesto en votación, fue aprobado, en los mismos términos, por 9 votos a favor y 1 en contra.El artículo 4o señala los requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican. No obstante, estos requisitos no regirán para el efecto del encasillamiento del personal de planta que se encuentre en servicio a la fecha de publicación de la ley en proyecto.Puesto en votación, fue aprobado por 9 votos a favor y 1 voto en contra, sólo con el reemplazo, en su inciso final, del ordinal "5°" por la expresión "transitorio". El artículo 5o originó la mayor discusión, dado que existía la solicitud de la Asociación de Funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero, de reponer, mediante indicaciones, algunas normas que resolvían casos particulares que afectaban a funcionarios del Servicio. Por otra parte, la Comisión de Agricultura mantuvo exclusivamente el inciso primero de este artículo.Se aprobó una indicación para sustituirlo por el siguiente artículo transitorio -reponiendo el artículo 5o original, con una redacción más genérica y no tan casuística-:"Artículo transitorio.- El Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero procederá a encasillar, en las nuevas plantas que se establecen en el artículo 1°, al personal de planta en servicio a la fecha de publicación de la presente ley, siguiendo el orden de los respectivos escalafones."No obstante lo señalado en el inciso anterior, los cargos que a continuación se indican, al encasillar, se ubicarán en las plantas que se señalan considerando las normas establecidas en el artículo 46 de la ley N° 18.834, para efectos de conformar los escalafones."La letra A) dispone que "el personal que ocupa cargos en la planta de Directivos de exclusiva confianza y de carrera, que no ejerza funciones de jefatura, será encasillado en cargos de profesionales, técnicos o administrativos, conforme a los requisitos de ingreso establecidos en el artículo 4° de la presente ley."La letra B) prescribe que "el personal que ocupa cargos de profesionales que no ostenten título profesional de, a lo menos, 8 semestres académicos, será encasillado en las plantas de técnicos o administrativos...", manteniendo, en todos los casos, el grado actual.La letra C) establece que "el personal que actualmente ocupa un cargo en la planta de técnico y que esté en posesión de un título profesional de a lo menos 8 semestres, será encasillado en la planta profesional en cargos de igual grado al que actualmente ejerce."La letra D) consigna que "el personal que actualmente ocupa un cargo en la planta de Técnicos Universitarios en Extinción será encasillado en la planta profesional, técnica o administrativa...", siempre que cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 4°.La letra E) previene que "el personal que en la actualidad ocupa un cargo en la planta Administrativa y que está en posesión de un título de técnico, será encasillado en la planta de Técnicos en cargo de igual grado al que actualmente detenta."Por último, la letra F) indica que "el personal que actualmente ocupa un cargo en la planta de Auxiliares y que está en posesión de Educación Media Completa o su equivalente, será encasillado en la planta Administrativa en cargo de igual grado que el que actualmente detenta."Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor y 6 en contra.Esta nueva redacción del artículo 5° resuelve un problema del proyecto del Ejecutivo, ya que su tratamiento tan particular implicaba que la iniciativa no sería efectiva a la hora de su aplicación, pues señalaba que algunos funcionarios que se encuentran actualmente en grado 8 serán encasillados en tal o cual grado. Esos funcionarios perfectamente pueden tener otro grado en dos años más, lo que haría inaplicable el proyecto.Esta norma resuelve en forma general un problema específico: el de los funcionarios que teniendo requisitos para ocupar otros cargos, no lo han hecho a la fecha.El artículo 6° dispone que el personal a contrata, en un porcentaje no superior al 5 por ciento, podrá desempeñar funciones de jefatura dispuestas por el Director Nacional del Servicio, sólo mientras éste cuente con autorización para exceder el límite de 20 por ciento de funcionarios a contrata en relación con el total de cargos de su planta de personal.Puesto en votación, fue aprobado, en los mismos términos, por 6 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención.El artículo 7° establece que los encasillamientos a que den lugar las sustituciones de las plantas se efectuarán por resolución del jefe superior del Servicio en el plazo que indica, y no serán considerados como causales de cesación de funciones, de supresión o fusión de cargos ni de término de la relación laboral.Puesto en votación, fue aprobado, en iguales términos, por 8 votos a favor, 1 voto en contra y 1 abstención. Pasa a ser artículo 6°El artículo 8° dispone que el personal que actualmente ocupa un cargo en extinción adscrito a la planta de directivos mantendrá inalterable su situación, entendiéndose que dichos cargos quedan adscritos a la nueva planta por el solo ministerio de la ley.Puesto en votación, fue aprobado, sin modificaciones, por 7 votos a favor y 3 votos en contra. Pasa a ser artículo 7°.El artículo 9° dispone que el mayor gasto que origine la aplicación de esta ley durante 1994 será financiado con cargo al presupuesto del SAG.Puesto en votación, fue aprobado, sin enmiendas, por 9 votos a favor y 1 voto en contra. Pasa a ser artículo 8°En resumen, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar este proyecto, de gran importancia para mejorar la eficiencia y el funcionamiento del Servicio Agrícola y Ganadero.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En discusión en general y en particular este proyecto, cuya urgencia fue calificada de “suma”.Ofrezco la palabra.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, por su intermedio quiero consultar a la Diputada informante en cuánto aumentó la dotación del servicio entre 1990 y 1994.
La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, la dotación del Servicio Agrícola y Ganadero aumentó en 200 funcionarios entre 1990 y 1994. Sin embargo, el proyecto no conlleva aumento de dotación de personal.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra para hacer un alcance.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, de acuerdo con lo que señaló la Diputada señora Rebolledo, advierto un aumento de por lo menos 30 cargos.
La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, la dotación de funcionarios está compuesta por personal de planta y a contrata. El aumento de los 30 cargos en la planta se debe a que se incorporan 30 funcionarios a contrata de mayor antigüedad. Eso no implica aumento de personal.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Correa.El señor CORREA.- Señor Presidente, estamos ante la creación de una nueva planta, de las muchas que hemos aprobado durante el gobierno anterior y en lo que va corrido de éste, las cuales suman cerca de 20.Es indudable que el Servicio Agrícola y Ganadero requiere mejorar y regularizar la situación de sus trabajadores, modernizar su estructura y permitir un adecuado desarrollo de la carrera funcionaría. En virtud de este Proyecto, lo está logrando a medias o en pequeña medida, ya que, tal como ha sido redactado, sólo crea nuevos cargos y grados, y suprime algunos requisitos de ingreso.Todos nos preguntábamos en la Comisión si esos objetivos se podrán cumplir con estas modificaciones de la planta.Últimamente, el Servicio Agrícola y Ganadero ha asumido nuevas responsabilidades que requieren de una modificación más sustancial y de fondo de su actual estructura, como las que le entregan las normas sobre nueva tipificación de carnes, las relativas a la Ley de Alcoholes, las relacionadas con los recursos naturales y el medio ambiente, y las nuevas responsabilidades que seguramente se le otorgarán respecto de las actividades exportadoras, las que seguramente servirán para implementar, con el tiempo, un control de calidad. Por ello, la gran pregunta es si con esta modificación de la planta se lograrán estos objetivos.Durante la discusión en la Comisión, mucho se habló sobre la necesidad de modernizar a fondo la Administración Pública, en lugar de aplicar una política de parches, representada por la creación de nuevas plantas. Por eso, se aprecia una vez más que se está utilizando el sistema de "apagar el incendio", más que de modificar en forma sustancial la Administración Pública, que es lo que realmente se requiere.Por lo anterior, propusimos aplicar el principio de subsidiariedad del Estado, con lo que podríamos delegar algunas responsabilidades del SAG en el sector privado.Estamos de acuerdo en aprobar en general el proyecto, porque el Servicio Agrícola y Ganadero necesita una serie de modificaciones; pero nos abstendremos en la votación de algunos de sus artículos.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, este proyecto, que fija la nueva planta de personal del Servicio Agrícola y Ganadero, apunta a restablecer una situación de justicia al interior de esa repartición, ya que para nadie es un misterio que en gran parte de los organismos públicos, particularmente en servicios como éste, había diversas situaciones de irregularidad. Por consiguiente, esta iniciativa legal, propuesta por el Ejecutivo, justamente mejora y regulariza la situación de los trabajadores de este organismo.Sin embargo, este proyecto apunta básicamente a resolver un problema de forma del Servicio Agrícola y Ganadero. Me habría gustado que, además, hubiese solucionado problemas de fondo que tienen que ver con la modernización del Estado. Aquí deberíamos haber discutido qué tipo de Servicio Agrícola y Ganadero necesita nuestro país para seguir apoyando, como organismo auxiliar, el desarrollo y el progreso en el sector rural, para continuar trabajando en la senda de progreso y bienestar y de las exportaciones.Si bien es cierto que consideramos oportuno y de justicia este proyecto, insisto en que ha llegado el momento para que discutamos y reflexionemos profundamente sobre el aparato de Estado que requiere nuestro país para seguir fomentando el desarrollo, el progreso y el bienestar del sector rural.En todo caso, la bancada del Partido Socialista dará su consentimiento a este proyecto; pero no quiere perder la ocasión para expresar también su inquietud en cuanto a la necesidad de que, de una vez por todas, nuestro país aborde el imperioso problema de cómo vamos a modernizar el aparato del Estado.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Quiero recordar que el Orden del Día termina a las 12.30, y que deberá ser prorrogado para tratar el tercer proyecto de la tabla, dado que su plazo constitucional vence hoy. En caso contrario, la Cámara deberá ser citada para la tarde.Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, vamos a votar favorablemente. Sin embargo, coincidimos con las apreciaciones de los Diputados señores Correa y Naranjo, por cuanto creemos que esta iniciativa de nueva planta para el SAG no contempla el fortalecimiento futuro del control fitosanitario de las actividades del agro ni el fomento de su posibilidad exportadora, ni la aplicación plena de normas de tipificación de la carne.Por otra parte, consideramos que las normas de modernización de la Cámara no debieran establecer que la Comisión de Hacienda se preocupara sólo de la parte financiera de las iniciativas y no de todo el proyecto, como ha ocurrido con el informe dado por la señora Rebolledo.No estamos de acuerdo, como Renovación Nacional, con la modificación del artículo 5o propuesta por la Comisión de Hacienda; pero votaremos favorablemente este proyecto en general.He dicho
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Les recuerdo que el proyecto se votará hoy en particular y en general, por tener "suma" urgencia.Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, para ser consecuente con lo que he planteado tanto en forma pública como en esta Sala, nuevamente me opondré a un aumento de planta, tal como lo he hecho con todos los proyectos sobre plantas que se han presentado este año, y lo seguiré haciendo con los que llegan.De nuevo escucho discursos en la Sala que indican la necesidad de modernizar el Estado, mejorar las remuneraciones y fortalecer el aparato productivo. A pesar de que llevamos cuatro años conversando sobre este tema, se siguen enviando proyecto en forma selectiva, que no apuntan ni a modernizar el Estado ni a solucionar el problema de la burocracia existente en nuestro país. Los gastos en personal han aumentado en forma significativa, y gran parte de ellos sólo han incrementado la estructura burocrática. Lamentablemente, se siguen enviando proyectos en forma absolutamente aislada.Quiero hacer presente a esta Honorable Sala que prácticamente debemos tratar, como promedio semanal, un proyecto de aumento de plantas. Es así como en la sesión anterior nos correspondió ver el aumento de planta de la Dirección del Territorio Marítimo; hace dos semanas, el de la Superintendencia de Seguridad Social, y hay tres o cuatro proyectos más que están en carpeta, los que fueron estudiados por las distintas Comisiones. Es decir, vamos a seguir legislando en forma aislada sobre esta materia, lo que significará que en 1998 habremos aprobado 60 proyectos sobre plantas en esta legislatura, en lugar de los 20 ó 30 que hemos sancionado hasta hoy.Aun reconociendo el mérito que podría tener el aumento de planta del SAG, no estoy dispuesto a aprobarlo en forma aislada; sólo accederé a ello cuando se aborde globalmente el tema de la modernización del Estado.Aquí se producen dos tipos de distorsiones: por una parte, se trata de un aumento de planta y no de un aumento de dotación, como bien se ha señalado; pero este Servicio tiene un margen, de acuerdo con lo dispuesto en las leyes de presupuestos, para aumentar sus funcionarios en otros 270 por sobre los que estamos aprobando en esta oportunidad. Por otro lado, todos estos aumentos selectivos de remuneración están comprimiendo las plantas de la Administración Pública hacia arriba. Si revisamos lo que ha ocurrido con estos aumentos de plantas nos encontramos con que ningún servicio tiene funcionarios en los últimos grados.Por estas razones, rechazaré la idea de legislar.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada informante, señora Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Sólo para aclarar al Diputado señor Taladriz que la Comisión de Hacienda analizó todo el proyecto porque así fue precisamente solicitado y acordado por la Comisión de Agricultura.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Hecha la aclaración por la señora Diputada informante, tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto es un tímido apoyo a la importante labor que desarrolla el SAG, pues aumenta su planta en sólo 30 personas. Así lo ha expresado el Diputado señor Correa, muy en contraposición con la opinión del Diputado señor Orpis. También han expuesto sus opiniones el Diputado señor Taladriz y todos los que me han precedido en el uso de la palabra, en el sentido de que el SAG realmente necesita un mayor y fuerte apoyo del Gobierno. Es evidente que Hacienda no le está dando los recursos para que aumente ostensiblemente su planta. Es del caso señalar que la dotación autorizada en el Presupuesto de la Nación es de 1.505 funcionarios y la planta actual está constituida por 1.205, la que se incrementará en los 30 ya mencionados, quedando con 1.235.¿Qué pasa en el SAG? Que la mayoría de sus funcionarios se están retirando precisamente por sus malas remuneraciones. Todas las grandes empresas exportadoras en desarrollo los captan rápidamente y con remuneraciones tres o cuatro veces más altas de las que paga el Estado chileno.Por eso, hoy, cuando en el país se están desarrollando fuertemente la agroindustria, las exportaciones frutícolas, las exportaciones forestales, las exportaciones pecuarias, se requiere de la fiscalización del SAG.El Congreso ha aprobado una serie de leyes, entre ellas la tipificación de la carne; sin embargo, el Servicio no puede cumplir sus requerimientos porque no tiene los funcionarios para hacerlo. En la Octava Región existe un sólo funcionario para inspeccionar la tipificación de la carne. ¡Qué sacamos con legislar si nadie fiscaliza! Por eso, cuando algunos industriales tratan de ajustarse a la ley, cumpliendo con la tipificación, cientos de otros no lo hacen, lo cual motiva la queja de los primeros. ¡Bueno, yo cumplo y los demás no! ¿Quién sanciona? ¿Quién controla?Por eso -reitero-, éste es un tímido apoyo al SAG y un tímido aumento en las remuneraciones de sus funcionarios, que se traduce en un 7,31 por ciento para los directivos; en un 6,5 para los profesionales; en un 29,5 para los técnicos; en un 9,14 para los administrativos, y en un 10,62 para los auxiliares, constituyendo un gasto anual de 527.678.000 pesos para un gran servicio comprometido con el crecimiento económico del país.Por eso, apoyaremos con entusiasmo el proyecto, lamentando de que no sea mayor el número de personal contratado y mejor aún el aumento de las remuneraciones.Debo señalar también al Diputado señor Taladriz -como ya lo aclaró la Diputada señora Romy Rebolledo- que la Comisión de Agricultura acordó que la Comisión de Hacienda conociera todos los artículos. La iónica modificación fundamental introducida consiste en restituir el inciso segundo del artículo 5°, eliminado en la Comisión de Agricultura. Se ha acogido la proposición formulada por los funcionarios del SAG, que desean flexibilizar la forma en que se concederán los ascensos.Por todo esto, la bancada demócrata- cristiana apoyará el proyecto.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Recuerdo a los señores Diputados que son las 12.20 y que el ánimo de la Corporación es despachar el proyecto en debate, con trámite de urgencia.De acuerdo con el orden de las inscripciones, tiene la palabra el Diputado señor Jaime Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, accediendo a lo solicitado por Su Señoría, seré breve al señalar mis discrepancias con la opinión emitida por un parlamentario de la Oposición, en el sentido de votar en contra del proyecto por implicar un aumento de planta.Es una actitud rígida, que deja en situación difícil la labor del Parlamento. ¿Cómo podría mañana ejercerse una labor de fiscalización nuestra respecto de un Servicio si se le niegan las condiciones de trabajo con un argumento genérico, que no corresponde, de no crear plantas? Acepto el argumento si se dice que un servicio específico, por ejemplo el SAG, tiene exceso de funcionarios o deficiencia de ellos, o carencia o superávit de presupuesto; pero se debe hacer un análisis cualitativo de cada caso.Creo que un juicio objetivo implica evaluar que Chile posee un excelente Servicio Agrícola y Ganadero. Cuando hay reparticiones que funcionan bien, debemos reconocerlas. Efectivamente, el SAG está en un alto nivel de prestigio por la calidad de su trabajo, en comparación con el resto de los países de América Latina o con los principales exportadores agrícolas del mundo. Un servicio público que ha logrado un desempeño de alto nivel, requiere un apoyo básico por cuanto hoy sus funcionarios ganan salarios muy reducidos en relación a los del sector privado.No veo por qué los mismos parlamentarios que repiten que debemos guiarnos por el mercado en nuestras decisiones, se niegan ahora a que el sector público remunere a sus profesionales de acuerdo con la demanda del mercado.Lo que está en juego con este proyecto es si creemos que el país debe tener un Servicio Agrícola y Ganadero eficiente y si, en ese caso, estamos dispuestos a dar las remuneraciones y los instrumentos para actuar. Es importante hacerlo. Estoy cierto de que esta reforma de planta, que en definitiva significa un alza salarial para una parte de sus funcionarios, especialmente los profesionales y técnicos, permitirá mejorar el Servicio, aunque pienso que todavía nos quedan cosas significativas por hacer.El Diputado Sabag hacía alusión a la ley sobre tipificación de carnes. Consultado el Director del Servicio en la Comisión de Hacienda respecto de estas materias, señaló que se había incrementado en 18 el número de funcionarios para todo Chile. En verdad, es casi ridículo que una ley que establece una normativa estricta en cuanto a la venta de carnes en el país, no sea capaz de contar con fiscalizadores adecuados. Me parece que deberíamos cambiar, quizás, los criterios futuros y entender que si Chile exporta frutas y productos agrícolas, un porcentaje de ese monto debería financiar el servicio, de modo que si el día de mañana se duplica la exportación agrícola de Chile, también se duplique la capacidad de operación del servicio que fiscaliza la existencia de plagas y pestes que destruyen las plantaciones agrícolas.No existe en Chile proporción entre el desarrollo que han tenido ciertas especialidades agrícolas del país y el que deben tener los organismos de apoyo técnico o de fiscalización para prevenir las enfermedades que afectan al sector. Toda comparación en ese sentido demuestra que el apoyo que otorgamos hoy es modesto. Como tal lo respaldamos, pero invitamos a la Comisión de Agricultura a que analice, quizás a continuación y no bajo la presión de un proyecto, cómo le damos mayor respaldo a la eficiencia profesional del SAG, de modo que cuando discutamos la Ley de Presupuestos podamos tomar las medidas conducentes para asegurar un trabajo más adecuado de ese servicio. Sólo así el día de mañana estaremos en condiciones de fiscalizar la labor de un organismo como el SAG.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Estoy dando la palabra de acuerdo con el orden de inscripción de los señores Diputados. Hay muchos interesados en hablar, y la única forma posible de hacerlo es seguir algún orden.Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, del análisis del proyecto de plantas del SAG se desprende un tema, que el Diputado Orpis ha hecho bien en poner sobre la mesa. Pero ello no obsta a que analicemos en particular las situaciones de cada servido.Y digo que ha hecho bien en plantear el tema, pudiendo no compartir algunas de sus apreciaciones, porque en su caso, además de formar parte de la Comisión de Hacienda, encargada de poner especial cuidado en el gasto, debe procurar que analicemos cuál ha sido la política que en materias de aumento de plantas y mejoramiento de remuneraciones nos ha tocado conocer en los últimos cuatro años. Si hacemos un rápido análisis, llegaremos a la conclusión de que siempre, en más de 19 iniciativas legales que hoy son leyes, la presión se ha hecho sentir para alzar las remuneraciones y aumentar el número de funcionarios. Como si fuera poco, esas remuneraciones, en 19 casos que no voy a citar por razones de tiempo, se han elevado por sobre el IPC.Entonces, cuando el Diputado señor Orpis dice que quiere ver una política general del actual Gobierno en esta materia, no deja de tener razón. Es bueno que ese tema lo tengamos presente.El proyecto propone un aumento del 10,93 por ciento en las remuneraciones del personal, con un costo de aproximadamente 528 millones de pesos. Esa cifra podría parecer no significativa, más aún en el contexto de lo que el Servicio Agrícola y Ganadero hace en el país, más aún cuando parte importante de su presupuesto se financia con los cobros que hace al sector privado con motivo de la inspección de la fruta en los preembarques. Sin embargo, debemos tener presente que la política de remuneraciones del cuatrienio terminado el año pasado ha consistido básicamente en efectuar mejoramientos especiales por encima del reajuste general, que corresponde a algo más del IPC, que ha tenido la Administración Pública. Entonces, estamos produciendo una distorsión.Recuerdo a la Sala, que desde la ley N° 19.031, de remuneraciones de los directores de Enap y Enami, hasta la N° 19.269, ha habido 19 proyectos presentados por la Administración anterior que han otorgado aumentos por sobre el IPC. Eso requiere y amerita un análisis en profundidad sobre la forma como el Ejecutivo se ha dejado presionar y cómo el Parlamento no está poniendo atajo en esas materias. Por consiguiente, las modificaciones de plantas, que son de carácter selectivo y sin parámetros homogéneos, especialmente en cuanto a los requisitos de ingreso y ascenso, que responden solamente al objetivo de mejorar remuneraciones, como reiteradamente lo reconocen los respectivos mensajes -y este del SAG no es uno menos-, pueden ir produciendo, en el corto plazo, el efecto que señalaba antes, de comprimir hacia arriba, al no haber un sistema de selección del personal en base a parámetros objetivos.No quiero alargar el debate, pero me parece que no hay que descalificar lo que aquí se ha destacado y elogiado con razón en orden a lo que el Servicio Agrícola y Ganadero significa para el país, más aún cuando es importante señalar que, en virtud de la nueva ley, el SAG ha asumido funciones y atribuciones en los campos de la protección de los recursos naturales y de la contaminación, funciones que antes tenía Conaf o el Servicio de Salud del Ambiente, las que obviamente aumentan su carga de trabajo.Recuerdo que cuando despachamos esa ley, le preguntamos al Director del SAG y al Ministro de la época si con igual planta el Servicio podría dar cumplimiento a sus nuevas obligaciones. Ahora resulta evidente que no.Validando la posición crítica del Diputado señor Orpis, no puedo dejar de flexibilizar la mía y ver lo que el SAG significa. En el contexto del Servicio Agrícola y Ganadero, el proyecto va en la dirección correcta; pero también hago un llamado para que no siempre el criterio sea ir mejorando remuneraciones sobre el IPC, ni el aumento de plantas, porque eso no corresponde a la posición que el mismo Gobierno ha señalado en cuanto a modernizar el Estado. No hay modernización si vamos exclusivamente por la vía del crecimiento del Estado y del aumento de las remuneraciones por sobre el IPC, cuya variación es normalmente el reajuste que se otorga al sector público.Por estas consideraciones, votaré favorablemente en general el proyecto, y en la votación en particular manifestaré mi posición contraria o mi abstención, según corresponda.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo correspondiente al Orden del Día.Hay dos alternativas: votar el proyecto e insertar en la versión de esta sesión las exposiciones de los señores Diputados que no alcanzaron a intervenir, o bien, continuar el debate en la próxima sesión.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor ESPINA (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para votarlo en esta sesión?Acordado.Si le parece a la Sala, las intervenciones de los Diputados que estaban inscritos, señores Galilea, Silva, Letelier, don Felipe; Jürgensen, Avila y Alvarez-Salamanca, más discursos que se entreguen en Secretaría, se insertarán en la versión oficial.Acordado.
El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, hay argumentos que hacen razonable fijar la nueva planta para el personal del Servicio Agrícola y Ganadero pero deseo poner especial énfasis en el hecho que el proyecto no mejora la labor de fiscalización del SAG en aquellos aspectos en que la está realizando en forma ineficiente, como con la Ley de Carnes, en cuanto a la venta al detalle de los cortes tipificados, según las normas del Instituto de Normalización, a pesar de haberse contratado el año 1993 a 18 nuevos funcionarios específicamente para cumplir esta labor.También deseo destacar que en esta Sala no se ha explicado que el proyecto, al aumentar considerablemente los cargos de confianza del Director Nacional del SAG de 40 y tantos a 114, medida que alcanza incluso a los jefes provinciales y jefes de subdepartamentos, en mi opinión limita la carrera funcionaría dentro del Servicio.Por esa razón, anuncio que votaré favorablemente el proyecto en general, pero que me abstendré en la votación en particular en ciertas materias inherentes a lo señalado.He dicho.
El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, el rol que juega actualmente el Servicio Agrícola y Ganadero en cuanto a fiscalizar, tipificar, vigilar y observar la manera de crecer y desarrollamos en materia de comercio exterior, requiere de un mayor apoyo.Lo que hacemos ahora es un mero paliativo. Para los grandes desafíos, necesitamos un apoyo más de fondo, porque cada día existen mayores exigencias en los controles de calidad tendientes a afianzar nuestro comercio exterior.Las plagas deben ser controladas. Este Servicio tiene como responsabilidad hacer respetar la Ley de la Carne en relación con su clasificación y tipificación, para que el consumidor tenga garantías de que está comprando lo que se está promoviendo.El resguardo de los pasos fronterizos, puertos y aeropuertos también corresponden al SAG, en términos del control fitosanitario, y los propios productores le reconocen este rol de control. Por esas razones nuestra bancada va a respaldar este proyecto.He dicho.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, deseo dejar constancia de mi oposición al hecho de que en este proyecto se está incrementando el personal de exclusiva confianza, de 44 a 114 funcionarios.Me parece que esta situación es totalmente contradictoria con un adecuado concepto de carrera funcionaría, según la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, por cuanto no promueve mayor eficacia y eficiencia técnica, sino el efecto contrario.He dicho.
El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, Honorable Cámara, deseo expresar mi completo acuerdo con aprobar este proyecto, que mejora la actual situación funcionaría del SAG, muy desmedrada en cantidad de personal y en remuneracionesEl SAG cumple un rol fundamental en variadas actividades de defensa y desarrollo de nuestro patrimonio nacional, las cuales implican efectos económicos cuantiosos, tanto para el sector público como para el privado. La actual situación nacional y mundial del comercio exportador obliga a un accionar más intensivo y tecnificado del SAG; por ello, necesita mejorar mucho más su equipamiento y planta funcionaría. Lo que aprobamos hoy es un avance en ese sentido, y esperamos que a futuro podamos continuar fortaleciendo sus actividades.Por haber trabajado toda mi vida en el sector salud, debo destacar aquí un rol poco informado sobre la importante repercusión en salud humana del accionar del SAG. Al respecto, lo ocurrido con el buen manejo en Chile de la epidemia latinoamericana del cólera, se debió, en buena parte, al apoyo sólido y eficaz que prestó el SAG a las medidas sanitarias adoptadas para el control de las aguas de riego, producción y venta de alimentos de riesgo.Todas estas responsabilidades y éxitos del SAG deben ser apoyados en forma real, no retórica, y por eso este proyecto de ley, aunque insuficiente para todo lo que se necesita, cuenta con mi voto favorable.He dicho.
El señor SILVA.- Señor Presidente, estimados colegas: estamos conscientes de que el proyecto que estamos discutiendo es sólo un modesto avance para fortalecer al Servicio Agrícola y Ganadero y permitir que pueda cumplir, cada vez en forma más eficiente, su importante labor. El gran auge exportador y la aceptación de nuestros productos se basa, en forma importante, en nuestra calidad fitosanitaria, la cual se debe, en gran medida, a la eficiente labor del SAG y sus funcionarios.Esto hace necesario, a través del proyecto en cuestión, permitir la modernización de la estructura del Servicio mediante un mejor desarrollo de la carrera funcionaría, lo que se traducirá en un ordenamiento justo que motive a los funcionarios a realizar su tarea cada día en mejor forma. Por eso, señor Presidente, anuncio mi voto favorable a este proyecto, al igual que los de la bancada democratacristiana.He dicho.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente: quiero destacar la importancia de aprobar esta mañana el proyecto de ley que fija nueva planta para el personal del Servicio Agrícola y Ganadero.Es cierto que, por un lado, y tal como se ha señalado, el proyecto es bien modesto en cuanto a los objetivos de mejorar sustancialmente este servicio público. Y también es cierto que se hace necesario estudiar las ideas generales acerca de la modernización del Estado, donde debiera incluirse un estudio amplio de todos los servicios.Pero lo anterior no es argumento suficiente para pretender rechazar este proyecto, que por lo menos es un avance muy necesario, oportuno y de toda justicia para los trabajadores públicos de dicho servicio. Por un lado, se obtiene una racionalización de la planta; se incorporan en ella algunos funcionarios que por largos años han estado ejerciendo sus funciones a contrata; se establecen claras normas para su encasilla- miento y, por último, este proyecto, tal como lo manifestaran los representantes de los funcionarios, es una antigua aspiración de ellos.El SAG tiene extraordinaria importancia para el desarrollo y crecimiento económico de este país. Sus funcionarios, con pocos medios y pocos recursos, deben cumplir todo tipo de controles y de fiscalizaciones, certificando calidad de productos agrícolas, controlando la mosca de la fruta, la fiebre aftosa o el cumplimiento de la ley de tipificación de la carne.Hoy tiene muchas otras funciones y menos personal. Y, en verdad, las remuneraciones de los funcionarios están muy lejos de ser aceptables para sus necesidades.Por lo menos, con este proyecto hay un modesto apoyo y un avance, que significa el reconocimiento de la extraordinaria labor que desarrolla el SAG. En las provincias de Chiloé y de Palena sabemos de los grandes esfuerzos que sus funcionarios realizan para cumplir sus funciones.Por lo anterior, anuncio que votaré aprobando, en general y en particular, este proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- El proyecto debe votarse en general y en particular.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, estoy de acuerdo en que votemos en general, pero hay algunos artículos que deben ser corregidos.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- El problema radica en que el proyecto está calificado con "suma" urgencia, de manera que debe votarse en general y en particular. Además, ya hubo un acuerdo de laSala en tal sentido, el que sólo podría revocarse por la unanimidad de los señores Diputados presentes.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, respeto la iniciativa del Ejecutivo para calificar el proyecto con "suma" urgencia, pero hay materias que quedaron pendientes en la discusión de la Comisión de Agricultura, que tengo el honor de presidir. Por tanto, votarlo en particular significará enviar al Senado un proyecto trunco sobre un punto de gran importancia, como es el mecanismo de encasillamiento considerado en el artículo 5o.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Sugiero adoptar por unanimidad el siguiente procedimiento: votar el proyecto en general y enviarlo a Comisión hasta el próximo miércoles, fecha en que vence el plazo.
La señora REBOLLEDO.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, el artículo 5o, después que la Comisión de Agricultura elaboró su informe, fue tratado en la Comisión de Hacienda. Ahí el Director del SAG propuso una indicación que resuelve todos los problemas que tenía tanto el texto original del Ejecutivo como el aprobado por la Comisión de Agricultura. No veo motivo para enviarlo de nuevo a Comisión después del análisis en profundidad que se hizo sobre sus disposiciones.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Si Su Señoría no da la unanimidad, no se podría aplicar el procedimiento propuesto.Estoy pidiendo la unanimidad para votarlo en general en esta sesión, enviarlo a la Comisión y luego votarlo en particular.
La señora REBOLLEDO.- Yo me opongo.
