OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A DEUDORES DEL CRÉDITO CON GARANTÍA ESTATAL. Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de suma, que otorga beneficios a los deudores del crédito con garantía estatal y modifica la ley N° 20.027.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7898-04. Documentos de la Cuenta N° 3 de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto de ley que otorga créditos con aval del Estado fue tratado durante muchos meses en el Senado, pero la Cámara de Diputados dispuso de un tiempo limitado para su tratamiento.Los cambios que introdujo el Senado fueron poco significativos, los que voy a enumerar rápidamente, sobre la base de lo que entendí, por el breve plazo que tuvimos para analizarlo.En primer término, sería bueno entender por qué el Senado eliminó el número 1) del artículo 2° de la iniciativa, proposición que se planteó como un gran logro de la Cámara de Diputados y que decía relación con que por intermedio del fisco se garantizaría hasta el 90 por ciento del capital más interés de los créditos que otorgaran las instituciones financieras, las cajas de compensación, las compañías de seguro y otras instituciones facultadas para otorgar financiamiento para la educación superior.En segundo lugar, en el número 2) del artículo 2°, se modificó una disposición relacionada con la Ley General de Bancos, en el cual se plantea la posibilidad de que los créditos con garantía estatal puedan ser susceptibles de reservas técnicas y de patrimonio de riesgo. Al respecto, no está claro si eso está incluido en la referencia al número 2) de la garantía estatal o en el número 5), de manera que sería conveniente que alguien lo explicara.También, me gustaría saber por qué el Senado suprimió el número 7), el cual proponía reemplazar el inciso segundo del artículo 23 por otro que proponía que la Comisión Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores designara una persona que actuara como director ejecutivo de la misma, con el objeto de celebrar los actos y contratos que permitieran ejecutar los acuerdos adoptados por la Comisión. Ese número fue eliminado por el Senado, porque puede estar implícito en otros artículos.El senado también eliminó el artículo 3° del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, el cual establecía un mandato a la Dirección de Presupuestos para la elaboración de un estudio económico-financiero respecto del sistema de créditos con garantía estatal. En todo caso, esa supresión me parece positiva, porque no tenía mucho sentido que se encargara a ese organismo la elaboración de un estudio luego de dos años desde la fecha de entrada en vigencia de la respectiva ley.En mi opinión, es lamentable que el Senado no haya entrado al fondo del tema, lo cual ocurrió porque, probablemente, le ofrecieron la presentación de otro proyecto, signado con el boletín N° 8369-04, cuyos detalles desconozco.Sin embargo, la discusión que se llevó a cabo en la Cámara de Diputados decía relación con qué falló y quiénes ganaron con el CAE, pues estaba claro quiénes eran los afectados. En ese sentido, ¿las enmiendas introducidas por el Senado corrigen realmente los problemas del proyecto? Algunos pensamos que faltó un debate de fondo respecto de por qué los bancos cobraban caro, por qué la securitización de las carteras no ha funcionado ni siquiera un día hasta hoy, por qué el subsidio al ahorro no ha operado y por qué se aprovecharon tanto algunas universidades, los centros de formación técnica y los institutos profesionales.Siempre hemos estado de acuerdo con reducir la tasa de interés al 2 por ciento, para que la diferencia que se produce la cubriera el Estado. Además, tenemos claro que esto rige desde el 1 de enero de 2012, de modo que el debate no ha postergado nada, porque es retroactivo. El Senado mantuvo esa disposición en los términos del texto aprobado por la Cámara de Diputados.El problema que destacamos fue que no se incluyó el crédito Corfo, lo cual constituye un problema muy serio para los estudiantes del país. El Gobierno quedó de reflexionar respecto de ese punto y que lo iban a ver las carteras de Educación y Economía, pero ese aspecto no se resolvió en la iniciativa. Por lo tanto, no sabemos si hay avances al respecto.El problema de fondo del proyecto -que tampoco fue resuelto- es que no precisa las condiciones para dar ese crédito a las universidades, a los centros de formación técnica y a los institutos profesionales. Los más favorecidos por el CAE fueron algunas instituciones de educación superior poco serias, que han captado alumnos y que no han mejorado su labor. Nosotros esperábamos que el Senado modificara el artículo 4°, sobre las condiciones para otorgar esos créditos. Lamentablemente, eso no ocurrió. Es efectivo que se establece un artículo para regular los aranceles, pero en la medida en que eso está bien…(Hablan varios señores diputados a la vez)Señor Presidente, encuentro que es una falta de respeto la actitud de algunos diputados.El problema del proyecto es que no establece mejores condiciones para que no sigan abusando las más malas universidades, los más malos centros de formación técnica e institutos profesionales, que han crecido indiscriminadamente con el CAE sin responder a otros niveles, y nosotros creíamos que eso se podría haber perfeccionado en el artículo 4°. Así lo planteamos en esta Cámara. Pero el Ejecutivo no tuvo voluntad y por esa razón fuimos muy críticos del proyecto.Por otra parte, el Gobierno anunció que la administración del CAE lo haría una institución pública. Cuando discutimos este proyecto quedó en claro que del total, de cerca de 2.000 millones de dólares que había en créditos con aval del Estado, 1.000 millones de dólares ya estaban en una entidad pública, la Tesorería General de la República, y que habían sido recuperados por el fisco a un alto costo. Además -esto no lo teníamos muy claro, y viene en este proyecto-, los morosos de ese sistema, que estaban en la Tesorería, podían transferirse a entidades privadas; es decir, podían vender o ceder esas deudas. Es necesario analizar qué medidas implica y hasta dónde llega. En todo caso, así viene en el proyecto.Tal como viene esta iniciativa, se comprueba que el Senado no avanzó -porque se supone que viene otro proyecto, lo que parece muy raro- en clarificar cuál es el sistema de administración a través del cual los bancos van a transferir estos recursos al fisco. Entiendo que todo lo nuevo va a ser administrado por el Estado y lo antiguo también; pero es necesario ver cómo el Estado lo transfiere para poder administrarlo. ¿Cómo se defienden los intereses del fisco? ¿Qué tasa va a considerar respecto del 2 por ciento, tanto en la transferencia como en la negociación? Eso no está establecido aquí y, por lo tanto, en las condiciones de negociación con los bancos el Estado queda muy debilitado. Nosotros creíamos que era muy importante haberlo dejado resuelto en mejor forma, en el marco de la nueva institucionalidad que se planteaba. Puede que esto venga en el nuevo proyecto, pero ¿cómo es posible que acordemos entregar créditos con aval del Estado si no conocemos las nuevas reglas del juego? No tenemos garantías de que se va a defender el interés del fisco y de todos los chilenos. Las modificaciones del Senado fueron bastante menores. Lo concreto es que el Senado no mejoró el proyecto. El Senado no hizo su pega -al menos, los senadores de Oposición no hicieron su trabajo-; no trataron el proyecto con la profundidad que requería y, lamentablemente, nos vemos ante algunas diferencias que son bastante laterales, que es lo único respecto a lo cual nos podemos pronunciar en este momento.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy regresa del Senado apunta a resolver uno de los principales problema que se arrastran desde hace años para varias generaciones de estudiantes de educación superior, porque el Crédito con Aval del Estado (CAE) significa que, para poder cumplir con el sueño de que un hijo accediera a la educación superior, muchas familias se vieron obligadas a contraer una deuda casi impagable, porque hay plena conciencia de que los créditos Corfo, creado en 1996, y CAE, de 2006, eran muy malos sistemas de ayuda a los estudiantes. Hace mucho tiempo que este proyecto fue tratado en esta Sala y en la Comisión de Educación, y por la premura de dar una solución a este grave problema, se aprobó con mucha rapidez. Sinceramente, lamentamos los largos meses de espera para su aprobación en el Senado. Por lo demás, como expresó el diputado Montes, no tuvo grandes modificaciones. Pero hay que ser claros en cuanto a reconocer que ingresó un nuevo proyecto de ley que establece un nuevo sistema de crédito único para la educación superior, en que algunos artículos, contenidos originalmente en este proyecto, se resuelven en ese nuevo sistema, que enfrenta el tema de la ayuda a los estudiantes a través de un sistema único de crédito, con una tasa de 2 por ciento contingente al ingreso y 180 cuotas en forma definitiva.Este proyecto apunta a resolver una grave situación que afecta a más de 365.000 familias que hoy -digámoslo con claridad- están asfixiadas debido al pago de su deuda con la banca. El Gobierno propone una solución al problema, porque reduce la tasa de 6 por ciento, con la cual pidieron el crédito y están pagando las cuotas, a 2 por ciento. La diferencia la paga el Estado, lo cual implicará un costo hasta que se resuelva el problema. Además, se hace contingente al ingreso, de manera que, hoy, si un joven profesional paga, mensualmente, una cuota superior al 10 por ciento de lo que percibe como ingreso, la diferencia la va a pagar el Estado. Y así se va igualando con el nuevo proyecto de ley que está en discusión en el Senado. Creemos que ese es el camino correcto para aliviar el bolsillo de las familias chilenas que con gran esfuerzo han logrado que sus hijos sean profesionales.Felicito al Gobierno, particularmente al ministro de Educación, por el esfuerzo que han hecho para resolver esta grave situación que afecta -reitero- a más de 365.000 familias.Adicionalmente, existe el crédito Corfo, respecto del cual 106.000 familias están sujetas a tasas de 9 por ciento -no de 6 por ciento-, que ha generado el embargo de sus viviendas por no poder pagar la deuda contraída para cumplir con el sueño de entregar educación superior a los hijos. En ese sentido, felicito al Gobierno, en la persona del ministro de Educación, por comprometerse a que antes del 5 de octubre tendremos una solución definitiva para esas 106.000 familias que también se encuentran asfixiadas con un crédito que podríamos calificar como de los más malos que se han creado en el país, hecho que ocurrió en 1996.Ahora corresponde aprobar este proyecto de ley. Comprometemos el apoyo de la bancada de la UDI y estoy seguro de que también lo van a aprobar todos los que lamentan la grave situación que afecta a más de 365.000 familias, pues resuelve en forma definitiva el problema.Finalmente, reitero mis felicitamos al ministro por su esfuerzo para llegar a esta etapa del proyecto y esperamos que hoy quede listo para ser ley de la República y así, de una vez por todas, resolver esa grave situación que afecta a numerosas familias del país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, tengo una sensación de frustración, porque lo que tenemos que votar hoy son modificaciones que nos propone el Senado de la República a un proyecto que nosotros ya tratamos en esta Cámara. Y la verdad es que dichas modificaciones son prácticamente nada, porque casi no cambian nada. Teníamos la esperanza de que, dadas las circunstancias, en el Senado podía darse el espacio para una negociación que perfeccionara un proyecto que -lo señalamos en su momento- presentaba muchas deficiencias, pero hoy nos vemos enfrentados a votar prácticamente ese mismo proyecto.Entonces, no podemos entender que no se haya hecho nada, especialmente si en el Senado se tramitaba otro proyecto, que, según señala el propio Gobierno, perfeccionará las carencias de este, como la creación de un sistema único de becas y créditos, con una agencia pública que lo administre, para no entregarlo a la banca, porque ya se demostró que fue una experiencia que no sirvió a la inmensa mayoría de las familias que mandan a sus hijos a la educación superior. No entiendo que no se haya hecho ese esfuerzo.Entonces, ¿cuáles son las deficiencias que presenta este proyecto? Primero, cuando se dice que vamos a rebajar la tasa del CAE al 2 por ciento -que es de entre 5,3 y 6 por ciento-, de inmediato se reconoce que constituye un beneficio concreto, porque se va a reducir la deuda de esas familias. Pero hay que dejar establecido que una vez más pagará moya, pagaremos todos los chilenos, pues el diferencial de esa reducción tendrá que pagarlo el Estado de Chile, será de cargo fiscal y, por lo tanto, se pagará con el impuesto de todos. En consecuencia, no se avanzó, como muchos hubiésemos deseado, que con la existencia de una agencia pública el crédito pudiera ser en UF más cero, a fin de que fuera una real ayuda a los estudiantes y a sus familias.Segundo, nos preocupa severamente que no se abordara el tema esencial de los aranceles. Si vamos a seguir sin regular los aranceles, aunque les demos créditos a las familias de más escasos recursos, igualmente deberán hacer copagos. Es decir, para poder mandar a sus hijos a estudiar, tendrán que adquirir otra deuda más, ya que habrá una diferencia significativa en ese sentido que dice relación con las becas que se entregan. Pensamos que ese tema también se podría haber abordado.De manera especial me preocupa que este tema se haya puesto en la palestra debido a que ya hay un gran número de familias que tienen deudas que no pueden solventar y que están siendo ejecutadas judicialmente. Este proyecto contempla una condición que deben cumplir todos los que pueden obtener este beneficio, cual es que no pueden estar en mora. El inciso octavo del artículo 1° expresa: “Los beneficios contemplados en este artículo comenzarán a regir a partir del 1 de enero de 2012 y no se aplicarán mientras los deudores se encuentren en mora.”. ¡Pero si los que tienen problemas son justamente quienes están en mora! Entonces, no resolvimos ese problema y siento la necesidad de dejar constancia al respecto.También quiero dejar establecido que esta era la oportunidad de abordar un tema que hoy afecta, aproximadamente, a 100.000 familias -me refiero al crédito Corfo-, que hemos planteado en la Comisión de Educación, a la que el ministro ha estado invitado a conversar sobre el particular en forma especial, pues las personas perjudicadas todavía esperan. A todos los parlamentarios nos han enviado una enorme cantidad de correos electrónicos en los que nos piden que le reiteremos a la autoridad que, por favor, se hagan cargo de este tema tan sensible para muchos. Hay personas a las que les están rematando sus casas y que la están pasando muy mal con el crédito Corfo que, por lo demás, es carísimo.Este proyecto no es lo óptimo, pero es un avance en términos de rebajar la tasa de interés. Sin duda, beneficiará a muchos, pero nos hubiera gustado abordar el tema de manera más integral, lo que, probablemente, iba por el lado de unir proyectos que están siendo discutidos y que van en la dirección de tener un sistema unificado de créditos y becas, que haya una agencia pública que los administre y que, ojalá, los intereses sean mínimos, para que realmente los más modestos del país puedan acceder a la educación superior.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados, tenemos que votar este proyecto, aproximadamente en 20 minutos más.¿Habría acuerdo para acotar los discursos a un máximo de tres minutos?Acordado.Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, tendemos a votar a favor de estos proyectos sin analizar los temas en profundidad y siempre lamentamos estar entre la espada y la pared, sin sopesar los temas a largo plazo y las repercusiones que tienen las decisiones que tomamos aquí todos los días.Hace algún tiempo, el Ministerio de Educación nos dijo -son los datos de esa cartera; no lo inventamos- que en la mochila de endeudamiento influían tres factores fundamentales: primero, el tiempo de las carreras; segundo, el arancel de referencia que, lamentablemente, no se ha revisado por más de diez años, en lo relacionado con los coeficientes, y tercero, la tasa de interés de los créditos, como el CAE.Al final, el coeficiente que menos preponderancia tiene en el endeudamiento es el que hoy, precisamente, estamos revisando: la tasa de interés. Pero no estamos revisando los otros factores que dicen relación con los aranceles y la duración de las carreras.Además, el crédito CAE es financiamiento para las universidades. Si bien se trata de un financiamiento para las familias, es importante ver cómo las universidades pelean todos los días por obtener el famoso CAE. Cuando no existe una forma de ligar este crédito a la calidad de la educación de esas universidades, al final se transforma en un financiamiento que no considera el elemento más importante, cual es entregar calidad en la educación superior, para que los jóvenes tengan, posteriormente, cuando sean profesionales, un trabajo y, de esa forma, puedan mejorar su nivel de ingresos, las condiciones de vida de su familia y también del país.Entonces, me complica que siempre nos pongan entre la espada y la pared, y no podamos ver los problemas en profundidad y lo que realmente corresponde hacer en la educación. Lamento que no toquemos los temas importantes, que siempre tengamos que parchar las cosas y que no veamos el fondo de lo que está ocurriendo en la educación.Pensé que este Gobierno iba a ser más audaz y que iba a tener la capacidad de mirar los temas a largo plazo y en serio, y no solo parchar estos problemas, que son un detalle, mientras se sigue con la mochila del endeudamiento. Ni siquiera abordamos lo que está ocurriendo en términos estructurales en la educación superior chilena.Los créditos Corfo “gritan”, pero no damos absolutamente ninguna solución a ese problema que vemos todos los días en cada uno de nuestros distritos.Tengo la misma preocupación del diputado Venegas respecto del inciso octavo del artículo 1°, que plantea que las personas que no estén al día no podrán obtener este beneficio. Espero que el ministro nos señale cómo va a ser la renegociación de estos créditos y cuándo vamos a tocar los temas de fondo de la educación superior, para no seguir haciendo las cosas en forma mediocre, como lo hemos hecho hasta ahora.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, solo quiero hacer algunas reflexiones.Primero, valoro la decisión de nuestro Gobierno de enfrentar los problemas que realmente afectan a muchos estudiantes de nuestro país. Sin duda que este proyecto da cuenta de ello, pero no es la única iniciativa que nuestro Gobierno ha venido impulsando durante estos meses. Solo por dar algunos ejemplos, quiero mencionar que el proyecto de calidad y equidad en la educación es una contribución que viene a dar respuesta a las necesidades más urgentes de los estudiantes de nuestro país; además, están la Superintendencia, la Agencia de Calidad, la carrera docente, que está en discusión en la Comisión de Educación, la Beca Vocación de Profesor, entre muchas otras iniciativas que dan respuesta a los planteamientos de diversos sectores. Pero también hay respuestas al endeudamiento de los estudiantes. Hace exactamente un año, nuestro Gobierno ingresó este proyecto para su tratamiento en el Congreso Nacional. No es prudente, no es sano ni es bueno demorarnos tanto tiempo en aprobar un proyecto que entrega significativos beneficios a miles de estudiantes endeudados. Destaco algunos de sus beneficios: rebaja la tasa de interés, no desde el 5 por ciento, como decía el diputado señor Venegas, sino desde el 6 al 2 por ciento, lo que es tremendamente significativo. Lo más interesante es que para servir la deuda se considerarán los ingresos del estudiante deudor. No se podrá destinar más del 10 por ciento de ese ingreso al pago de las cuotas. Además, limita el número de cuotas a un máximo de 180.El proyecto da soluciones reales a un problema evidente. Por eso, valoramos la decisión de nuestro Gobierno de enfrentar también el problema de los deudores Corfo. El proyecto contribuye, y la decisión que tome el Gobierno, a más tardar el 5 de octubre, de dar respuesta y solución a los deudores Corfo será la mejor muestra de la voluntad y decisión de nuestro Gobierno de avanzar para resolver los problemas que tenemos en educación.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, voy a separar dos cosas. La iniciativa es buena para los deudores del crédito con garantía estatal (CAE). Todos compartimos la rebaja de la tasa de interés al 2 por ciento. Esto lo hemos discutido en la Comisión de Educación. El que la rebaja sea retroactiva, es señal de que hubo abuso y de que es necesario reparar sus efectos. Pero respecto del sistema de financiamiento de la educación superior nada se dice, y todo queda exactamente igual. Por eso, aprobar este proyecto da una señal positiva, pero también negativa, porque, que de aquí en adelante, legitima el cobro a los más pobres, quienes deban pagar por la educación superior. Voy a entregar algunos datos importantes. De cada diez beneficiarios del CAE, ocho pertenecen al 60 por ciento de las familias más pobres de nuestro país. El crecimiento del CAE se ha dado principalmente, entre 2006 y 2010, en el quintil 1, que de 4.002 créditos con aval del Estado ha subido a 41.000, y en los estudiantes de colegios municipales el sistema ha crecido en 400 por ciento, en ese mismo periodo. Lo anterior quiere decir que el sistema está destinado a los más pobres, y la señal que le estamos dando al país es que los más pobres tienen que pagar su educación superior con créditos con aval del Estado. Además, este proyecto legitima el hecho de que el 60 por ciento de los créditos del CAE está dirigido principalmente a cinco grupos económicos -ni siquiera universidades- que concentran el crédito con aval del Estado. Estos son recursos del Estado chileno que van dirigidos a instituciones de educación superior privadas que lucran con la educación, es decir, están destinados a los más pobres y a aquellos que hacen negocio con la educación superior, lo que en Chile está prohibido por ley. ¡Bonita señal de este Congreso, que avala que los más pobres tengan que pagar la universidad y que las instituciones privadas de educación superior lucren con la educación de los más pobres y con los recursos de todos los chilenos! ¡Eso es lo que también está escondido en este proyecto, detrás de la muestra de “altruismo” y de esa buena señal de rebajar a 2 por ciento la tasa de interés de un crédito que ha sido vergonzoso! El crédito Corfo no está incluido en este proyecto de ley, lo que también nos parece vergonzoso. Comparto el criterio de que hay que reparar hacia atrás, pero también es necesario tener una mirada de futuro. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, de los discursos de varios diputados se desprende que hay mucho ánimo para aprobar este proyecto, especialmente de algunos de la Oposición y, por supuesto, de los de Gobierno. Quiero ser muy claro. El Gobierno ha actuado con mucha audacia en el tema de la educación. La cantidad de proyectos que ha presentado en esta materia es la demostración más palpable de su preocupación por dar respuesta a las demandas ciudadanas, en la medida de lo posible. Este es un gran proyecto; además, hace poco aprobamos una reforma tributaria, que significa más recursos para la educación. También están las iniciativas sobre los liceos de excelencia, la Superintendencia, las modificaciones a la carrera docente, los nuevos Simce, las becas, que de 108.000 suben a 400.000 anuales, etcétera. Lo anterior demuestra que el Gobierno se la está jugando por la educación. En tal sentido, el proyecto en debate también es un gran avance y por eso debemos aprobarlo con mucho entusiasmo.Recordemos que el sistema que heredó este Gobierno en cuanto a ayudas estudiantiles era absolutamente discriminatorio. Algunos estudiantes universitarios tenían un crédito con contingencia al ingreso, con una tasa de 2 por ciento, mientras que la gran mayoría, como si fueran universitarios de segunda clase, tenía un sistema de financiamiento en la educación superior muy caro, y algunos incluso más caros, a través del crédito Corfo. Por lo menos ahora se está nivelando la cancha, para que la gran mayoría de los estudiantes de Chile -espero que todos, cuando hayamos entregado una solución para los deudores del crédito Corfo- tenga acceso a un crédito contingente al ingreso. Es decir, si no tienen trabajo o no pueden pagar, simplemente no pagan, y si tienen trabajo, pagarán un porcentaje de su sueldo, con una tasa de interés que será subsidiada. De esta forma, estamos avanzando en la eliminación de una discriminación absolutamente odiosa, que venía desde antes y que heredó este Gobierno. Esto no lo digo como crítica a los gobiernos anteriores, porque entiendo que, en 2001, el gobierno de la Concertación de la época quiso ampliar el crédito solidario para todos los estudiantes. Lamentablemente, la Confech de la época, con esa sobreideologización que le es característica, lo impidió con sus marchas por el país. Nosotros vamos a aprobar el proyecto, con mucho entusiasmo, para que lo antes posible sea ley de la república, en el entendido de que falta mucho por hacer en otras materias. Pero esta iniciativa merece nuestro apoyo, pues aliviará la carga a más de 360.000 familias hoy y a muchas más en el futuro.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, hemos dicho, una y otra vez, que el Estado de Chile tiene que asumir como tarea esencial la educación, incluyendo la educación superior. Muchos de quienes ocupamos estos pupitres recibimos educación universitaria gratuita de parte del Estado, por lo que, en ese sentido, fuimos privilegiados.Hoy, los estudiantes se están movilizando en Chile por una razón muy simple: porque entienden que el Crédito con Aval del Estado (CAE), propuesto en alguna oportunidad y que hoy forma parte de nuestra legislación, es un mal sistema, al igual que la educación financiada con cualquier tipo de créditos.¿Qué plantean los estudiantes? Simplemente, educación gratuita y de calidad, la que, por cierto, deberá ser pagada, pero con recursos del Estado, tal como, a final de cuentas, ocurre con el proyecto en discusión, ya que dispone de recursos del Estado que, en lugar de desarrollar capacidades de nuestros estudiantes en las universidades públicas, van a terminar en las universidades privadas, en el bolsillo de sostenedores que conforman sociedades que, incluso, operan en el extranjero. Es decir, estos recursos terminarán en el bolsillo de personas que viven fuera del país.Hemos planteado con claridad que queremos una educación gratuita y de calidad para nuestros estudiantes universitarios; queremos becas, no créditos. Mientras sigamos con más de lo mismo, como ocurre con el proyecto, vamos a mantener a la gente en las calles, pues no estamos entregando una solución real a los problemas de la educación.El mercado es muy importante y es un buen asignador de recursos en otros ámbitos, pero no en la educación, ya que privilegia el bolsillo de los sostenedores y no el concepto de educación que debe primar en Chile.Por eso, los radicales siempre hemos planteado que el actor fundamental en la educación y en la salud es el Estado, el que debe ser garante para todos quienes requieran financiar su salud o su educación. Eso significa, necesariamente, que las reformas tributarias que realicemos deben estar pensadas en esa línea, con el fin de que permita a todos los chilenos tener las mismas garantías para acceder a la salud y, si sus talentos y capacidades lo permiten, a la educación superior.Finalmente, anuncio que votaremos en contra de lo que propone el Senado, porque nos parece inadecuado volver a insistir en más de lo mismo, ya que no es lo que la gente quiere para la educación.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, parece que tendremos que hacer un poco de memoria, ya que algunos diputados de la Concertación han anunciado que rechazarán el proyecto.Hoy estamos dando un paso muy importante en educación, pues se termina con el peor error que cometió la Concertación cuando fue gobierno: crear distintos créditos usureros para estudiar, que han generado la mayor discriminación en educación.Contextualicemos un poco. En 1996, en el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle, se crea el crédito Corfo, con 10 por ciento de interés. La responsabilidad no es de los bancos, sino del Estado, que pide a la banca esos recursos y avala que se fijen esas condiciones que generan tanta discriminación.La situación anterior se intenta corregir con la creación del Crédito con Aval del Estado (CAE), en 2006, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, pero solo se trata de un maquillaje.Quiero entregar un dato que ya he entregado en esta Sala en otras oportunidades: el crédito Corfo fue ratificado por el gobierno de Michelle Bachelet en 2006. Está en las actas de la Corfo. Hoy estamos corrigiendo una de las desigualdades y de las discriminaciones más profundas que tiene nuestro sistema universitario y de educación superior.Quiero replicar a quienes afirman que no estamos atacando los problemas de fondo. ¿Cómo no va a ser relevante corregir esas desigualdades? ¿Por qué es justo que existan algunos alumnos que estudien con créditos con tasas de interés distintas, de 2, 6 o 9 por ciento, sin contingencias de ingreso y, por lo tanto, que no pagan de acuerdo con lo que realmente perciben? Hoy estamos dando un paso muy relevante al respecto.Al igual que el diputado Bobadilla, lamento que nos hayamos demorado casi un año en resolver este problema. Cuando se escucha el fervor de la calle, se tiene que saber diferenciar las reales necesidades de las personas. Acá no solamente se beneficia a algunos estudiantes privilegiados de la educación superior, sino que estamos tratando de que los estudiantes, especialmente de la educación técnica y de las universidades privadas, tengan acceso justo al beneficio, porque no es equitativo lo que está ocurriendo.Me sumo a las palabras de varios diputados de distintas bancadas que solicitan al ministro de Educación que nos hagamos cargo de otro de los errores de la Concertación, como fue el crédito Corfo, para que la primera semana de octubre tengamos una respuesta, pues así se lo hemos solicitado transversalmente. Corrijamos también esa desigualdad y esa discriminación que hoy existe.El proyecto en debate es muy importante para la educación, por lo que espero que lo aprobemos mayoritariamente.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, sin duda, el Crédito con Aval del Estado es un tema relevante, ya que el 23 por ciento de las familias chilenas que tienen algún miembro en la educación superior financian sus estudios por esta vía.Nobleza obliga. Este era uno de los temas que había que corregir, ya que, a mi juicio, se trató de una mala política implantada por el gobierno anterior, en lo que, obviamente, tenemos responsabilidad.El proyecto implica una rebaja del 6 al 2 por ciento de la tasa de interés. Además, significa que la cuota tendrá contingencia al ingreso y no podrá superar el 10 por ciento de la renta del deudor.Sin embargo, se legisla en positivo y también en negativo, por lo que se deja de hacer. Consideramos que esta era una buena oportunidad para asumir un compromiso con el alto endeudamiento de muchas familias chilenas que esperan una solución de parte del Estado -no del Gobierno- de Chile, respecto de una garantía que dice relación con un derecho: la educación pública.Se perdió la oportunidad de establecer una simetría con la creación de una sola agencia estatal que asumiese el compromiso del crédito fiscal y del Crédito con Aval del Estado. Además, creemos que no fue asumida en buena hora la propuesta de destacados economistas, como Patricio Meller, quien planteó que seguía siendo altamente atractiva para la banca una tasa de UF más 0 por ciento, en lugar del 2 por ciento que establece el proyecto. Pese a ello, el artículo 6° bis establece garantías que mejoran las condiciones de la banca, pero poco o nada se les exige a cambio.También nos merece reparos -hacemos un emplazamiento al ministro de Educación en tal sentido- respecto de la facultad que se le entrega a la Tesorería General de la República para vender y ceder la cartera de deudores del Crédito con Aval del Estado a agentes de naturaleza privada, lo que permitiría que, en el futuro, estas deudas puedan terminar en manos de cobradores, tercerizadas.Otro tema pendiente dice relación con la sustantiva diferencia entre los aranceles efectivos que cobran las casas de estudio y el arancel de referencia que se fija por medio de esta futura ley, lo cual muchas veces motiva un segundo endeudamiento. Estimamos que también hay una deuda pendiente al respecto, que no estamos acogiendo como Estado, en este cuerpo legal que hoy despachará esta Cámara.Finalmente, quiero insistir, aunque sea majadero, en que aquí teníamos la oportunidad de dar solución a los deudores Corfo, que consideraban que el proyecto era una salida para las familias y para las personas que están de rodillas desde hace años por haber financiado estudios superiores por esa vía. Lamentablemente, no se cumplió esa expectativa.No pondremos obstáculos al proyecto, pero quería destacar sus silencios, por lo cual anuncio nuestra abstención.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Educación.El señor BEYER (ministro de Educación).- Señor Presidente, solo intervendré para aclarar algunos puntos.Lo que este proyecto hace es beneficiar a 365.000 jóvenes que ya recibieron el crédito a una tasa de 6 por ciento y, además, sin contingencia al ingreso, por lo que muchos de ellos pagan 18, 20 o 30 por ciento de sus ingresos por este crédito. Lo que hace la iniciativa es poner un techo: nadie va a pagar más del 10 por ciento de sus ingresos por el crédito una vez aprobada la legislación.Distinto es determinar cuál debe ser el sistema de financiamiento de largo plazo. El Gobierno ha reconocido que el actual sistema de crédito no nos gusta y ha enviado un nuevo proyecto, que se tramita en el Senado, en que los bancos desaparecen del financiamiento a los estudiantes, se establecen otras condiciones y se lidia con los aranceles de referencia y las brechas que hoy existen.Pero el proyecto que nos ocupa busca solucionar el problema de 365.000 jóvenes que se endeudaron a altas tasas y que no tienen contingencia al ingreso. Es lo único que hace la iniciativa; no pretende ser el sistema de financiamiento de largo plazo, el cual -reitero- se está tramitando en otra iniciativa.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, señora diputada.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, tanto el diputado Venegas como quien habla planteamos una inquietud en el sentido de que solo serán beneficiados los deudores que estuvieran al día en sus pagos.Me interesa saber si el ministro puede precisar cómo vamos a arreglar ese problema, que se transformará en una especie de “letra chica” de esta iniciativa, porque se trata de un beneficio para los deudores, pero, lamentablemente, solo para quienes se encuentren al día en su pagos. Entonces, desconozco el criterio con que se actuará y las facilidades que se entregaran en la situación que describo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro.El señor BEYER (ministro de Educación).- Respecto de ese punto, si los diputados lo recuerdan, este crédito tiene una garantía con aval del Estado que significa que, una vez que la deuda no se pague, comienza a funcionar la garantía. En el entretanto, el Estado tiene que hacer todo lo que esté a su alcance para intentar recuperar el crédito. Pero existe una garantía. A diferencia de esta situación, en el crédito Corfo, donde esas garantías no existen, se puede proceder al embargo. En el caso de este crédito, eso no sucederá, no llegará nunca a esa etapa, y así seguirá.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, solo quiero precisar que el problema no es con el Gobierno, sino con el Senado. Porque ellos tienen otro proyecto en sus manos, mientras nosotros estamos manteniendo vivo el sistema antiguo. Se nos dice que viene otro proyecto que eliminará el sistema antiguo. Es decir, votaremos una iniciativa en función de otra que se deberá discutir en los próximos días. El Senado debió haber refundido ambos proyectos. Esto genera bastante incomodidad en quienes tenemos que legislar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.Solicito la autorización de la Sala para insertar los discursos de los diputados señores Chahín y Monsalve.Acordado.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes términos:
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
