EXIGENCIA PARA AUTORIZACIÓN NOTARIAL DE PROMESAS DE COMPRAVENTA DE VIVIENDAS SERVIU. Tercer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones al proyecto de ley que prohíbe a los notarios públicos autorizar contratos de promesa de compraventa de viviendas adquiridas de los Servicios de Vivienda y Urbanización que no estuvieren pagadas.
	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 1677-14, sesión 15ª, en 9 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, sin duda, cada día se comprueba que una gran cantidad de viviendas que han sido cedidas mediante el proceso de subsidio público se encuentran sin habitar o han sido arrendadas por sus propietarios. Además, muchas personas que han adquirido una vivienda a través del subsidio son dueñas de otra. 	Sin embargo, el Ministro se ha comprometido a sacar adelante un proyecto que facilite el proceso de venta y traspaso en esta materia, a fin de permitir el desarrollo de la vivienda básica y evitar situaciones que son altamente negativas y que pueden destruir el sistema.	En este sentido, cabe hacer presente que si bien el proyecto contribuirá a despejar el proceso de venta de viviendas sociales, habrá ámbitos que requerirán urgente legislación, especialmente en aquellos que dicen relación con beneficiarios que hacen uso del subsidio a pesar de tener vivienda o aquellos que muchas veces las arriendan y ni siquiera pagan el dividendo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto pretende evitar las transacciones fraudulentas de viviendas. Se vende una vivienda Serviu sin cumplir con las formalidades para hacerlo y, por tanto, la persona que paga pierde su dinero. Simplemente, se ponen ciertas exigencias a los notarios.	A mi juicio, la modificación del Senado lo mejora, pues permite expresar mejor su espíritu. En consecuencia, solicito que se apruebe.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Eliana Caraball, con cuya intervención se cumplen las tres que dispone el Reglamento en Fácil Despacho.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, como dijo el Diputado señor Montes, se produce gran cantidad de transacciones fraudulentas de viviendas      -muchas veces escrituradas en hojas de cuaderno-, y se engaña a la gente. Se inscriben como propiedad de terceros sin siquiera el conocimiento de sus verdaderos propietarios, que son echados a la calle.	Por eso, el proyecto, con la modificación del Senado, al procurar terminar con tales irregularidades, va en resguardo del derecho de las personas que adquirieron una propiedad.	He dicho.
