REFORZAMIENTO DE APLICACIÓN DE PENAS DE INHABILITACIÓNCONTEMPLADAS EN ARTÍCULO 372 DEL CÓDIGO PENAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12208-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que especifica y refuerza las penas principales y accesorias, y modifica las penas de inhabilitación contempladas en los incisos segundo y final del artículo 372 del Código Penal.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Luciano Cruz-Coke.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CRUZ-COKE (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que especifica y refuerza las penas principales y accesorias, y modifica las penas de inhabilitación contempladas en los incisos segundo y final del artículo 372 del Código Penal, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República.Durante la discusión de esta iniciativa, asistieron el ministro de Justicia y Derechos Humanos subrogante, señor Juan José Ossa; el subsecretario de Justicia subrogante del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Sebastián Valenzuela, y el director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Jorge Álvarez.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en robustecer la aplicación de las penas de inhabilitación contempladas actualmente en el artículo 372 del Código Penal para los delitos de violación, estupro y otros delitos sexuales cometidos en contra de menores de edad, terminando además con la disociación entre víctimas menores o mayores de catorce años que no han alcanzado la mayoría de edad.Nuestra legislación contempla, en el artículo 372 del Código Penal, las penas de inhabilitación para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad respecto del condenado por delitos de índole sexual cometidos contra menores de edad. El objeto de esta norma es sancionatorio y preventivo de reincidencia. Sin embargo, se han detectado imperfecciones en su aplicación, por lo que se precisa una legislación que refuerce su utilización.En este sentido, algunos tribunales no explicitan en sus sentencias de condena que están imponiendo las penas de inhabilitación ya señaladas, lo cual genera problemas administrativos, ya que para el Servicio de Registro Civil e Identificación no es posible proceder a efectuar las inscripciones de las mismas en los registros correspondientes, toda vez que no han sido impuestas claramente en virtud de una sentencia firme y ejecutoriada.La causa de esta situación es que el Servicio de Registro Civil e Identificación, en virtud de los artículos 3º y 4º del decreto ley Nº 645, sobre el registro general de condenas, de 1925, del Ministerio de Justicia, debe inscribir las sentencias condenatorias por los delitos que dichas normas precisan, siendo deber de los tribunales su remisión al mencionado órgano administrativo.El artículo 1 del proyecto modifica el artículo 348 del Código Procesal Penal, con el fin de reforzar el deber de los jueces de indicar de forma clara, precisa y específica cada una de las penas principales y accesorias que, conforme a la ley, corresponda imponer.El artículo 2 modifica los artículos 39 bis y 372, ambos del Código Penal, en los siguientes sentidos:En primer lugar, unifica el tratamiento de las penas de inhabilitación absoluta para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad, prevista en el artículo 372 de este código, que pasan a tener siempre el carácter de perpetuas, eliminando la distinción actual entre víctimas menores de edad con más 14 años y victimas menores a esa edad.En segundo término, se especifica el deber de fiscales, en los casos del artículo 372, inciso segundo, del Código Penal, de solicitar siempre la pena de inhabilitación absoluta perpetua que allí se dispone cuando formulare acusación, y del tribunal de imponerla de forma específica, en caso de dictar sentencia condenatoria. De no cumplir el tribunal este deber, el fiscal siempre deberá deducir impugnación.El artículo 3 modifica el artículo 1º del decreto ley Nº 409, que establece normas relativas a reos, de 1932, del Ministerio de Justicia, para evitar que la imposición de una pena de inhabilidad absoluta con carácter de perpetua, cuyo objeto es proteger nuestra infancia, previniendo que los condenados por estos hechos ejerzan labores y funciones que implican un contacto personal y directo con menores de edad, obste a que estos puedan eliminar de sus antecedentes otras penas.El artículo 4 modifica el decreto ley Nº 645, sobre el Registro General de Condenas, de 1925, del Ministerio de Justicia, para concebir un Registro Seccional de Inhabilitaciones, con dos secciones. En la primera sección, denominada Inhabilitaciones Perpetuas, se inscribirán todas las inhabilitaciones establecidas en el artículo 39 bis del Código Penal, que hayan sido impuestas por sentencia ejecutoriada, y las inhabilitaciones establecidas en el artículo 39 ter del Código Penal, que hayan sido impuestas en carácter perpetuo por sentencia ejecutoriada. En la segunda sección, denominada Inhabilitaciones Temporales, se inscribirán las inhabilitaciones establecidas en el artículo 39 ter del Código Penal, que hayan sido impuestas en carácter temporal por sentencia ejecutoriada. La eliminación de los antecedentes contenidos en el prontuario penal, realizada en conformidad a la ley y a los reglamentos correspondientes, nunca implicará la eliminación de las inscripciones de las penas de inhabilitación que se encuentren vigentes.El artículo 5 dispone, con el fin de garantizar la correcta implementación de la presente iniciativa, el deber del fiscal nacional del Ministerio Público de remitir anualmente los antecedentes que describe dicha norma a la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, prevista en el artículo 12 ter de la ley Nº 19.665.Finalmente, los artículos 6 y 7 modifican las leyes Nºs 19.831, que Crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, y la 20.370, General de Educación. En relación con la primera normativa, se otorga acceso a las secretarías regionales ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones a las anotaciones que consten en el Registro General de Condenas, para efectos de lo dispuesto en el artículo 4° de la ley Nº 19.831. Respecto de la segunda, se obliga a la Superintendencia de Educación y a las secretarías regionales ministeriales de Educación a acceder a las anotaciones que consten en el Registro General de Condenas para efectos de la acreditación y fiscalización del cumplimiento y mantención de los requisitos para obtener reconocimiento oficial del Estado por establecimientos educacionales.Por último, el estatuto transitorio consagra la aplicación en el tiempo de esta iniciativa, estableciendo, tanto para la excelentísima Corte Suprema como para el fiscal nacional del Ministerio Público, la obligación de dictar las normas pertinentes dentro de la esfera de sus atribuciones para dar íntegro y adecuado cumplimiento a las disposiciones de la presente iniciativa.El proyecto fue aprobado por unanimidad, tanto en general como en particular, para perfeccionar una norma en una materia tan sensible como la relativa a un registro creado para evitar que aquellos que han abusado sexualmente de un menor puedan seguir en funciones o en trabajos que impliquen contacto con menores.Es por ello que propongo la aprobación de este proyecto de ley en los mismos términos en que fue sancionado en la comisión.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, y al ministro de Salud, señor Emilio Santelices.La protección de los niños debe ser siempre nuestra prioridad, porque los niños son el futuro de nuestro país. En los colegios la relación entre los padres y quienes están a cargo de sus hijos se basa en la confianza. Por ello, este proyecto de ley va en la línea correcta al reforzar la norma contemplada ya en el Código Penal, que dice relación con la aplicación de la pena de inhabilitación para desempeñar funciones en centros educacionales o realizar empleos que supongan una relación directa y regular con niños a quienes hayan cometido delitos de índole sexual en contra de menores de edad, debido a que se ha detectado imperfecciones en su aplicación. Es de toda lógica que frente a la comisión de un delito sexual contra menores la sanción que corresponda sea la inhabilitación perpetua, sin distinción alguna, que es precisamente lo que establece esta iniciativa.Los niños son el futuro de nuestro país y siempre debemos protegerlos, y este proyecto lo hace de buena manera.Por todo lo expuesto, anuncio mi voto favorable y espero que la Sala lo apruebe por unanimidad.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro Hernán Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los integrantes de esta Corporación.Me referiré brevemente, pero con mucho interés, a la iniciativa que estamos discutiendo. Si bien el registro de ofensores sexuales por abusos cometidos en contra de menores ha causado mucho interés, en su aplicación se advirtieron algunos vacíos, filtraciones y brechas que han provocado que algunas personas condenadas no estén incluidas en dicho registro. Esto lo advertimos tan pronto asumimos nuestras funciones y además fue señalado como una inquietud por integrantes de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados.Es muy grave que haya personas condenadas por delitos sexuales en contra de menores de edad, a quienes les está prohibido tener un trato directo con menores de 18 años, que, al no estar registrados, no se les pueda impedir que hagan clases o conduzcan un vehículo de transporte escolar, actividades en que podrían volver a cometer los delitos por los cuales ya fueron condenados. Por eso, lo primero que hicimos fue revisar dónde se estaba produciendo el problema y determinar por qué había algunas personas que, aunque habían sido condenadas por esos delitos, no estaban incorporadas en el registro. Ante esta situación, la Corporación Administrativa del Poder Judicial se puso en contacto con el Servicio de Registro Civil e Identificación, porque entre ellos se debe producir la comunicación. Existe un convenio de colaboración, firmado en 2007, entre ambas entidades, para facilitar el traspaso de la información del Poder Judicial al Servicio de Registro Civil e Identificación, de manera de que en el registro de inhabilidades que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación estén incluidos todos los nombres de las personas condenadas, con el objeto de inhabilitarlas para ejercer funciones que impliquen la relación con menores de edad. La idea es que quienes contraten a profesionales o trabajadores que tendrán trato directo con menores puedan verificar si esas personas están inhabilitadas para desempeñar esa función. Advertimos que efectivamente existían algunas brechas y dificultades, por lo que realizamos cuatro auditorías y, finalmente, en diciembre pasado, firmamos un complemento del convenio de 2007, a fin de perfeccionar la entrega de información entre ambas entidades y así contar con un registro que esté ciento por ciento al día. Parte de esos problemas se debe a que, en las sentencias judiciales, que condenan a una persona por abusos sexuales en contra de menores, no siempre se incorpora la pena de inhabilidad. Si la sentencia no precisa que esa persona además está inhabilitada, el Servicio de Registro Civil e Identificación no puede subir esa información motu proprio o de oficio, porque no tiene esa atribución y porque parecería que ellos están condenando a esa persona.Ahora, además de resolver los temas de comunicación administrativa entre estas dos entidades, consideramos necesario presentar esta iniciativa, que ya fue aprobada por la comisión, la cual hoy se somete al conocimiento de la Sala.Hemos establecido la obligación de que, en todos los procesos en los que se responsabilice a una persona del delito de abuso sexual en contra de menores, el fiscal esté obligado a incorporar, junto con la pena propia del delito de abuso sexual -la privación de libertad, que es la que comúnmente se aplica-, la pena de inhabilidad para desempeñar ciertos cargos. De la misma manera, hemos establecido la obligación de los jueces de que cada vez que condenen a una persona por abusos sexuales en contra de menores, incluyan la pena de inhabilidad en el fallo. Reitero que se establece como una obligación, y no como una disposición que se suponía o se subentendía que estaba incorporada, pues lamentablemente no siempre se incluía y eso producía un vacío, al que ya me he referido.También hemos incorporado en este proyecto la obligación de que los fiscales impugnen la sentencia cuando en la condena no se haya incluido la inhabilidad. Asimismo, hemos incluido como obligación que el fiscal nacional del Ministerio Publico dicte instrucciones sobre cómo cumplir esta responsabilidad por parte de los fiscales. También hemos hecho extensivo esto a la Corte Suprema para que, a través de un auto acordado, pueda regular la correcta implementación de esta futura ley, de manera de asegurar que los fiscales hagan la solicitud y que los jueces incluyan la inhabilidad cuando dictan la sentencia. Hay recursos para hacerlo. Además, existe la obligación del Ministerio Público de dar cuenta de cómo cumplió su función.Estamos cerrando todas las brechas posibles para que nadie que haya sido condenado por abusos sexuales en contra de menores quede fuera del registro. Eso garantizará que siempre el registro esté al día, por lo que quienes busquen contratar a alguien que tendrá un trato directo con menores de 18 años podrán saber si esa persona puede desempeñar esa función.Adicionalmente, hoy las inhabilidades son de dos naturalezas: cuando los abusos sexuales se cometen en contra de menores de 14 años, la inhabilidad es perpetua; en cambio, cuando es en contra de menores de 18 años, pero mayores de 14 años, la inhabilidad es por diez años. Las razones para hacer esta distinción podrán ser muy respetables, como todas las opiniones, pero nosotros concluimos que esa diferenciación no es correcta y que el hecho de que un menor de edad haya sido abusado sexualmente es suficiente para que, en lo sucesivo, la persona que haya cometido ese ilícito tenga por siempre una prohibición de tratar con menores de 18 años como parte de su trabajo, su actividad profesional o cualquier otra actividad en que tenga trato directo con ellos.Por eso, en este proyecto también eliminamos esa diferenciación y generamos inhabilidad perpetua para todo aquel que abuse sexualmente de menores de edad y sea condenado por ello. Da lo mismo si la victima tiene más o menos de 14 años de edad para que se aplique al ofensor una inhabilidad perpetua para desempeñar trabajos que supongan contacto directo con menores de 18 años.También hemos hecho algunas correcciones que, probablemente, es innecesario explicar respecto de los registros. Por ejemplo, cuando una persona va a borrar sus antecedentes penales porque cumple los requisitos para ello, y dado que la inhabilidad es hoy en buena parte perpetua y lo va a ser para todos en lo sucesivo, se esclarece que la eliminación de los antecedentes penales se refiere a la pena principal, no a la inhabilidad, de manera que aquella siempre esté vigente en el registro. Como hoy no tenemos ese resguardo puede ocurrir que por eliminar los antecedentes penales la persona elimine también la mención en el registro de inhabilidades para desempeñarse en determinados cargos, pese a haber sido condenada por cometer abusos sexuales en contra de menores.También hemos facilitado, en lo administrativo, el ejercicio de las facultades de las secretarías regionales ministeriales de Educación y de Transportes y Telecomunicaciones para que accedan a la información pertinente, de modo que puedan cumplir con sus funciones en esta materia.Daré cuenta de otras decisiones en las que hemos avanzado.En lo sustantivo, este proyecto fue aprobado en forma unánime por la comisión. Sin embargo, en el debate surgió la conveniencia de agregar una indicación, que es la que hemos traído a conocimiento de la Sala en cumplimiento de nuestra obligación, la que básicamente procura asegurar el cumplimiento de la normativa sobre transporte de escolares.Hoy, cuando un padre, una madre o un apoderado contrata un trasporte escolar, lo que tiene que hacer es revisar el registro de inhabilidades, cuestión que es difícil de llevar a cabo. Cuando un establecimiento contrata un profesor, ese trámite se hace más fácil porque existe el respaldo de cierta institucionalidad. El director del establecimiento se cerciora de que la persona que quiere contratar como profesor o asistente de la educación no figure en el registro, pero cuando un padre contrata un transporte escolar supone que ese trámite alguien lo hizo, suposición que no está debidamente garantizada. Así, lo que se busca es tratar de asegurar un control ex ante de la nómina de quiénes pueden ser conductores de transportes escolares y, por lo tanto, cumplir esa labor. Para eso, la indicación procura que en diciembre de cada año el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones remita al Servicio de Registro Civil e Identificación una nómina de los conductores y acompañantes que figuren en el Registro Nacional de Transporte Público y Escolar para averiguar si alguna de las personas incluidas en esa nómina también figura en el registro de inhabilidades. Si la respuesta es positiva, ella no puede ser incluida en el primero de los registros. Eso garantizará que las personas inhábiles queden excluidas de forma previa y por la acción de oficio llevada a cabo por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.Esta indicación reforzará la labor administrativa de carácter preventivo para asegurar que quienes conduzcan transportes escolares y sus asistentes o acompañantes no figuren en el registro de inhabilidades para desempeñar funciones de trato directo con escolares por haber sido condenados por abusos sexuales.Creemos que esta indicación complementa en forma efectiva la materia de que trata el proyecto. Valoramos esa contribución que se hizo en el debate y esperamos haber satisfecho la inquietud manifestada.Por estas consideraciones, pensamos que el proyecto que hoy sometemos a conocimiento de esta Sala recoge las inquietudes manifestadas por los diputados y diputadas durante el curso del año pasado, así como las inquietudes de educadores, padres y apoderados, con quienes hemos conversado este tema y cuya opinión hemos requerido y ha sido manifestada durante la tramitación de este proyecto. Con esto podemos avanzar en dar seguridad acerca de que en el registro de inhabilidades figurarán todos los ofensores, aunque sean pocos. Hoy dicho registro contiene los nombres de poco más de 8.000 personas. Aunque sea uno el ofensor que no haya sido incluido en dicha nómina, esa persona puede causar un daño irreparable a un niño, a una niña o a un adolescente, cuestión que queremos evitar.Eso explica el celo que se ha manifestado para mejorar el sistema, el que hemos expresado a través de este proyecto de ley y del acuerdo administrativo entre el Poder Judicial y el Servicio de Registro Civil e Identificación. Esperamos que no exista ni una sola brecha, filtración o vacío que permita que alguien condenado por ilícitos contra menores pueda tener contacto directo con ellos. Adicionalmente, si se aprueba el proyecto en discusión, no habrá distinción entre inhabilidades. Así, todos los que han sido condenados por abusar sexualmente de menores, independientemente de la edad que tengan, estarán afectos a inhabilidad perpetua, como forma de garantizar la absoluta indemnidad de nuestros niños y niñas.Agradezco la oportunidad de dirigirme a ustedes. Ojalá contemos con el mismo apoyo exhibido en la comisión técnica para despachar ahora la iniciativa.Muchas gracias.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se da por aprobado también en particular, con la misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido, con la salvedad de la indicación presentada por el Ejecutivo.El señor Secretario dará lectura a la indicación al artículo 6.El señor LANDEROS (Secretario).- Señora Presidenta, la indicación busca agregar un número 2 al artículo 6 del proyecto, pasando el actual a ser 3, y así sucesivamente, del siguiente tenor:2) Agrégase el siguiente artículo 4 bis nuevo: “Artículo 4 bis.- En el mes de diciembre de cada año el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones remitirá al Servicio de Registro Civil e Identificación una nómina de los conductores y acompañantes que al mes del envío figuren con inscripción vigente en el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, con el objeto de consultar si éstos presentan anotaciones en el Registro Seccional de Inhabilitaciones, establecido por el decreto ley N° 645, de 1925, del Ministerio de Justicia. La nómina consignará los antecedentes relativos a la identificación de los conductores y acompañantes, que por mandato del artículo 3° deben constar en el Registro, por resultar pertinentes para realizar la fiscalización y el control de estos servicios. En los casos en que el Servicio de Registro Civil e Identificación informe de conductores o acompañantes que presenten anotaciones, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones remitirá los antecedentes de cada caso al correspondiente Secretario Regional Ministerial, quien procederá a la cancelación de la respectiva inscripción.”
