CONVENIO BÁSICO DE COOPERACIÓN CIENTÍFICA Y TÉCNICA ENTRE CHILE Y PANAMÁ. Primer trámite constitucional.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio básico de cooperación científica y técnica entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Panamá. 	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Salvador Urrutia.
	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2235-10, sesión 32ª, en 8 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 17ª, en 13 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, este proyecto fue suscrito el 5 de junio de 1996 y apunta a fortalecer los vínculos entre Chile y Panamá. Este tipo de convenios han sido aprobados por esta honorable Cámara en 25 ocasiones con otros tantos países de América, Europa y Asia, porque apuntan a fortalecer un tema urgente en la globalización e inserción de los países en el comercio internacional.	Entre Chile y Panamá existe una larga y profunda interrelación en estos ámbitos, lo que se ha traducido en una cooperación científica y tecnológica muy intensa. Gran cantidad de estudiantes, profesionales y técnicos, tanto panameños como chilenos, han viajado al otro país para perfeccionar sus capacidades y traer esos conocimientos al país original.	En este tipo de cooperación han participado el Servicio Nacional de Turismo, la Comisión Nacional del Medio Ambiente, la Dirección del Territorio Marítimo y Marina Mercante Nacional, Directemar; el Ministerio de Planificación y Cooperación, la Dirección de Promoción de Exportaciones, Prochile, y la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, Conycit.	Los programas y proyectos fijados en este convenio se ejecutarán sobre la base de la participación de organismos y entidades de los sectores público y privado de ambos países y, cuando sea necesario, de universidades, organismos de investigación científica y organizaciones no gubernamentales.	Se elaborarán programas bienales en consonancia con las prioridades de ambos países y las estrategias de desarrollo económico y social respectivas.	Se podrá solicitar el financiamiento por organismos internacionales, universales y regionales, de cooperación técnica, como también por instituciones de terceros países.	Las áreas de especial interés mutuo entre Panamá y Chile son el medio ambiente, los recursos naturales, la innovación tecnológica y productiva, la energía, la electrónica, la minería, la agricultura, la agroindustria, los transportes y comunicaciones, la vivienda y urbanismo y, en especial, el turismo, la salud, la previsión social, el comercio y las inversiones.	Dado el gran interés que tiene para nuestro país mantener y profundizar esta cooperación científica y técnica con Panamá, la Comisión acordó, por unanimidad, aprobar el artículo único con algunas modificaciones formales menores recogidas en el texto sustitutivo que se reproduce en el informe de la Comisión.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, se aprobará, por unanimidad.	Aprobado.
