MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.234, SOBRE BENEFICIOS PREVISIONALES PARA EXONERADOS POR MOTIVOS POLÍTICOS. Tercer trámite constitucional.
	Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, en nombre del Ejecutivo quiero agradecer a la honorable Cámara la aprobación de este proyecto, que permitirá cumplir el compromiso contraído por el país, de compensar a miles de chilenos que, por razones políticas, sufrieron por la vía de la exoneración la pérdida de sus fuentes de trabajo entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, lo que les afectó, entre otros, los derechos de previsión social.	La iniciativa es el resultado de un largo proceso de diálogo, en que han participado todos los actores sociales y políticos interesados, que finalmente ha dado lugar a un acuerdo sobre los beneficios y procedimientos para asegurar una adecuada compensación a los afectados.	En una primera etapa se dictó la ley    Nº 19.234, que otorgó beneficios previsionales por gracia a personas exoneradas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Pese a los avances que esta ley significó en la materia, su aplicación adoleció de limitaciones, derivadas de dificultades para acreditar la condición de exonerado por razones políticas, así como por los requisitos exigidos por las leyes orgánicas que rigen el antiguo sistema de pensiones. Como consecuencia práctica, muchas personas no pudieron acogerse a los beneficios establecidos, lo que se expresó en que, de un universo de 43.302 personas, sólo 34.189 lograron hacerlo antes del 30 de junio de 1998. 	Para reparar estas insuficiencias, el Ejecutivo, en enero de 1997, envió un proyecto de ley modificatorio que mejora los beneficios y amplía el universo de los favorecidos.	Durante la tramitación se perfeccionó el proyecto, con indicaciones tanto de la Cámara como del Senado y de las organizaciones de exonerados. Como consecuencia de ello, se firmó un acuerdo, el 27 de enero de 1998, entre el Gobierno y el Comando Nacional de Exonerados.	Hoy tenemos una ley en tramitación que recoge amplios consensos sociales y políticos. Ello fortalece el espíritu de reparación y de reconciliación que estuvo presente desde el origen de esta iniciativa y constituye una muestra más de la voluntad del Gobierno y del país entero de avanzar con soluciones concretas en las rutas del entendimiento y el acuerdo, base de la profundización de nuestra convivencia democrática.	Al reiterar mis agradecimientos a la honorable Cámara y antes de terminar mi intervención, quiero mencionar que, sin duda, habrían querido estar aquí tanto el ex Ministro del Trabajo, señor Jorge Arrate, gran impulsor de esta iniciativa, como el ex Ministro del Interior, señor Carlos Figueroa; y también saludar a los exonerados que hoy están presentes, quienes, con dignidad y perseverancia, han propiciado que este proyecto sea hoy una realidad.	Muchas gracias.	-Aplausos.
	El señor ERRÁZURIZ.- Pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, no le puedo otorgar el uso de la palabra, porque el acuerdo de los Comités consignó no discutir ninguno de estos proyectos.	Debo aclarar que el señor Ministro ha hecho uso de la disposición reglamentaria que consagra su derecho.
