CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE PRUEBA E INFORMACIÓN ACERCA DEL DERECHO EXTRANJERO. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, relativo a la Convención interamericana sobre prueba e información acerca del derecho extranjero.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Longton.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, la Convención interamericana sobre prueba e información acerca del derecho extranjero fue aprobada en la Segunda Conferencia Especializada Interamericana sobre Derecho Internacional Privado, celebrada en Montevideo, Uruguay, el 8 de mayo de 1979, en el marco de la Organización de Estados Americanos. Hasta el momento se han hecho parte de ella Argentina, Colombia, Ecuador, España, Guatemala, México, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela. 	Su objetivo fundamental es establecer normas sobre la cooperación jurídica internacional entre los Estados partes para la obtención de elementos de prueba e información acerca del derecho de cada uno.	En sus disposiciones sustantivas, los Estados contraen el compromiso recíproco de proporcionar a quienes lo soliciten los elementos probatorios o informes sobre el texto, vigencia, sentido y alcance legal de su derecho, por cualquiera de los medios de prueba idóneos previstos tanto por la ley del Estado requirente como por la del requerido. Para estos efectos, se considerarán idóneos, entre otros, las pruebas documentales, pericias y los informes que proporcionen los Estados partes, los que quedan obligados a responder las consultas de los demás, a través de la autoridad central que designará para que se ocupe del cumplimiento de esta Convención. El Estado que rinda los informes no será responsable por la opinión que emita ni estará obligado a aplicar o a hacer aplicar el derecho, según el contenido de su respuesta. Tampoco estará obligado a ello el Estado receptor del informe.	Por último, los Estados partes no estarán obligados a responder las consultas cuando sus intereses puedan afectarse por la cuestión que origina la petición de información o cuando la respuesta pudiera afectar su seguridad o soberanía.	En la Comisión hubo consenso en compartir las consideraciones de mérito que han llevado a los gobiernos a celebrar este acuerdo de cooperación internacional en el que, sin alterar el orden jurídico interno, se contrae el compromiso de proporcionar elementos probatorios o informes en derecho que facilitarán el desarrollo de actividades económicas en la región, en momentos en que, como se hizo notar durante su discusión en el honorable Senado, la globalización de las relaciones internacionales y la liberación creciente de los intercambios hace necesario el establecimiento de mecanismos de cooperación como el regulado en esta Convención.	Por lo expuesto, la Comisión decidió, por unanimidad, prestarle su aprobación y sugiere adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo hizo el honorable Senado.	He dicho.
