HABILITACIÓN A CONSEJEROS REGIONALES PARA SER CANDIDATOS ADIPUTADO O SENADOR (Segundo trámite constitucional.Boletines Nos 10641-06, 10792-06, 10916-06)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el numeral 2) del artículo 57 de la Constitución Política de la República, habilitando a los consejeros regionales para ser candidatos a diputado o senador.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Juan Antonio Coloma.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 131ª de la presente legislatura, en 1 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.El señor ANDRADE (Presidente).- Debido al poco tiempo que resta para que finalice el Orden del Día, propongo a la Sala aplicar el mismo procedimiento utilizado en el proyecto anterior, esto es, una vez rendido el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, dejar pendiente su discusión general.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, respecto de su propuesta, tal vez se podría votar por lo menos en general el proyecto.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, este proyecto requiere para su aprobación el voto favorable de tres quintas partes de los diputados en ejercicio.Por otro lado, el tiempo destinado al Orden del Día está próximo a cumplirse, por lo que propongo rendir el informe y dejar pendiente la discusión y votación del proyecto.El señor ULLOA.- Señor Presidente, creo que nuestra obligación es votarlo.El señor ANDRADE (Presidente).- Escuchemos primero el informe.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el numeral 2) del artículo 57 de la Constitución Política de la República, habilitando a los consejeros regionales para ser candidatos a diputado o senador.La iniciativa se originó en las siguientes mociones refundidas:1.- Del honorable senador señor Alejandro Navarro, que modifica el numeral 2) del artículo 57 de la Constitución Política de la República, habilitando a los consejeros regionales para ser candidatos a diputado o senador (boletín N°10641-06).2.- De los senadores señores Carlos Bianchi, Alberto Espina, Alejandro Guillier, Rabindranath Quinteros y Andrés Zaldívar, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el objetivo de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser candidatos a diputado o senador (boletín N° 10792-06).3.- Del senador señor Alejandro Guillier, que modifica el numeral 2) del artículo 57 de la Carta Fundamental, a fin de habilitar a los consejeros regionales para ser candidatos a diputado o senador (boletín N°10916-06). Este proyecto tiene por objeto eliminar las inhabilidades de los consejeros regionales y concejales para ser candidatos a diputado o senador.El proyecto despachado por el Senado consta de un artículo único que modifica el artículo 57 de la Constitución Política de la República, disminuyendo el tiempo que deben dejar de servir sus cargos los concejales y consejeros regionales en el evento de que quieran postular como candidatos al Congreso Nacional.Al efecto, reemplaza el que tengan que renunciar a ejercer tales cargos con un año de antelación a la fecha de inscribir su candidatura, a cambio de que deban renunciar a ellos al momento de tal inscripción.Para mayor claridad, se dispone que el momento de inscripción sea aquel relativo al proceso electoral definitivo, y no aquel eventual de las elecciones primarias.La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por diez votos a favor y uno en contra, aprobó la idea de legislar. Durante la discusión general, algunos integrantes de la comisión manifestaron la necesidad de abordar en el futuro una reforma que analice todas las inhabilidades que la Constitución establece para postular a cargos de elección popular.Por otra parte, si bien la mayoría estuvo de acuerdo en legislar sobre el tema, algunos manifestaron sus aprensiones respecto de la aparente injusticia que se produce hacia quienes ya presentaron su renuncia al cargo para postular a diputado o senador, cumpliendo con el mandato constitucional.Por esta razón, durante la discusión particular se presentó y se aprobó, por mayoría, una indicación para agregar un artículo transitorio que establece que la entrada en vigencia de la reforma constitucional será a partir del 1 de enero de 2018.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- El término del Orden del Día está previsto para las 12.30 horas y hasta este momento hay siete parlamentarios inscritos para intervenir.Por lo tanto, una alternativa es iniciar el debate y suspenderlo a las 12.30 horas; la otra es dejar pendiente el debate hasta una próxima sesión.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, como ya hay diputados inscritos, sugiero iniciar el debate, suspenderlo cuando se cumpla el término del Orden del Día y continuar en una próxima sesión.El señor ANDRADE (Presidente).- Quiero advertir que cada intervención tiene un máximo de 15 minutos y quedan 12 minutos de sesión.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo planteado por el diputado Ulloa. Debemos iniciar el debate y suspenderlo cuando finalice el Orden del Día.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, lo que pasa es que quien comience el debate no podrá hacer uso de todo su tiempo.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, mi impresión es que no habiendo disponible quince minutos para una intervención, ningún diputado podrá hacer pleno ejercicio de su derecho a intervenir.El señor ANDRADE (Presidente).- Así es. No puedo pedir a un diputado que hable menos de lo que reglamentariamente le corresponde.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ¿cuántos diputados hay inscritos?El señor ANDRADE (Presidente).- Hay trece diputados inscritos hasta este momento.Lo más práctico es realizar las votaciones y posteriormente desarrollar el debate como corresponde.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
