BANDAS DE PRECIO PARA LA IMPORTACIÓN DE AZÚCAR, TRIGO Y MEZCLAS. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo 12 de la ley Nº 18.525 y el arancel aduanero.	Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda, son los señores Jaime Quintana y Carlos Hidalgo, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3268-01, sesión 14ª, en 8 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, de esta sesión.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el asentimiento unánime para que ingresen a la Sala los asesores del ministro de Agricultura señores Carlos Furche, director de Odepa, e Igor Garafulic, director de Asuntos Internacionales del Ministerio de Agricultura.	¿Habría acuerdo en tal sentido?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.
	El señor QUINTANA.- Señora Presidenta, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, modifica el artículo 12 de la ley Nº 18.525 y el arancel aduanero.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y participación del ministro de Hacienda, don Nicolás Eyzaguirre Guzmán; del ministro de Agricultura, don Jaime Campos Quiroga; de la subsecretaria de Hacienda, doña María Eugenia Wagner Brizzi; del director de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, don Osvaldo Rosales, y del director nacional del Servicio Nacional de Aduanas, don Raúl Allard Neumann, junto a sus respectivos asesores.	Asimismo, la Comisión recibió en audiencia a las siguientes personas y organizaciones: la Federación Nacional de Remolacheros; el Consorcio Agrícola del Sur; el Consorcio Agrícola del Centro; la empresa Iansa S.A.; la Federación de Sindicatos de Iansa; don Sergio Ramos Córdova, ex negociador agrícola del acuerdo comercial con Mercosur; la Asociación Nacional de Bebidas Refrescantes; la empresa Carozzi S.A.; la Asociación Gremial de Industriales Proveedores; la Asociación de Industriales de la Quinta Región, y los sindicatos de la empresa Carozzi S.A.Constancias reglamentarias previas.1.	No hubo artículos ni indicaciones que fueran rechazados por la Comisión.2.	La Comisión acordó, por unanimidad, que no existen normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.3.	De conformidad con lo preceptuado en el artículo 220 del Reglamento, el articulado del proyecto requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.Ideas fundamentales o matrices del proyecto.	Mediante esta iniciativa legal se establecen los ajustes al sistema de bandas de precios, que permitan su conformidad con las resoluciones y recomendaciones del Órgano de Solución de Diferencias de la Organización Mundial del Comercio y que otorguen estabilidad a los mercados internos de los productos afectos a este sistema.	Según se expresa en el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, el artículo 12 de la ley Nº 18.525, que establece “Normas sobre importación de mercancías al país”, fija los procedimientos para la determinación del mecanismo que se ha denominado “Sistema de bandas de precios”. Éste se aplica a las importaciones de trigo, de azúcar, de aceites vegetales comestibles y de semillas de oleaginosas.Comentario sobre el articulado del proyecto.	Por el artículo primero se sustituye el artículo 12 de la ley Nº 18.525, estableciendo ajustes al sistema de bandas de precios que permitan su conformidad con las resoluciones y recomendaciones del Órgano de Solución de Diferencias de la Organización Mundial del Comercio y otorguen estabilidad a los mercados internos de los productos afectos a este sistema. De esta manera, se establecen derechos específicos y rebajas a las sumas que corresponda pagar por derechos ad valórem del arancel aduanero que podrán afectar a las importaciones de trigo, harina de trigo y azúcar.	El artículo 2º del proyecto contempla una norma que tiene por objeto incluir una nota explicativa en el arancel aduanero respeto de los procedimientos que se aplican para la clasificación aduanera de algunas importaciones de azúcar que han sido motivo recurrente de solicitud de dictámenes al Servicio Nacional de Aduanas. Al respecto, la nota legal nacional Nº 1, que se introduce al capítulo 17 del arancel aduanero, establece que el azúcar importada con adición de uno o más ingredientes deberá clasificarse en la partida correspondiente de dicho capítulo, siempre que el contenido de tales adiciones no altere el carácter de azúcar propiamente tal y que la proporción de azúcar sea superior a 90 por ciento. Reitero que estamos en la parte original del proyecto.	El artículo transitorio determina la vigencia del artículo primero y deja sin efecto, a contar de la entrada en vigencia del mismo, las normas que sean incompatibles o contradictorias con su texto. Cabe hacer presente que esta fecha de vigencia de las adecuaciones del sistema de bandas de precios cumple con el plazo máximo que la Organización Mundial del Comercio le confirió a Chile para implementar las resoluciones y recomendaciones del Órgano de Solución de Diferencias de dicha organización multilateral de comercio.	No quiero ahondar en detalles en relación con el informe financiero, puesto que se hará cargo de él mi colega informante de la Comisión de Hacienda. Sin embargo, es preciso señalar, por lo estudiado, que el proyecto no genera gasto fiscal.Discusión y votación.	Analizado, en general, el proyecto de ley propuesto por su Excelencia el Vicepresidente de la República, hubo consenso en el seno de la Comisión en orden a compartir la necesidad de legislar sobre la materia, por cuanto el fallo de la Organización Mundial del Comercio dispone una modificación del sistema de bandas de precios para hacerlo más previsible y transparente, y menos discrecional.	En el mismo orden de materias, esta Comisión concordó con la necesidad de modificar la banda de precios de azúcar para adecuarla, también, a las recomendaciones de la Organización Mundial del Comercio, y evitar, de esa manera, futuras controversias, así como para permitir la sustentabilidad del cultivo de la remolacha al que se dedican, en su gran mayoría, pequeños productores agrícolas del país.	No obstante, se hizo notar, por parte de varios señores diputados, su aprensión respecto de varios aspectos contenidos en el proyecto, en especial sobre el término del sistema de bandas de precios en el año 2014 y el tratamiento que se da al ingreso de mezclas, tanto de azúcar como de trigo y de harina de trigo.	Por este motivo, la Comisión, luego de conocer las indicaciones propuestas por el diputado José Antonio Galilea y de analizarlas en profundidad, se pronunció, unánimemente, a favor de acogerlas como suyas y de hacerlas llegar al Ejecutivo para que éste las propusiera como modificaciones al texto del mensaje, por tratarse de materias de su iniciativa exclusiva.	En sesión de fecha 15 de julio de 2003, el presidente de la Comisión hizo entrega oficial de ellas a los representantes del Ejecutivo, destacando el hecho de que el texto presentado representa el sentir unánime de la Comisión de Agricultura.	El Ejecutivo presentó indicaciones, mediante oficio Nº 151-349, de 4 de agosto de 2003, que modifican la iniciativa en estudio en relación con las siguientes materias, que fueron explicadas por los señores ministros de Agricultura y de Hacienda.	El señor Jaime Campos, ministro de Agricultura, señaló que las mencionadas indicaciones tienen por objeto, en primer lugar, eliminar la referencia al año 2014, y agregar, en el inciso cuarto, una facultad a su Excelencia el Presidente de la República para evaluar el sistema en el año. Al mismo tiempo, se suprime la referencia a las partidas arancelarias.	Un segundo aspecto dice relación con la frecuencia en la fijación de precios. Se acogió parcialmente la propuesta de la Comisión en cuanto a elevarla de cinco a seis veces. El señor ministro recalcó que el mercado de referencia de la Bolsa de Londres fija precios cinco veces al año; por ello, el proyecto original establecía cinco veces. En el caso del trigo -reitero-, se acoge la petición de la Comisión y se eleva dicha frecuencia a seis veces.	En tercer término, se acepta plenamente la fórmula de cálculo propuesta por la Comisión en el sentido de multiplicar el precio de referencia FOB por el factor 1 más el arancel ad valórem general vigente para estos productos.	En lo relativo a las mezclas, se modifica el artículo 2º del proyecto para señalar que cualquier mezcla con un contenido superior al 65 por ciento debe ser considerada como azúcar. Del mismo modo, se establece una comisión técnica asesora que dirima las controversias que se susciten respecto del carácter esencial o no de un producto que sea considerado como mezcla o como azúcar.	Puesta en votación la idea de legislar sobre este proyecto, el día de ayer, fue aprobada por 12 votos a favor y 1 en contra.	Respecto de la votación en particular, el artículo 1º modifica el artículo 12 de la ley Nº 18.525, para sustituir el sistema de bandas de precios del azúcar, del trigo y de la harina de trigo.	Como se expresó en la discusión en general, el Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones y se acordó votar separadamente los incisos primero, segundo, cuarto, quinto y final:1)	Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:	“Establécense derechos específicos en dólares de los Estados Unidos de América, por unidad arancelaria y rebajas a las sumas que corresponda pagar por derechos ad valórem del Arancel Aduanero, los que podrán afectar la importación de trigo, harina de trigo y azúcar, en la forma prevista en la presente ley.”	Puesta en votación la indicación que sustituye el inciso primero, fue aprobada por 12 votos a favor y 1 abstención.2)	Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:	“El monto de tales derechos y rebajas será fijado en la forma establecida en este artículo por el Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”, seis veces para el trigo por cada período anual comprendido entre el 16 de diciembre y el 15 de diciembre del año siguiente, y doce veces para el azúcar por cada período anual comprendido entre el 1 de diciembre y el 30 de noviembre del año siguiente, en términos que, aplicados a los niveles de precios que los mencionados productos alcancen en los mercados internacionales, permitan dar estabilidad al mercado nacional.”	Puesta en votación la indicación que sustituye el inciso segundo, fue aprobada por unanimidad.3)	Para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:	“Para la determinación de los derechos y rebajas desde el período anual que finaliza el año 2008 y hasta el año 2014, los valores piso y techo establecidos en el inciso anterior, se ajustarán anualmente multiplicando los valores vigentes en el periodo anual anterior por el factor 0,985 en el caso del trigo. En el caso del azúcar, éstos se establecerán multiplicando por el factor 0,980 hasta el año 2011 y por el factor 0,940 a partir del período anual que finaliza el año 2012. El año 2014 el Presidente de la República evaluará las modalidades y condiciones de aplicación del sistema de bandas de precios, considerando las condiciones de los mercados internacionales, las necesidades de los sectores industriales, productivos y de los consumidores, así como las obligaciones comerciales de nuestro país vigentes a esa fecha.”	Puesta en votación la indicación que sustituye el inciso cuarto, fue aprobada por unanimidad.4)	Para sustituir el inciso quinto por el siguiente:	“Los derechos y rebajas a que se refiere este artículo, corresponderán a la diferencia entre los valores piso o techo determinados en los incisos precedentes y un precio de referencia FOB, multiplicado por el factor uno (1) más el arancel ad valórem general vigente para estos productos. El precio de referencia FOB estará constituido por el promedio de los precios internacionales diarios del trigo, del azúcar refinada y del azúcar cruda, registrados en los mercados de mayor relevancia durante un período de quince días corridos para el trigo y de un mes calendario para el azúcar, ambos contados desde la fecha que para cada decreto fije el reglamento.”	Puesta en votación la indicación que sustituye el inciso quinto, fue aprobada por 12 votos a favor y 1 abstención.5)	Para eliminar, en el inciso final, a continuación de la frase “y suscrito además por el Ministro de Agricultura”, la palabra “que”.	Puesto en votación el inciso final, con la indicación, fue aprobado por 12 votos a favor y 1 abstención.	Puestos en votación los incisos tercero, sexto, séptimo, octavo y noveno, fueron aprobados por unanimidad.	En consecuencia, el artículo 1º resultó aprobado en la forma señalada precedentemente.	El artículo 2º modifica el arancel aduanero para introducir una nota legal nacional que determine los procedimientos que se aplican para la clasificación aduanera de algunas importaciones de azúcar.	Se presentó una indicación del Ejecutivo para reemplazarlo por el siguiente:	“Artículo 2º.- Los productos afectos al sistema de bandas de precio, tanto puros como mezclados, o asociados con otras materias, deberán clasificarse en la partida del Arancel Aduanero que les confiera el carácter esencial, salvo que constituyan una preparación contemplada como tal en el texto de una partida o en una nota de sección o de capítulo del arancel aduanero.	“Cuando el azúcar se presente mezclada o asociada con otras materias en una proporción en peso seco superior al 65 por ciento, se presumirá que el azúcar le confiere su carácter esencial.	Los interesados podrán solicitar la modificación de la clasificación de mercancías, efectuada de conformidad a lo establecido en el presente artículo, ante el Director Nacional del Servicio Nacional de Aduanas, según las normas y procedimientos técnicos establecidos mediante resolución del mismo Director, publicada en el Diario Oficial.	“Asimismo, los interesados podrán solicitar al mismo Director, la reconsideración de las determinaciones que efectúe en conformidad al inciso precedente, quien se pronunciará en definitiva acerca de la clasificación arancelaria, previo informe de una comisión técnica asesora, integrada por un representante del Ministerio de Hacienda quien la presidirá; un representante del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; un representante del Ministerio de Agricultura y dos representantes del sector privado, nombrados por el Presidente de la República propuestos en una quina confeccionada por la Junta Nacional de Aduanas.	“Los interesados deberán presentar la reconsideración dentro del plazo de quince días, contado desde que el Servicio Nacional de Aduanas resuelva acerca de la clasificación arancelaria. Esta Comisión se pronunciará dentro de un plazo de 30 días contado desde la petición de informe. En su cometido la Comisión deberá ponderar los antecedentes recibidos y los planteamientos que los interesados hagan valer. Presentada la reconsideración, el Director Nacional de Aduanas deberá, dentro del término de cinco días, solicitar el informe de la Comisión Técnica Asesora y pronunciarse en definitiva dentro del plazo de 10 días hábiles, contado desde la fecha de recepción del informe de la Comisión.	“Los integrantes titulares de la Comisión Técnica Asesora, así como sus miembros suplentes, serán nombrados, a proposición de la entidad que representan, mediante resolución del Ministerio de Hacienda, la que deberá publicarse en el Diario Oficial.”	Puesta en votación la indicación que sustituye el artículo 2º, fue aprobada por 12 votos a favor y 1 abstención.	El Ejecutivo presentó indicación para incorporar el siguiente artículo 3º, nuevo, que sustituye los incisos tercero y cuarto del artículo 1º de la ley Nº 19.772, de 2001, por los siguientes:	“Establécese para el ítem arancelario 1701.9100 “azúcar de caña o de remolacha y sacarosa químicamente pura, con adición de aromatizante o colorante”, un contingente arancelario de 30 mil toneladas anuales libre de derechos de aduana y un contingente arancelario de 15 mil toneladas anuales libre de derechos de aduanas, el que podrá ser utilizado en las subpartidas arancelarias 1701.91 y 1701.99.	“Ningún importador podrá, directa o indirectamente, hacer uso de más de veinte por ciento (20%) de los contingentes arancelarios establecidos en este artículo.	“Facúltase al Servicio Nacional de Aduanas para establecer las normas aplicables a la administración de los referidos contingentes arancelarios, los que estarán destinados a la importación de insumos empleados en la elaboración industrial de productos alimenticios que se clasifiquen en una posición arancelaria diferente del arancel aduanero. 	“El Servicio Nacional de Aduanas deberá informar, en el primer trimestre de cada año, a las Comisiones de Hacienda y Agricultura de la Cámara de Diputados, acerca de la utilización de los contingentes establecidos en esta ley, así como respecto del comportamiento de las importaciones de los productos afectos al Sistema de Bandas de Precios y aquellos de los capítulos 10, 11, 17, 18, 19, 20 y 21 del Arancel Aduanero.”	La Comisión acordó votar separadamente el inciso tercero, nuevo.	Puesto en votación el inciso tercero, nuevo, fue aprobado por unanimidad.	Puestos en votación los incisos siguientes, fueron aprobados por 12 votos a favor y 1 en contra. 	En consecuencia, el artículo 3º, nuevo, fue aprobado en los términos que se indica precedentemente.	El artículo primero transitorio fija la fecha de entrada en vigencia de la normativa que se dicta.	Puesto en votación, fue aprobado por 12 votos a favor y 1 abstención.	El Ejecutivo presentó indicación para incorporar el siguiente artículo segundo transitorio, nuevo, pasando el actual transitorio a ser artículo primero transitorio:	“Artículo segundo transitorio.- Facúltase al Presidente de la República, para que con cargo a los contingentes arancelarios señalados en el artículo 3º de la presente ley y en el marco de profundización de acuerdos comerciales, establezca preferencias arancelarias, las que serán formalizadas mediante decreto supremo, expedido a través del Ministerio de Hacienda, bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la República.”	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 12 votos a favor y 1 abstención.	Este es el proyecto de ley que sometemos a consideración de la honorable Cámara y cuyo informe está en poder de cada uno de los señores diputados.	Finalmente -creo interpretar a todos los miembros de la Comisión de Agricultura-, deseo enfatizar que se ha hecho un gran esfuerzo pensando en el país, respecto de un tema muy difícil que concita intereses controvertidos de los sectores industrial y productivo involucrados. Se logró un proyecto que, a nuestro juicio, los satisface de la mejor manera posible.	Asimismo, a modo de mensaje para el mundo agricultor, particularmente remolachero, debido a la premura del tiempo en que deben iniciar sus cultivos, a nuestro parecer aquí se ha logrado un resultado que significa proteger y estabilizar el sistema de precios en una cifra cercana a los 300 dólares por toda la presente década.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica el artículo 12 de la ley Nº 18.525 y el arancel aduanero, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, fue aprobado por unanimidad, conforme al texto propuesto por la Comisión técnica, con las indicaciones siguientes:	De los diputados señores Cardemil e Hidalgo, para agregar en el inciso octavo del artículo 12, incorporado por el artículo 1º, a continuación de la expresión “importación”, eliminando el resto, lo siguiente: “serán las vigentes a la fecha efectiva del arribo del vehículo que transporta las correspondientes mercaderías, según lo certifique el Servicio Nacional de Aduanas”.	De los diputados señores Álvarez-Salamanca, Cardemil e Hidalgo, para reemplazar en el inciso primero del artículo 2º, las palabras “del Arancel Aduanero”, al término de la oración, por: “o en las consideraciones generales del capítulo contenidas en las notas explicativas de la nomenclatura del Arancel Aduanero.”.	Concurrieron durante el estudio de la iniciativa, el ministro de Hacienda, don Nicolás Eyzaguirre; el ministro de Agricultura, don Jaime Campos; la subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner, y la asesora de la primera cartera, señora Catalina Bau.	Asimismo, asistieron representantes de la Federación Nacional de Remolacheros, del Consorcio Agrícola del Sur, de la empresa Iansa S.A., de la Asociación Nacional de Bebidas Refrescantes y de la empresa Carozzi S.A.	“La Comisión de Hacienda acordó, además, que el informe se emitiera en forma verbal directamente en la Sala, para lo cual designó diputado informante a quien habla.	Al presente certificado se adjunta el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos.	La discusión del proyecto fue ampliamente difundida -no sé si bien o mal- a través de los medios de comunicación.	Por otra parte, el apoyo que se le dio en forma unánime en la comisión, si bien no dejó satisfechos en un ciento por ciento a los distintos representantes -Iansa, los remolacheros, industriales-, posibilitó concluir que había que ponerse a trabajar, y no seguir discutiendo, especialmente los remolacheros, quienes tienen una fecha perentoria para iniciar la siembra de la remolacha.	Algunas consideraciones con respecto al proyecto:	Aproximadamente 40 mil agricultores tienen asegurado, durante un lapso de, a lo menos, cinco años, un precio determinado, que la banda determina a 310 dólares por tonelada, el cual irá bajando gradualmente, después del quinto año, 2 por ciento; posteriormente, 6 por ciento, y así sucesivamente a lo largo del tiempo.	En el tema de la importación de azúcar libre de arancel, que eran 60 mil toneladas, en este caso para los industriales, quedó en 105 mil toneladas, de las cuales 60 mil, en parte, posibilitaron aumentar a 15 mil toneladas el azúcar pura y a 30 mil la mezcla. Si se desea importar un mayor volumen en el caso de la mezcla, ésta tendría como máximo un 65 por ciento de azúcar, pagaría el arancel específico, siempre y cuando, en este caso, su componente esencial sea el azúcar, para lo cual se va a regir por la regla 3 b), lo que determina el Servicio Nacional de Aduanas.	Es cuanto puedo informar.
	El señor BARROS.- Señor Presidente, sin duda alguna, éste es un proyecto tremendamente complejo. Por un lado, tenemos una agricultura -en el caso de la remolacha y del trigo- con decenas de miles de empleos, actividades y empleos indirectos, y cuyos planteamientos, en relación con el proyecto, son tremendamente legítimos. También es cierto que tenemos una industria pujante que, asimismo, genera empleos plenamente legítimos.	En la Comisión de Agricultura y luego de muchas horas de discusión y negociación, se llegó a un acuerdo -hoy se somete a consideración de la Sala- que concilia ambas actividades. La base del acuerdo es la aceptación de 105 mil toneladas de azúcar y de mezcla libres de arancel y para uso exclusivo de la industria. ¿Qué teníamos hasta hoy? Sesenta mil toneladas libres de arancel. Sin embargo, mientras algunos nos dábamos el abrazo de año nuevo, otros, debido al sistema de asignación de cuotas, digitaban en sus computadores y accedían a las partidas libres de arancel, con lo cual importaban azúcar barata y, sin transpirar una gota, marginaban entre el 50 y el 98 por ciento. Por tal razón, ello, en la base del proyecto, ha sido corregido y se ha acordado destinar -repito- 105 mil toneladas de azúcar y de mezcla para uso industrial, que serán asignadas para elaboración de alimentos, de modo de darles así valor agregado.	Por otra parte, el proyecto señala que el 2014, el Presidente de la República de la época evaluará las modalidades y condiciones de aplicación del sistema de bandas de precios.	Ahora bien, ¿por qué se justifica un piso mínimo de 310 dólares? La zona central de Chile, hasta San Fernando o Chimbarongo, ha demorado 30 años -la situación se arrastra desde mediados de los años ‘70- para exhibir una producción totalmente globalizada. Eso es lo que falta en la zona sur de Chile: tiempo para reconvertir, medida que hemos avalado para llegar a este acuerdo y hacer sustentable el negocio de la siembra de trigo y de remolacha.	Quiero destacar algo que sale del alma: la agricultura es una actividad noble y que une. Por eso, por sobre las diferencias políticas entre los miembros de la Comisión, fuimos capaces de ponernos de acuerdo en temas tan importantes como los que hemos logrado consensuar ayer y hoy.	Me ha llamado mucho la atención la fuerza y el poder de convocatoria de los remolacheros y, en general, de los agricultores de la zona sur, a la hora de generar movilizaciones. Dejando a un lado el proyecto en debate -a mi juicio, ha sido sobrediscutido en la Cámara-, cabe señalar que este tema es reflejo de un problema mucho más profundo que el mero negocio agrícola. Si por alguna razón anunciáramos la desaparición de las empresas Carozzi y Costa de la localidad de Nos, es obvio que todos saldrían a la calle a defender esas industrias y sus empleos. Señores diputados y ministros: lo importante es implementar un sistema de regionalización sobre la base de incentivos, para que, de una vez por todas, las industrias emigren a regiones. ¡Basta de otorgar subsidios para que las industrias se instalen en Santiago! Es la única forma de que las regiones alcancen un desarrollo equilibrado y, así, evitar mantener industrias solitarias que, en ocasiones, sustentan a ciudades completas.	Hago un llamado para que votemos positivamente el proyecto, puesto que, aunque no deja contentos a todos, concilia posiciones. Pero, por sobre todo, es necesario que atendamos a políticas de fondo, que busquen una regionalización profunda, equilibrada, con incentivos, para que más industrias se instalen fuera de la Región Metropolitana. Quienes vivimos en regiones, muchas veces vemos cómo los subsidios al Metro, a la descontaminación de Santiago y otros, causan irritación y, de alguna manera, permiten concitar esta adhesión tremenda que tiene la causa agrícola en todas las regiones. 	He dicho. 
	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras del diputado señor Barros, pero, al mismo tiempo, plantear que aquí, sin duda, hay muchos intereses en común, los cuales, de alguna forma, también se han dado en los diputados. 	Quiero recalcar, por mi calidad de integrante de la Comisión de Agricultura, que el distrito que represento no tiene ninguna hectárea de remolacha, ni tampoco, en términos personales, soy agricultora, pero no tengo cultivo remolachero alguno. Pero, sin duda, hoy este sector es gravitante en la economía del sur del país, porque en la actualidad más del 80 por ciento de quienes trabajan en este cultivo son pequeños y medianos agricultores. 	Otro elemento no menor, desde el punto de vista técnico, es que este cultivo es de cabecera porque -los que hemos vivido en la zona sur del país lo sabemos- comienza con una serie de otros cultivos que son importantes en la rotación del suelo de la zona sur.	Reconocemos, además, que éste es un mecanismo estabilizador de los precios frente a las grandes distorsiones de los mercados internacionales. 	No me gusta mucho felicitar al Gobierno, sobre todo en materia agrícola, porque no son muchas las veces en que como diputada de la República, puedo hacerlo; mejor dicho, son pocas, sobre todo respecto de lo que se ha dicho en los últimos años. Sin embargo, en esta oportunidad quiero felicitar al Gobierno, a través del ministro presente en esta Sala, por los avances que hemos tenido en este importante proyecto de ley, que se pueden sintetizar de la siguiente manera:1.	Aquí se ha dado un mensaje importante al país: no estamos terminando con las bandas de precios, instrumento que se ha ganado la pequeña y mediana agricultura. 2.	Hemos podido conciliar, de alguna forma, los problemas de los productores de remolacha con las inquietudes de la industria de los confites, porque estamos entregando alrededor de 105 mil toneladas para que ésta, de alguna manera, pueda realizar su negocio. 	Ambos sectores son eficientes y generadores de empleo. Sin duda, hoy existe una complicación respecto de los consumidores, a los cuales no podemos dejar de lado. En la Comisión de Agricultura pedimos al señor ministro un estudio de cuánto deja de percibir el consumidor con estas bandas de precio. Al respecto, hemos recibido múltiples informaciones, pero, lamentablemente, ninguna que diga, fehacientemente, qué significa esto para aquel.	Señor Presidente, por su intermedio, queremos pedir al ministro de Agricultura -también lo hicimos con el ministro de Hacienda- que se realice un estudio para saber qué significan, para la zona sur del país, los PIB regionales y continuar con el importante rubro de la remolacha. 3.	Se logró proteger estas bandas de precio con las perforaciones. Es así como se consideró un 65 por ciento como máximo de azúcar, y se incorporaron la regla 3 b) y el panel de expertos. 4.	Se estableció la frecuencia de fijación de precios, que hoy estamos aumentando a doce veces en el año, con un precio de referencia, que también se estudiará o que la tendremos de referencia en la Comisión de Agricultura. 5.	Otro elemento que se logró tras este acuerdo, respecto del cual también tengo que felicitar al Gobierno, significa sumar el arancel ad valorem y multiplicar el precio piso por 1,06.6.	Un punto no menor es que estamos dando un precio estable de 310 dólares por tonelada de azúcar durante cuatro años. Estuvimos reunidos hasta altas horas de la noche de ayer para lograr bajar el gravamen, de 3 por ciento a 2 por ciento. Esto ofrece un margen de dos años a fin de tener mayor estabilidad para el sector.	Sin duda, lo más importante tanto para la Comisión de Agricultura como también para la Democracia Cristiana, partido al que represento en la Cámara de Diputados y en dicha Comisión, es cómo traspasar a los agricultores estos beneficios que hoy hemos conseguido para el sector industrial directamente, que es la Iansa. Cómo garantizar con un acuerdo o un protocolo que los beneficios se traspasan a los agricultores, para que le puedan decir a la Iansa: “Mire, tenemos estabilidad por cuatro años. ¡Necesitamos contratos por ese lapso!”.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Diputada Sepúlveda, ha terminado el tiempo asignado por su bancada.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Termino, señor Presidente.	También sería importante que la Iansa dijera que aumentará su producción de 28 mil a 40 mil toneladas, si acordara reabrir la planta de Curicó.	Si bien ésta es una materia que debe resolverse entre privados, también existe un mercado regulado, el cual estamos aprobando hoy.	Por eso, la mayoría de los diputados de la Democracia Cristiana concurriremos con nuestros votos favorables, pero no pensando en los intereses de dicha planta, porque no nos prestamos para eso, sino en la defensa de los derechos de la zona sur del país, de los sectores más importantes y, sobre todo, de los pequeños y medianos agricultores remolacheros.	He dicho.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, después del completo informe entregado por el presidente de la Comisión de Agricultura, diputado Jaime Quintana, que valoramos, y de las intervenciones de los colegas, puedo decir que, respecto de un tema que ha generado discusión, no hay duda de que este proyecto significa un apoyo especial para un sector productivo, como es el remolachero. Pero éste no es cualquier sector, porque genera fuentes de trabajo en todas las regiones en que existe; es un sector que beneficia con trabajo, -genera 50 mil empleos- tan escaso en las zonas agrícolas, a miles de familias que viven en las ciudades y pueblos del sur, donde el motor de la economía es la agricultura. Por lo tanto, merece un apoyo especial.	También debemos destacar que se trata de pequeños agricultores. El 57 por ciento de quienes siembran remolacha tiene menos de cuatro hectáreas, mientras que el promedio general es de menos de 10 hectáreas. 	Por otra parte, si comparamos el precio del azúcar que se cobra en Chile con el de otros países, podremos comprobar que es uno de los más bajos del mundo, a pesar del sistema de bandas.	Asimismo, vale la pena destacar que la agricultura tiene que ver con una cultura. Representamos a un sector importante del país, que tiene una cultura particular y que caracteriza mucho a nuestro país, a Chile: la cultura campesina. Ésta debe ser protegida, sobre todo considerando que en el mundo existe una tendencia sensata, como es la de proteger la diversidad cultural. Esta cultura necesita de protección y, para ello necesita, primero, subsistir, vivir, existir. Es necesario que se siga manteniendo en el tiempo, porque es importante para el país entero.	Hemos hecho algo solidario. El país apoya a un sector, porque, de lo contrario, lo único que se lograría sería generar más pobreza, en circunstancias de que lo que hoy tratamos de hacer es combatirla. Por lo tanto, habría sido un tremendo contrasentido no tomar estas medidas de apoyo, ya que estaríamos generando más pobreza, en circunstancias de que debemos ir en el sentido contrario. La solidaridad, entonces, es entendible.	Llegará un tiempo en que el sector productor de remolacha podrá reconvertirse a otros cultivos mucho más potentes dentro del mercado globalizado. Pero esperemos ese tiempo, no nos apresuremos. Por eso, la medida que se tome hoy permitirá producir con tranquilidad, en un horizonte de ocho o diez años, un cultivo que tanto beneficia a muchas ciudades.	Por eso, apoyamos el proyecto.	He dicho.
	El señor PALMA.- Señor Presidente, ¿habrá alguien en la Cámara de Diputados de Chile que piense que los Estados Unidos de América y la Unión Europea se equivocan al ayudar, con cientos de millones de dólares, a su agricultura? ¿Alguien piensa que es una casualidad o que es un error?	Los agricultores y campesinos chilenos sólo piden aminorar los daños de la competencia desleal, producidos por esos cientos de millones de dólares en subsidios a los productores extranjeros; o, visto desde otro punto de vista, competir en igualdad de condiciones y no contra las tesorerías de Estados Unidos y de poderosos gobiernos europeos.	Nadie está contra el libre mercado. Lo que ocurre es que los mercados de productos agrícolas se encuentran profundamente distorsionados por el proteccionismo generado, por los enormes subsidios que reciben.	Olvidarse de la tierra y de quienes trabajan en ella es un error que sólo los países desarrollados no cometen. En efecto, éstos dan a su agricultura la misma importancia que a la educación, a la cultura, por su trascendencia no sólo económica, sino por algo más importante: por consideraciones de carácter social y político.	Para la democracia es más importante la relación que se establece entre una persona-un voto, que, para la economía, un dólar-un voto.	Este tipo de políticas acaban, más temprano que tarde, destruyendo, a veces irreversiblemente, las bases sociales de la humanidad. Los agricultores y campesinos chilenos sólo piden competir en igualdad de condiciones. Ya han demostrado su eficiencia; son primeros en el mundo en rendimiento de muchos productos, y en condiciones mucho más adversas.	No queremos que pase lo mismo que con las oleaginosas y con su banda de precios perforada. Muchos decían, no sólo los economistas, que el mercado se regularía solo, que los precios bajarían, que los consumidores ganarían. ¿Y cuáles fueron las consecuencias? Se acabaron miles y miles de hectáreas de maravilla y de raps. Sólo en mi tierra, Linares, desaparecieron más de 15 mil hectáreas de maravilla, y, con ello, se terminaron muchos miles de puestos de trabajo. Desapareció, también, la industria aceitera nacional, y el aceite no ha bajado. Al contrario, ha subido y sigue subiendo. El Estado de Chile perdió millones de pesos por concepto de impuestos; los chilenos perdieron miles de puestos de trabajo; perdieron los consumidores, porque el aceite cada día está más caro; perdió la agricultura chilena; perdieron muchas ciudades por los miles de personas que emigraron del campo y que hacen insostenible la vida en ellas.	Alguna vez hay que pensar y hacer política en serio, para mucho tiempo, no sólo para hoy. Chile necesita hacer definiciones serias; establecer políticas para el campo y para la agricultura, claras, transparentes y definitivas, construidas para defenderse de la actual globalidad, de mercados profundamente distorsionados por los subsidios; políticas creadas por todos los actores, que se deben concretar de manera similar a como lo hacen los países desarrollados.	Chile sufre hoy la desesperación de miles de productores agrícolas, en su mayoría pequeños productores; de miles de transportistas, de miles de comerciantes, de miles de trabajadores que, una vez más, ven peligrar sus fuentes de trabajo y su opción de vida. Hoy el país sufre la desesperación de miles de chilenos que tienen sus esperanzas puestas en todos nosotros, no para que les regalemos nada, sino para que los defendamos y puedan trabajar en igualdad de condiciones, a fin de continuar generando trabajo y comida para Chile.	Renovación Nacional siempre ha defendido a las regiones, a la agricultura, a los agricultores y campesinos, por lo que votará positivamente el proyecto.	He dicho.
	El señor MEZA.- Señor Presidente, la OMC, Organización Mundial del Comercio, nos pidió modificar las bandas de precios, pero el Estado chileno no estaba obligado a trabajar en el tema del azúcar. De manera que es necesario reconocer la disposición del Ejecutivo y de la Comisión de Agricultura de esta honorable Cámara para, con una tolerancia digna de encomio, intentar buscar la justicia y la equidad, a fin de dejar lo más contentos posible a los actores de esta situación.	Destaco lo anterior, porque el espíritu con que se trabaje es muy importante a la hora de buscar acuerdos, que, en este caso, se relacionan con las perforaciones que tradicionalmente ocasionaba la importación de mezclas. Quiero explicar esto sobre todo para que los chilenos que nos están viendo o escuchando, no muy duchos en los términos que utilizamos aquí, comprendan qué estaba en juego.	Hasta hoy ingresaban al país mezclas constituidas por 90, 95 ó 98 por ciento de azúcar y 2 por ciento, por ejemplo, de ácido cítrico o de algún otro compuesto, sin aranceles ni pago de impuestos, todo lo cual ponía en peligro la producción azucarera nacional.	El trabajo de la Comisión y del Ejecutivo permitirá que, a partir del 65 por ciento de composición de azúcar, toda mezcla sea considerada azúcar y, por lo tanto, deberá pagar los respectivos impuestos.	Hasta hoy, como dijo el diputado Barros hace un momento, los 31 de diciembre de cada año muchos especuladores se abalanzaban sobre los computadores en la noche de Año Nuevo para acceder a las 60 mil toneladas que se importaban al país libres de arancel, para luego venderlas a los precios habituales de mercado. Desde ahora, ingresarán 105 mil toneladas libres de impuesto, pero su licitación se hará en forma transparente. De esa manera, ninguna empresa o compañía podrá acceder a más del 20 por ciento de esas 105 mil toneladas y, por lo tanto, se beneficiarán también las empresas que producen galletas, dulces o caramelos, así como los industriales que fabrican bebidas refrescantes gaseosas.	La desgravación que se ha conseguido, a cuatro años, fijando el precio en 310 dólares la tonelada de azúcar, -que en estos momentos está en 198 dólares la tonelada, asegura a los señores de Iansa una estabilidad en los precios, que me gustaría trasladaran a los remolacheros.	El valor de la tonelada de azúcar estará cerca de los 300 dólares durante la presente década. Naturalmente, esto no es gratis, porque los consumidores chilenos deberán absorber el costo que significa fijar un precio para favorecer a las industrias remolachera y azucarera nacionales, a pesar de que éste es más barato en el mercado internacional.	Por otro lado, se consiguió que la fijación de precio, propuesta en seis veces al año, se pudiera revisar doce veces durante el mismo, lo cual se traducirá en un beneficio directo para los remolacheros de alrededor de un dólar por tonelada extra. Además, en el proyecto quedó absolutamente explicitado que las bandas no terminan en 2014.	En resumen, se otorga un reajuste de 12 por ciento en relación con los precios pagados el año pasado. Al respecto, me pregunto: ¿Estará Iansa en condiciones de asumir su responsabilidad histórica y trasladar ese 12 por ciento de reajuste también a los remolacheros, lo que se traduciría en alrededor de 5 ó 6 dólares más por tonelada para ellos? ¿Estaría Iansa de acuerdo ahora, tal como lo solicitamos responsablemente en la Sala, de hacer contratos fijos con los remolacheros durante los próximos cuatro años, toda vez que ellos están recibiendo la garantía del Estado de Chile?	En consecuencia -reitero-, me gustaría que Iansa asumiera su responsabilidad y no sólo trasladara ese 12 por ciento de reajuste, sino que también elaborara contratos para asegurar que los remolacheros puedan tener precios fijos.	He dicho.
	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, la economía agrícola abierta de Chile ocupa el quinto lugar en el mundo. En general, el resto de las naciones tiene protecciones. De allí surge la siguiente reflexión: ¿Debemos ser más papistas que el Papa? ¿Por qué ir más allá de lo que se nos exige? ¿Por qué generar problemas a la gente del sur de Chile, que tradicionalmente ha estado en sus campos?	Escuché anoche al ministro de Agricultura decir que el único perjudicado es el consumidor. A mi juicio, se empezó a perjudicar al consumidor cuando Chile entró a participar como país asociado en el Mercosur. Antes de eso, la relación económica de Chile con ese mercado era positiva. Considero que el Ejecutivo cometió un error garrafal con la adopción de esa medida, que hoy no puede deshacer por constituir un compromiso contraído.	Asimismo, el Gobierno negoció mal el tratado de libre comercio con Estados Unidos. Países como Perú y otros de Latinoamérica negociaron cuotas abiertas con Estados Unidos y hoy están vendiendo a 700 dólares la tonelada de azúcar en ese país. Chile, en cambio, no negoció ni una tonelada de ese producto. Si lo hubiera hecho, hoy no estaríamos en este dilema, ni tendríamos una disputa entre trabajadores del sur con los de la zona central.	La defensa de los consumidores es una pelea ficticia, porque al Gobierno nunca le ha preocupado la moral del consumidor ni la gente de regiones. Por ejemplo, cuando el Gobierno obtiene un crédito de 1.500 millones de dólares, más de 1.000 millones quedan en la Región Metropolitana. ¿De qué incentivo para las regiones estamos hablando? ¿Dónde está la inversión pública para que se descentralice nuestro país? Al contrario, cada día hay más concentración y se hace más atractiva la Región Metropolitana para vivir. Nuestros hijos, nuestros profesionales, en general, todo el mundo que vive en regiones, aspira a llegar a ella. Sin embargo, se nos coloca ante un problema ficticio: hacer pelear a los trabajadores de la zona central con los de la zona sur.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Señor diputado, se ha cumplido el tiempo asignado por su bancada.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, el diputado señor Prieto me ha cedido parte de su tiempo.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Puede continuar, su Señoría.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, el distrito que represento está ubicado en una de las tres provincias con más alto nivel de cesantía, de 10,5 por ciento, según la última encuesta dada a conocer por el Instituto Nacional de Estadísticas. ¿De qué hablamos, entonces, cuando decimos que la agricultura está funcionando perfectamente, que estamos exportando, en circunstancias que estamos liquidando todo?	El Gobierno se vio obligado a presentar un proyecto relacionado con las bandas de precios para corregir las distorsiones producidas. Con ello, no se está perjudicando a los consumidores, sino que es una medida natural, porque, de lo contrario, se produciría la destrucción total de la zona sur.	¿Por qué aumentó en 14 por ciento la pobreza en la comuna de Osorno? Porque 14 por ciento de la gente que vivía en el campo se fue a vivir a la ciudad. Eso significó que en el campo disminuyó la pobreza, pero en Osorno ella aumentó.	Una de mis tareas como legislador ha sido no sólo defender a los remolacheros, sino a la actividad agrícola en general. Esa defensa, más que un deber de los legisladores, es tarea de la totalidad de las autoridades del país, en especial de las de Gobierno. Lamentablemente, a lo largo de estos años, éste ha entregado señales que van en el sentido contrario al incentivo de la inversión y el desarrollo de la agricultura.	Mucho se habla de los patrimonios cultural, medioambiental, etcétera. Pero ¿por qué no cuidamos, como se debe, nuestro patrimonio agrícola, que se ha estructurado con el esfuerzo y el riesgo de muchas generaciones de chilenos a lo largo de nuestra historia? Esto es injusto y no logramos comprenderlo. Día a día las regiones se despueblan, ya que sus habitantes emigran a las grandes ciudades en busca de mejores expectativas de vida. 	Ayer, luego de arduas negociaciones, se logró mejorar, en parte, el proyecto presentado por el Gobierno en un momento bastante inoportuno por la grave situación económica por la que atraviesan importantes sectores del quehacer agrícola. 	En ese sentido, si bien es cierto el acuerdo no es óptimo, quiero consignar que, por mi parte, primó la necesidad urgente de salvar el futuro de esta actividad, que, de una vez por todas, debe contar con reglas y políticas claras que incentiven, sobre todo, la absorción de mano de obra.	Pese a esto, aún hay protestas. ¿Por qué protestan los agricultores, al igual que, en su momento, lo hicieron los mineros del carbón o los camioneros? Protestan porque no tienen otra forma de presionar, ya que no cuentan con los miles...	El señor SILVA (Vicepresidente).- Señor diputado, terminó su tiempo y el que le cedió el diputado señor Prieto.	El señor HERNÁNDEZ.- Termino, señor Presidente.	Decía que no cuentan con los miles de dólares que utilizan las transnacionales para contratar empresas de lobby y actuar ante el Gobierno, el que ha demostrado que reacciona solamente bajo presiones.	Podría seguir hablando sobre muchas cosas más, pero, en verdad, creo que hemos avanzado bastante el día de hoy.	He dicho.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, durante la discusión y el estudio del proyecto en la Comisión, existió un ambiente de armonía y de mucha unidad entre sus integrantes. Todos estábamos preocupados de la problemática agrícola, sobre todo porque la mayoría de nosotros reside en lugares de esas características y, por tanto, comprendemos cuál es el problema. 	Quiero valorar, asimismo, la buena disposición y la actitud de comprensión que existió por parte del Poder Ejecutivo, representado por los ministros de Agricultura y de Hacienda para llegar a este proyecto consensuado.	Creo que se cauteló el derecho de nuestros agricultores, la riqueza de nuestra tierra, el esfuerzo y sacrificio de los trabajadores; de los 8 mil o 9 mil pequeños y medianos agricultores; de los 20 mil trabajadores directos; de los 25 mil puestos de trabajo indirectos, así como también de los transportistas, almaceneros, prestadores de servicios y de toda nuestra economía regional.	También el proyecto ha tenido sus consecuencias positivas en la industria y en los trabajadores, porque se han ampliado sus cuotas de importación de mezclas, etcétera.	Es importante resaltar que el proyecto ha respetado el fundamento mismo de la defensa y promoción de la producción agrícola en el país, como son las bandas de precios vigentes desde 1983. Ellas han servido como un mecanismo para atenuar el efecto de las fuertes variaciones de los precios internacionales de productos agrícolas significativos y sensibles para la agricultura nacional; han constituido un elemento estabilizador de los precios que traspasa en forma menos brusca la tendencia de los precios internacionales al mercado nacional, y han servido a los agricultores para defenderse de las grandes fluctuaciones internacionales y de las distorsiones en el mercado interno. 	Por ello, no se puede ni se ha podido terminar con ellas. Si así fuere, quedaría absolutamente desprotegida la producción agrícola. Las bandas de precios son un derecho adquirido de los agricultores; una instancia consolidada, indiscutible, producto de una larga lucha desarrollada por el agro chileno. En ellas se fijan un piso y un techo de precios de una serie de productos transados en mercados internacionalmente relevantes.	Estamos contentos y satisfechos con el trabajo realizado, porque las bandas se mantienen. Además, se impide que sean perforadas, porque se rebaja el margen de azúcar presente en las mezclas a 65 por ciento. Fue lo que propusimos a la Comisión de Hacienda desde un principio, como indicación de la Comisión de Agricultura, la que fue acogida por el Ministerio.	Es importante lo que aquí se ha logrado. Inicialmente había sesenta mil toneladas de azúcar libre de impuestos, cifra que hoy ha ascendido a 105 mil. Éste es un gran avance que ha evidenciado una especie de armonización con las industrias.	Respecto de la desgravación, se asigna un precio de 310 dólares por tonelada hasta por cuatro años, descendiendo un dos por ciento a partir de esa fecha. Hoy el valor internacional, como se ha dicho, es de 198 dólares, mientras que aquí está en 278. Ojalá la desgravación del azúcar y del trigo se haga en forma mucho más lenta, para beneficio de todos.	Quiero destacar que el monto de tales derechos y rebajas será fijado en la forma establecida en el proyecto, es decir, seis veces para el trigo y doce veces para el azúcar.	Éste es un trabajo realizado por la Comisión de Agricultura y ratificado por la Comisión de Hacienda. En él se han defendido y cautelado los derechos de los agricultores; de una agricultura del sur de Chile que ha sido prácticamente asediada por factores internos a través del tiempo; de una agricultura que ha tenido múltiples problemas. 	Vivimos el grave problema de la leche, pero logramos solucionarlo. Ahora estamos solucionando el problema de la remolacha y del trigo, productos que están acogidos al sistema de bandas de precios.	Por eso, me alegro de que hayamos llegado a esta instancia histórica y espero que se apruebe el proyecto, que, sin duda, será beneficioso para toda la agricultura del sur de Chile. 	Me honro de vivir y de ser de esa zona, porque allá se sufre el trabajo, por las contingencias derivadas del riego, de la tierra y del clima.	He dicho.
	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, comienzo mi intervención señalando nuestra voluntad y decisión de concurrir favorablemente a la propuesta del Ejecutivo. Lo hacemos por un sentido de responsabilidad política con nuestro Gobierno. Somos parte de él y, en consecuencia, estamos obligados a acompañarlo en las decisiones que tome, nos gusten éstas o no.	En este caso, es evidente que el clima benigno que hay en la Sala, por momentos idílico, no refleja efectivamente lo que ha sido el debate ni la aguda pugna de intereses que, en las semanas recientes, han conmovido el país. Debemos ser claros en reconocer que aquí se han enfrentado, de manera virulenta, intereses económicos agrarios versus intereses industriales, con una gigantesca capacidad de presión corporativa que ha chantajeado al sistema político y que ha tenido un espectador masivo, pero sin la misma capacidad de presión, como son los consumidores de nuestro país. Nos sentimos en la obligación de hacer presente este punto de vista.	Hay estandartes ideológicos del libre mercado que han plegado sus banderas para transformarse en gladiadores de la remolacha. Me refiero, por ejemplo, a la intervención de hoy, en la mañana, en radio Cooperativa, del senador de la Unión Demócrata Independiente don Hernán Larraín.	Lo mismo ha ocurrido con las intervenciones de nuestros colegas de la derecha política en esta sesión. Se ha olvidado todo el discurso que se hizo contra los impuestos: porque de lo que estamos hablando ahora es de la aplicación de un tributo. 	Según cifras entregadas en el informe, que no han sido cuestionadas por el ministro de Agricultura, esto tiene un costo de cincuenta millones de dólares para los consumidores. Otras opiniones, respetables y legítimas, como la del senador Alejandro Foxley, señalan que será de ochenta millones de dólares.	Seamos claros: este instrumento económico es un impuesto. Sin embargo, hace muy pocas semanas se rasgaron vestiduras contra los impuestos, satanizando una propuesta del Gobierno democrático cuyo propósito fue, al aumentar el IVA en un punto, financiar la agenda social.	Entonces, me llama profundamente la atención la incoherencia en el discurso respecto de un aspecto esencial en una concepción económica y de sociedad: la carga tributaria.	En la Comisión de Hacienda reflexionaba acerca de que hay, claramente, responsabilidades distintas en esta discusión. 	Recuerdo que en 1997, cuando el gobierno del presidente Frei tomó la decisión de cerrar los yacimientos de Lota, los sindicatos mineros, en asamblea abierta, masiva, con la participación de miles de sus adherentes, asumieron un camino de negociación con el Gobierno, porque entendían que no existía ninguna posibilidad de que el país financiara un déficit de más de 25 mil millones de pesos anuales para mantener abiertas las minas. En esa oportunidad, los trabajadores actuaron con responsabilidad y concurrieron a un proceso de negociación que no les fue favorable, en el que obtuvieron conquistas limitadas; pero no pusieron en riesgo la estabilidad del país y el orden público, ni amenazaron ni chantajearon al sistema político. Negociaron, estando de por medio, ni más ni menos, su fuente laboral, en una actitud y conciencia de país que hoy quiero rescatar. 	Pero no todos los sectores tienen la misma actitud ni la misma responsabilidad. En estos días, desde transportes de remolacha, hemos visto a tribunos en imágenes que parecían olvidadas, poniendo un grado de presión enteramente inaceptable. 	Hasta ahora, la discusión avanzaba por un campo que parecía de absoluto acuerdo; pero asumo la responsabilidad de no hacerme parte de un acuerdo cínico ni de una hipocresía que esconde profundas divergencias y desacuerdos.	Efectivamente, nosotros concurrimos a aprobar y a respaldar al Presidente Lagos en esta decisión porque está de por medio un tema de país. No queremos que se chantajee al sistema político con la amenaza de cortar la ruta 5, de hacer disturbios y de generar un daño de incalculables consecuencias a la imagen internacional del país. Pero asumir nuestra responsabilidad no significa que no observemos los aspectos profundamente controvertidos e inaceptables de una presión corporativa que, desafortunadamente, el sistema político del país no es capaz de conjurar, porque se generan medios ficticios de presión, como la llamada bancada agrícola.	La supuesta transversalidad no ha hecho sino esconder una presión que rechazamos, porque no conduce a lo que el Congreso Nacional debe hacer, que es defender el interés general de los chilenos y de las chilenas y velar por el bien común de la nación.	He dicho.
	El señor CAMPOS (ministro de Agricultura).- Señor Presidente, un parlamentario señaló que Chile, posiblemente, es una de las cinco economías más abiertas del mundo. Pero lamentaba y decía que con este sistema éramos más papistas que el Papa, puesto que no habíamos recurrido a los subsidios que normalmente utilizan los países industrializados. 	Efectivamente, a lo mejor, somos la quinta economía más abierta del mundo. Eso es lo que hoy permite al sector silvoagropecuario nacional, por tercer año consecutivo, crecer el doble del resto de la economía nacional. En efecto, en los últimos tres años Chile ha crecido un 7 por ciento, y el sector silvoagropecuario, un 15 por ciento.	Quizás por tener una economía abierta al mundo, el sector silvoagropecuario exporta más de 5.100 millones de dólares al año. Este es el segundo sector exportador -después de la gran minería del cobre-, con una balanza comercial agrícola positiva de 3.900 millones de dólares. Por lo tanto, son varias veces más los productos silvoagropecuarios que exportamos que los que importamos. Tal vez por ello sea el primer sector generador de mano de obra en Chile: sobre 750 mil empleos directos al año. 	Luego, ese diputado se preguntaba por qué en los acuerdos de libre comercio que recientemente ha suscrito Chile, no se ha podido incluir el azúcar en nuestra canasta u oferta exportadora. Por una razón muy simple: porque nunca hemos exportado azúcar, pues para exportarla al mundo hay que tener producción excedentaria, y Chile no la tiene. Claro que hay países que exportan azúcar a Estados Unidos; pero todos son excedentarios en su producción. México, que es un gran país, no puede exportar azúcar, precisamente, por no tener la condición de ser excedentario.	Este parlamentario terminó señalando que en su región la cifra de cesantía alcanzaba el 10 por ciento. Naturalmente es algo que pesa en nuestras conciencias ilustradas, y como Gobierno hacemos muchos esfuerzos por tratar de reducirla. Pero para aquellos que no tienen memoria o que no quieren tenerla, les recuerdo que en un momento determinado de nuestra historia el desempleo llegó al 25 por ciento. 	La falta de infraestructura o de inversiones en regiones, de donde es la mayoría de los señores diputados, es una materia que no merece ser comentada mayormente, porque si hay algo que caracteriza a Chile es que en los últimos trece años ha sido capaz de cambiar el rostro a las regiones con caminos, puertos, aeropuertos, viviendas, agua potable rural, telefonía rural, etcétera. 	Señor Presidente, a continuación me referiré a la iniciativa en discusión.	Enviamos al Congreso Nacional este proyecto de ley, que modifica nuestra ley de bandas de precios, por una razón genérica: porque el Gobierno del Presidente Lagos cumple sus compromisos. 	Primero, porque en el programa de gobierno nos comprometimos con el país a darle sustentabilidad al sector agrícola, y manifestamos que, en esta economía de mercado en la que estamos insertos, para el sector silvoagropecuario se requiere un tratamiento especial a fin de que pueda adecuarse de mejor forma a las nuevas realidades de la economía globalizada.	El sistema estabilizador de las bandas de precios es uno de los instrumentos que tenemos como Gobierno para especificar el tratamiento especial que le damos a la agricultura, junto con los 200 millones de dólares que anualmente le entregamos en subsidios a ese sector productivo y con el tratamiento especial en materia tributaria.	Segundo, porque, como Gobierno, deseamos mantener la vigencia del sistema de bandas de precios, materia a la que nos comprometimos en los acuerdos de la “mesa agrícola”. ¡Y por Dios que hemos tenido que hacer esfuerzos en los últimos años para mantener este sistema, que se nos estaba cayendo a pedazos!	En las tres negociaciones internacionales que Chile ha sostenido en el último tiempo, con la Unión Europea, Estados Unidos y Corea, no ha sido bajo el precio que hemos tenido que pagar en materia de acceso a mercados por obtener que los productos sujetos a banda tengan un tratamiento especial. Precisamente, para mantener el sistema de bandas de precios, hace un año tuvimos que renegociar el arancel consolidado del azúcar; para mantener el sistema de bandas de precios, el 2001 tuvimos que indemnizar a los productores de raps -290 agricultores-, lo que significó más de 2.500 millones de pesos, y para mantener ese sistema, hoy estamos planteando la modificación de esta ley.	En tercer lugar, porque, como ya lo dije, el Gobierno del Presidente Lagos cumple y honra sus compromisos y, fundamentalmente, los acuerdos internacionales, que estamos obligados a respetar.	Por último, porque creemos que es necesario generar la posibilidad de compatibilizar los intereses corporativos que están en juego con los intereses de los consumidores, que, como alguien ya lo recordó, normalmente son los grandes olvidados en este tipo de debate.	De una manera particular, en este proyecto hemos abordado dos materias. Por un lado, damos cumplimiento a lo resuelto el año pasado por la Organización Mundial de Comercio, que nos obligó a modificar nuestro sistema de cálculo de la banda del trigo para hacerlo más objetivo, transparente y previsible. Por el otro -digámoslo francamente-, satisfacemos la necesidad doméstica de modificar la banda de precios del azúcar sin tener la obligación jurídica de hacerlo, para darle sustentabilidad al cultivo de la remolacha y a la industria azucarera nacional, que hoy no la tienen. Si nos correspondiese aplicar el piso de la banda, de acuerdo con la ley vigente, éste quedaría bajo los costos de producción que tienen la industria azucarera nacional y los productores de remolacha, y, por ende, el cultivo de remolacha y la industria azucarera nacional, en cuanto productora de azúcar, desaparecerían, a más tardar, la próxima temporada. Para darle sustentabilidad a los sectores azucarero y remolachero, hemos presentado este proyecto de ley en términos tales que los dos actores antes indicados son objetivamente los grandes beneficiados con esta iniciativa.	Tenemos conciencia de que aquí hay intereses económicos encontrados y contrapuestos. Por un lado, están los intereses de Iansa, Industria Azucarera Nacional, y, por otro, los de los productores de remolacha. Luego, están los de la industria que utiliza el azúcar como insumo, y, por último, los de los consumidores. En esta propuesta, hemos tratado de conciliar todos esos intereses, con el objeto de no dañar ni afectar indebidamente a ninguno de ellos, sino, por el contrario, generar las condiciones que nos permitan darles la sustentabilidad que ellos requieren en el tiempo para que puedan seguir contribuyendo al desarrollo nacional de la misma manera eficiente con que lo han hecho siempre.	No me referiré en forma detallada al contenido específico del proyecto, pues ya lo han hecho varios señores diputados. Simplemente quiero llamar la atención de los señores parlamentarios sobre un hecho que no ha sido destacado o resaltado suficientemente en este debate. Con este proyecto le estamos fijando -no estabilizando- un precio al azúcar y al trigo, que se mantiene invariable durante cuatro años, independientemente de las fluctuaciones de los mercados internacionales. ¿Qué otro sector de la economía nacional, qué otro sector productivo, cuenta con la certeza que está entregando esta iniciativa legal? Incluso, dentro de la misma actividad agrícola, ¿qué otro cultivo tiene esta seguridad? La seguridad de precios no es solamente por cuatro años, sino hasta el año 2014, puesto que con el cronograma de desgravación convenido, uno sabe perfectamente cuánto le van a pagar, al menos, por su trigo o por su azúcar en los años 2010, 2011, 2012, 2013 y 2014.	Francamente, creo que esto no ha sido suficientemente valorado por los beneficiados por esta iniciativa. Esto demuestra, una vez más, que como gobierno y como país al sector silvoagropecuario le estamos dando un tratamiento especial en esta supuesta economía de mercado en la cual estamos insertos.	Hay un rubro que prácticamente está pasando inadvertido, porque toda la discusión ha estado centrada en el tema de la remolacha, de la cual en Chile hay solamente 28 mil hectáreas. No hay más. Pero estas certezas o seguridades no sólo se las estamos dando a la remolacha, sino también al más grande cultivo nacional -aunque se molesten los agricultores- después de las plantaciones forestales. El primer cultivo, con 2 millones de hectáreas, son las plantaciones forestales. El segundo lo constituye el trigo con 400 mil hectáreas versus las 28 mil hectáreas de remolacha. Las mismas certezas y seguridades en materia de precios se las estamos dando a ese sector productivo que, objetivamente, desde el punto de vista productivo, tiene una incidencia mayor, ya que corresponde a más de la mitad de los cultivos agrícolas propiamente tales que existen en nuestro país.	Como gobierno, nos alegramos de que al interior de esta Cámara hayamos podido construir, juntos, una fórmula que tratase de conciliar los intereses económicos en pugna. En verdad, valoramos el esfuerzo hecho por la Cámara para ayudar a que esta propuesta fuese conocida hoy en la Sala y contase con una adhesión mayoritaria, como lo han expresado varios señores parlamentarios, la que, por lo demás, se manifestó en las votaciones tanto en la Comisión de Hacienda como en la de Agricultura.	Creo que las incidencias de los últimos días deberían quedar atrás. Lo importante es que valoremos lo que estamos entregando y que reconozcamos que hay un sector al que estamos dando un tratamiento especial. Como ministro de Agricultura, me corresponde reiterar que, al hacerlo, el Gobierno está cumpliendo con los compromisos contraídos con el país y con el sector.	He dicho.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a todos los colegas. Algunos se refieren a la “bancada agrícola”. A mí me enorgullece ser parte de la “bancada agrícola”. Aquí no estamos defendiendo ni a los remolacheros, ni a los trigueros, ni a los forestales, ni a nadie, sino el sustento, la bodega de Chile y, lo más importante, la fuente laboral de miles y miles de trabajadores. 	Quiero dar un sólo ejemplo. Dos millones de hectáreas forestales necesitan 15 años mínimo para cosechar los árboles. El trigo y la remolacha son cultivos anuales. El ministro mencionó las 28 mil hectáreas de remolacha en forma despectiva. En verdad, esas 28 mil hectáreas representan a miles y miles de agricultores, porque están en manos de muy pequeños propietarios que con ellas obtienen su sustento anual.	Muchas de las 400 mil hectáreas de trigo son para agricultura de sustentación y de consumo de los pequeños agricultores. Por eso, es muy importante resguardar las fuentes de trabajo sin ponerles nombre y apellido.	Por otra parte, sería injusto no reconocer en esta Sala la gran labor del ministro Eyzaguirre, pues gracias a él hemos arreglado este problema. El ministro Eyzaguirre se sentó en la Comisión de Agricultura y en entre veinte minutos y una hora escuchó la situación y dijo: “Efectivamente, esto es lo que hay que defender: el trabajo de los chilenos y las bandas de precios”.	No estoy muy de acuerdo con la propuesta, pues le pone fecha de término a la banda de precios de la remolacha, cuatro años, y a la del trigo, hasta el año 2014. Los americanos y la Unión Europea saben perfectamente que ellos continuarán con sus subsidios ad eternum. En consecuencia, no podemos decir que estamos salvando a la agricultura cuando sabemos cuál es la mentalidad americana. Los subsidios mandan en Estados Unidos.	Además, se dice que el sector silvoagropecuario ha crecido solamente un 15 por ciento. ¡Por favor! ¿Quiénes han crecido? Los sectores pesqueros y forestal. Esos son los únicos, pero meten a todos en el mismo saco: al sector agrícola, al remolachero, en fin. Indudablemente son otros quienes hacen la fuerza para tener el sustento de la agricultura. No me vengan a decir que la agricultura tradicional tiene hoy un tremendo repunte y que todos los agricultores están boyantes esperando muchos más recursos. Eso es lo que nosotros estamos defendiendo. No estamos defendiendo con nombre y apellido a la Iansa, al señor Bofil ni a nadie, sino las fuentes de trabajo. Como agricultores y parlamentarios nos interesa que en la región de La Araucanía, que es la más pobre del país, y uno de cuyos distritos represento, los pequeños agricultores, sobre todo del sector costero y mapuche, tengan sustentación, trabajo y agricultura. Si hoy se reconoce que no se quiere tener agricultura, por favor díganlo y veremos qué se puede hacer con esos miles y miles de agricultores que han vendido sus campos para irse a las ciudades. Eso es lo que queremos evitar con estos simples proyectos.	Por lo tanto, un subsidio no tiene precio, pues se está resguardando al pequeño y al mediano agricultor. Además, se habla con gran liviandad de que se está defendiendo al consumidor. ¿Quiénes son los que se han hecho ricos? Ninguno de los que trabaja en el campo. Los que se han hecho ricos son los que se aprovechan y tienen el dinero para hacer las importaciones. Ellos marginan a precios exorbitantes. ¿A alguna dueña de casa le ha bajado el azúcar, el aceite, la carne o el pan? ¡No, no les ha bajado! Entonces ¿de qué están hablando? Simplemente estamos protegiendo a la gente que trae los productos y los vende aquí. En consecuencia, es mucho más digno tener los dineros suficientes para que nuestros agricultores sigan produciendo y alimentando a nuestra patria. Ése es el fondo del problema que estamos analizando. Por eso, nos sentimos orgullosos de votar a favor el proyecto, orgullosos de tener las bandas de precios, aunque sea por pocos años.	¿Pero qué va a pasar después? Lo que tenemos que hacer es mantener el mecanismo, para lo cual el Ejecutivo mandará otros proyectos cuando sea necesario, pero no tratemos a la agricultura como si fuera el patio trasero del país. Una nación que no tiene agricultura, que no tiene despensa, es dependiente de la voluntad de otros países que sí la tienen.	Demos a la agricultura lo que le corresponde, y nadie va tomarse los caminos. Lo que queremos es trabajo, remolacha, trigo, cultivo tradicional. Ésa es la gran pelea que todos juntos estamos dando. Esperamos que así como el ministro Eyzaguirre se unió a nosotros, el Senado también alargue el plazo de cuatro a ocho años que se está poniendo a las bandas de precios de la remolacha. Eso es lo que estamos peleando y eso es lo que queremos.	Me siento orgulloso de representar al sector agrícola, a esos miles y miles de pequeños propietarios de Cautín. Quiero que tengan la seguridad de que mientras existamos, los defenderemos.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, quiero poner las cosas en su justo lugar.	¿Quiénes han ganado y quiénes han perdido en este país durante estos veinte años con bandas de precios agrícolas?	La información que hemos recabado señala que los veinte años que han operado las bandas de precios les han costado a los consumidores la no despreciable suma de 1.500 millones de dólares.	¿Dónde han ido a parar esos 1.500 millones dólares? El 60 por ciento, a los bolsillos de los empresarios de industrias monopólicas como la Iansa; el 20 por ciento al Fisco, por concepto de impuesto, y solamente el 20 por ciento a los agricultores, a los productores de remolacha.	Entonces ¿quién gana y quién pierde con esto? En este cuadro, incluso podría haber un reproche ético por parte de una modesta dueña de casa de una población de San Fernando, de Santa Cruz, de Rancagua o de Ñuñoa por haber pagado, durante veinte años, un sobreprecio por un producto tan esencial como el azúcar. Por cierto que es un reproche ético en contra de los grandes empresarios, incluso monopólicos, de este país.	Por eso, al revisar los alcances y contenidos del proyecto, resulta impresentable que hoy en el sur los caminos sean tomados, precisamente, por las personas a las cuales la iniciativa beneficia. ¡Pero, por favor, en qué mundo vivimos!	Estamos prolongando por catorce años más la protección a una industria, a una actividad de la agricultura, en desmedro de muchos consumidores nacionales, en desmedro de la dueña de casa que durante veinte años ha pagado sobreprecio por esos productos.	Soy diputado por una zona eminentemente agrícola de la Sexta Región: Colchagua y Cardenal Caro. Pero esos agricultores entendieron el desafío y hace diez años que se reconvirtieron. Por eso hoy no se cultiva arroz en esas provincias; hay muy poco trigo y maíz, pero tenemos viñedos, frutales, ciruelos, naranjos, y estamos exportando. Y los pequeños agricultores, con la ayuda del Indap, en Lolol, por ejemplo, están cultivando paltos y almendros. ¡Están avanzando!	Por lo tanto, a los agricultores que hoy están reclamando, quiero decirles que aún tienen catorce años para reconvertirse.	Por eso, pongamos las cosas en su lugar. Estamos legislando, como dijo un diputado, para favorecer y proteger. En este proyecto existe una actitud protectora hacia un sector, cuestión que sí importa. Pero nosotros debemos legislar pensando en el país. En cuatro años le estamos entregando a un sector 50 millones de dólares.	Por eso -reitero-, la bancada del Partido por la Democracia va a votar favorablemente. Pero también debemos entender que este proyecto es un desafío para los agricultores en cuanto a reconvertir y hacer más exitosa y eficiente su actividad agrícola.	He dicho.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, este debate sobre las bandas de precios ha iluminado un tema mucho más de fondo. Se trata del conflicto que existe entre la necesaria representatividad de los intereses regionales de los parlamentarios y la obligación moral que tenemos en todo proyecto de ley de defender el bien común y el bien general del país y de sus habitantes. Quiero que me entiendan bien. No estoy afirmando que los parlamentarios no deban defender los legítimos intereses de sus electores, que viven y trabajan en las regiones que representan. Deben hacerlo porque una de nuestras funciones es representar a quienes nos eligen. No estoy postulando que sólo existan parlamentarios nacionales que no tengan este conflicto de intereses. Pero, ¿cuál es él limite de esta defensa de intereses regionales? ¿Existe tal límite? Evidentemente, sí. Desde ya, un límite evidente es la violencia. No es aceptable que un grupo que comparte un interés común presione a este Congreso tomándose las carreteras. Al respecto, celebro la reacción que hace algún tiempo tuvo este Gobierno en relación con otro grupo de interés, los dueños de microbuses. A mi juicio, igual reacción debería tener cualquier gobierno, sin importar su signo, respecto de cualquier grupo que pretenda alterar el orden público y el estado de derecho para hacer ver sus puntos de vista.	En este sentido, no puedo sino decir que el diputado Escalona, quien ha sido muy crítico de la violencia en este caso en particular, no dice nada cuando la CUT o los estudiantes se toman las calles e impiden el orden público. No ha habido ningún comentario al respecto.	Pero hay otro límite, menos evidente que el de la violencia, que es necesario considerar al momento de defender los intereses de nuestros electores. Se trata de un límite moral. A mi juicio, la defensa de los intereses de nuestros representados no puede atentar contra el bien común o el bien general del país. ¿Se puede definir este límite? ¿Se define sumando lo que pierden los consumidores y los industriales que usan azúcar, comparando esa suma con lo que ganan los remolacheros y la industria azucarera nacional? No creo que se trate de comparar números ni sumas. En mi opinión, el límite es de otra naturaleza.	Creo que la representatividad de intereses sobrepasa lo legítimo cuando un grupo de la sociedad trata de imponer o forzar beneficios en favor de su actividad a través de un subsidio o transferencia permanente del resto de los ciudadanos. Éste es un límite que no se puede sobrepasar y menos defender.	El diputado Escalona dijo esta mañana en la Comisión de Hacienda que, en un momento determinado, los mineros del carbón -lo reiteró aquí- se dieron cuenta de esto y dejaron de presionar por subsidios. A ellos les pareció ilegítimo que la sociedad chilena les transfiriera recursos en forma permanente en el tiempo. Decidieron dejar de presionar y, en cambio, solicitaron el apoyo del resto de los chilenos para reconvertirse e iniciar nuevas actividades laborales. A mi juicio, esto es lo correcto. Los parlamentarios debemos darnos cuenta de este límite moral y jamás defender intereses que signifiquen que el resto de los chilenos deban transferir recursos en forma permanente hacia los que presionan en su favor.	La enorme mayoría de los chilenos, día a día, se gana la vida honestamente, sin pedirle nada a nadie. Trabajan duramente para llevar al hogar lo necesario. No es moralmente legítimo que un grupo que tiene fuerza y que realiza un negocio privado, presione al Gobierno y al Congreso Nacional para lograr transferencias de recursos en su favor. Tampoco es razonable que los parlamentarios que representan a estos grupos los defiendan. En mi opinión, esos grupos han traspasado la frontera ética que justifica su defensa.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la intervención que el ministro acaba de hacer refleja fielmente lo que ha pasado en estos trece años y meses de los gobiernos de la Concertación. Soy diputado de un distrito no agrícola. He apoyado todos los proyectos que tienen relación con el tema agrícola, lo que ha significado subsidio, presupuesto, o sea, apoyos reales y efectivos. 	Somos un país deficitario en la producción de azúcar. La empresa Iansa produjo 530 mil toneladas el año 2002, en circunstancias de que el consumo nacional fue de 700 mil toneladas. Por tanto, hubo que importar 170 mil toneladas.	Cuando aquí se expresa que no está en juego el costo para los usuarios es cosa de ver el informe financiero sobre la iniciativa, que señala al final: “Por lo antes expresado, este proyecto no generará gasto fiscal”. Vale decir, estos 50 u 80 millones de dólares son de costo de los usuarios, de los consumidores, de todos los chilenos. 	Estoy de acuerdo con la iniciativa y la votaré favorablemente. Pero hay que clarificar las cosas. Por ejemplo, el efecto de la banda de precio del azúcar es regresivo, porque según el INE el gasto en azúcar pesa nueve veces más en el presupuesto del 20 por ciento más pobre de la población, en relación al quintil de mayor ingreso. 	Hoy señalé en la Comisión de Hacienda que el proyecto está en función de tres aspectos vitales. En primer lugar, está la protección a los remolacheros. ¡Cómo no va a ser protección, si por cuatro años se fija un precio a Iansa S.A. de 310 dólares por tonelada de azúcar y toda su producción la va a vender en el país, en circunstancias de que el precio del azúcar en el comercio internacional es de 198 dólares, y actualmente de 278 dólares! ¿A dónde va esa diferencia? Espero que efectivamente sea para los remolacheros. Aun cuando es una situación entre privados, se debe ser justo; tiene que existir un equilibrio en las utilidades, en la producción y en esta iniciativa. 	Además, hemos demostrado que queremos proteger a los remolacheros. 	En segundo lugar, estamos dando un plazo para la reconversión agrícola -una realidad, efecto de la modernidad-, situación que nos plantea la globalización de la economía en el mundo.	Aquí había muchas cosas en juego. Es cierto que las 28 mil hectáreas de remolacha deben significar una mano de obra de 45 mil o 50 mil personas, que en justicia merecen seguir teniendo esa posibilidad. Pero, por otra parte, existen también las industrias del dulce, del confite, de la mermelada, que generan una mano de obra de alrededor de setenta mil personas. 	Me impactó mucho una intervención del senador Carlos Ominami en una reunión con el ministro de Hacienda. Dio a conocer lo que le significaba a la Quinta Región no tomar en cuenta las preparaciones alimenticias, una industria que genera empleo, exporta y posibilita la competitividad real y efectiva. 	Ése es el tercer tema. Aquí están en juego los remolacheros y los trabajadores de esas industrias; también debemos legislar al respecto.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Diputado Ortiz, ha terminado su tiempo.	El señor ORTIZ.- Es esencial que el reglamento de lo que será ley de la República refleje el espíritu del legislador, en cuanto a hacer justicia y a mantener las dos actividades mencionadas, ya que son positivas para el país.	He dicho.
	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, el señor Horst Koehler, director del Fondo Monetario Internacional, en una conferencia sobre estrategia de reducción de la pobreza aseveró que “es una inconsciencia que Estados Unidos, Japón y la Unión Europea gasten cientos de miles de millones de dólares en mantener actividades que benefician a pocos de sus ciudadanos, pero devastan sectores agrícolas que son fundamentales para la paz y el desarrollo de los países pobres. Los subsidios distorsionan el comercio en áreas que las naciones en desarrollo tienen ventajas, como la agricultura, textiles y manufacturas ligeras”.	De una vez por todas es importante dejar en claro que lo que queremos y lo que quiere la agricultura es igualdad de condiciones para competir. No le tenemos miedo a la competencia. Cuando se impacta a la agricultura, también se golpea al comercio, al transporte y a la población urbana y rural que vive del motor económico que desarrolla la agricultura. Pero ese motor ya ha pasado a ser un motorcito. Estamos incentivando a las personas a abandonar el mundo rural para concentrarse en las capitales regionales o, definitivamente, en Santiago. ¿A qué costo? ¿Cuánto le cuesta al país que un sureño se vaya a vivir a Santiago?	Como consecuencia de las negociaciones que ha motivado el proyecto, me alegra haber escuchado del ministro de Hacienda que se deben buscar soluciones para apoyar al sector agrícola frente a los millones de subsidios que debe encarar.	La regionalización no puede seguir esperando. Es poco ético que sigamos teniendo dos Chile: uno, representado por Santiago, y otro, por las regiones.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en las regiones del sur, en especial en la Séptima, Octava, Novena y Décima, las actividades del sector agropecuario son muy escasas. Allí, nuestra gente se puede dedicar a la ganadería, al cultivo del trigo o de la remolacha. Los demás no tiene ninguna importancia. Por eso hemos defendido con ahínco el cultivo de la remolacha.	La temporada pasada se sembraron 48 mil hectáreas de remolacha a lo largo del país, y en la última, sólo 28, es decir, la siembra cayó en 20 mil hectáreas. Nos importan esas 50 mil personas que giran en torno de ese cultivo, entre ellos productores, trabajadores de la industria y del campo, transportistas y comerciantes. El Ejecutivo envió este proyecto al Congreso con la finalidad de dar sustento al cultivo de la remolacha. Si no lo hacía -así lo señaló el ministro-, el próximo año se acababa el cultivo de la remolacha. 	Atendida esa situación, la Comisión de Agricultura, de la que formo parte, comenzó a analizar la materia en forma prolija, seria y responsable a través de mucho tiempo. Recibió a todos los actores involucrados en el tema de la remolacha: trabajadores, Iansa, industriales, productores, etcétera. Estudiamos el proyecto en forma seria y responsable, vimos la forma de mejorarlo en algunos aspectos y conversamos reiteradamente con los ministros de Hacienda y de Agricultura. 	De ahí, entonces, que llegamos a un acuerdo, a mi juicio, tremendamente importante. Quiero ratificar lo que dije la semana pasada en algunas radios de mi región, en cuanto a que habíamos llegado a dicho acuerdo, que satisface en más del 90 por ciento las demandas de los actores, y puse mucho énfasis en ello. 	En lo fundamental, hemos conseguido regular algo que interesaba mucho a los sectores involucrados en el comercio del azúcar y en la producción de remolacha: el ingreso de mezclas al país. De manera que deberán pagar el arancel respectivo aquellas que tengan un 65 por ciento de azúcar, rebajándose el porcentaje establecido que era del 90 por ciento. 	Hasta ahora, cada año debíamos discutir en el Parlamento el problema relacionado con el cultivo de la remolacha. Ahora, hemos logrado sustentabilidad para su cultivo, a lo menos, por cuatro años. ¡Qué logro tan importante para la industria y para los agricultores! Además, se establece una degradación prudente a partir del quinto año. Lo que sí nos importa a los integrantes de la Comisión de Agricultura es que esas 28 mil hectáreas de remolacha sembradas en el país el próximo año se transformen en 35 mil o 40 mil, porque así se generará más trabajo y, sin duda, se estará cubriendo de mejor manera el mercado nacional. 	Lo único que lamento, y en eso coincido con muchos colegas, es que con este proyecto de ley no estamos protegiendo el bien común de la población, pues hemos considerado este cultivo como una necesidad imperiosa para las regiones del sur. Por eso, en la Comisión de Agricultura actuamos en bloque pensando, precisamente, más en aquello que en cuestiones personales. 	Quiero destacar que el Gobierno, representado por los ministros de Hacienda y de Agricultura y sus asesores, ha manifestado reiteradamente su mejor disposición y voluntad para avanzar en la concreción de acuerdos, y así ha ocurrido. 	En lo personal, me siento satisfecho de representar a un sector remolachero del sur, y quiero decirle que, mirando a esa actividad, a los productores y a sus trabajadores, hemos dado este paso en bien del cultivo de la remolacha y de quienes giran en torno a ello. 	He dicho. 
	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, en esta Sala se ha hablado muy livianamente de la agricultura. Hay parlamentarios que creen que consiste en tener un pedazo de tierra al cual se le puede echar abono, semilla, y después cosechar; o que se le puede plantar frutales o lo que venga. 	Pero la realidad no es ésa; la agricultura no es eso. La agricultura es un sistema de vida; hay que nacer en el campo, haber vivido parte de nuestras vidas allí para saber lo que significa realmente. 	Los cultivos no se pueden cambiar como uno quiera; dependen de los suelos, del clima, de muchos factores. No es llegar y reconvertir, como muchos lo han estado diciendo durante el debate. Hablan que Lota se reconvirtió. Pero, ¡por Dios, cuánta cesantía hay en Lota! Estamos hablando de 20 a 30 por ciento de cesantía. ¿Es eso lo que queremos para el resto de las regiones? Pensemos bien antes de hablar de reconversión; seamos serios. Hay sectores del país que se pueden reconvertir y otros no. No todos los suelos y climas son iguales. 	Se habla mucho de los consumidores, de que nadie los defiende. Yo les pregunto: ¿Ustedes creen que la gente de la Séptima, Octava, Novena y Décima regiones no son consumidores también? ¿Acaso creen que los agricultores, los comerciantes y los transportista no son consumidores? Claro que lo son. Aquí se piensa solamente en los consumidores de Santiago.	Les voy a dar dos ejemplos muy claros. Hace algunos años, dentro de las bandas de precios -hoy las estamos sacando del proyecto- estaban las oleaginosas, es decir, maravilla y raps, que producían aceite. Pero, al igual como estaba ocurriendo hasta hace muy poco con la del azúcar, se perforaron las bandas de precios. ¿Qué significó eso? Que se terminaron esos cultivos. ¿Y saben cuál ha sido el resultado para los consumidores? Que si dicho producto se volviera a producir en nuestro país, los consumidores lo comprarían un 50 por ciento más barato que el que se está comprando en Argentina o en Bolivia.	Un segundo ejemplo ¿Saben qué ha pasado con el pan? ¿Cuánto ha bajado, en promedio, el trigo en los últimos seis años y cuánto ha subido el pan? Que una dueña de casa, sólo una, me diga si ha bajado el pan. No puede, porque no ha bajado.	Se habla de amenazas y de presiones. Es cierto, los agricultores han presionado tomándose las carreteras, porque no tienen otra forma de hacerlo. ¿Qué otra cosa pueden hacer los agricultores para defender lo que es de ellos, si no es tomarse las carreteras? Pero aquí se ha olvidado decir que los industriales también amenazaron con cerrar la fábrica e instalarse en Argentina, despidiendo a 70 mil trabajadores. Nadie dijo eso; sólo les achacan el problema a los agricultores, pero nadie habla de los demás. ¡Por favor! Los agricultores -no quiero incluirme entre ellos porque, incluso, algunos dicen que no debería votar- estarían felices sin las bandas de precios y podrían funcionar perfectamente bien sin ellas, si no existieran los grandes subsidios de los países industrializados. Ojalá que como resultado de la ronda que está haciendo la OMC por distintos países y de la presión de Australia y Chile, entre otros, se terminen de una vez por todas los subsidios, porque no tengo ninguna duda de que el día que éstos se acaben las bandas de precios no serán necesarias y podremos competir, de igual a igual, con los productores de cualquier parte del mundo.	He dicho.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, termina un período de incertidumbre para cinco regiones del país: cuatro agrícolas, relativamente satisfechas y, por qué no decirlo, una quinta región industrial.	Las relaciones de los diputados informantes nos han dejado conformes. Por cierto, las distintas intervenciones nos pueden causar confusión muchas veces; pero, los agricultores remolacheros pueden estar algo más que tranquilos sobre lo que será su suerte en las próximas temporadas agrícolas.	El Gobierno acogió el clamor del trabajador del agro, de los sembradores de remolacha, de los agricultores tradicionales. Ellos se han expresado a través de su federación nacional y representan esa inmensa mayoría de la que aquí se ha hablado, cuyo clamor ha sido acogido por la mayoría de los parlamentarios que representamos no sólo a las provincias agrícolas, sino que también por el resto de los miembros de esta Cámara de Diputados, que han creado consenso en torno a un proyecto que es justo.	La realidad de una zona no puede ser interpretada como sólo de ella; es una realidad del país. Por eso estamos tomando esta opción, porque en los grandes debates nacionales ha quedado demostrado que Europa y Estados Unidos protegen a sus agricultores por razones de seguridad nacional, de seguridad alimentaria, de autoabastecimiento de alimentos, temas, por cierto, de país.	Hemos visto cómo nuestros gobiernos, no sólo los de la Concertación, sino que los de los últimos 30 años, han apostado al fortalecimiento del aparato productivo industrial, comercial, de servicios y, en menor proporción, agrícola. La agricultura ha sido considerada, pero nunca estamos conformes. A mi juicio, ha sido escaso el apoyo a ese sector.	Por eso, tiene mucho valor lo que hoy representan Jorge Guzmán, presidente de la Federación Nacional de Remolacheros; Carlos Ciappa, Jorge Andrés Rademacher y, en particular, Manuel Riesco, uno de los dirigentes máximos del agro chileno. Ellos han estado trabajando junto a nosotros prácticamente, como diputados para lograr el éxito, que si bien no ha sido total, es el resultado de nuestro empeño. Aunque no se logró en un ciento por ciento lo que queríamos, por lo menos, todavía tenemos la posibilidad de seguir participando en la agricultura tradicional.	Es cierto que en estos cuatro o cinco años no se logrará llevar a cabo la reconversión; es un tiempo muy corto; pero sabemos que es necesario intentarlo. La reconversión debe venir; pero también deben terminar -lo digo con mucha fuerza y serenidad- los abusos de muchas empresas transnacionales monopólicas que han complicado al sector lechero y que hoy también están complicando al de la remolacha.	Por eso, anuncio con mucha fuerza mi voto afirmativo, porque sé que todos los sectores han realizado grandes esfuerzos. La bancada del PPD agradece al Gobierno, a su ministro de Hacienda, Nicolás Eyzaguirre, y a sus asesores que, junto con el ministro de Agricultura, Jaime Campos, y Carlos Furche, Igor Garafullic y Catalina Bau, dieron esta lucha, que ha sido de todos, que está llegando a buen fin y que esperamos que en el Senado también reciba el ciento por ciento de apoyo.	He dicho.
	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, considero que el diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural dio debida cuenta de los contenidos técnicos del proyecto, claramente difíciles, por las materias que abordan y por lo engorroso de sus planteamientos.	Pero, en general, en mi concepto, hemos logrado un buen acuerdo, porque resuelve buena parte de las inquietudes de los productores, aunque -tengo que decirlo- esperaban un horizonte de mayor estabilidad más allá del quinto año. Es un buen acuerdo, porque permite que la industria azucarera se abastezca de remolacha y realice su proceso de producción de azúcar. También es un buen acuerdo para la industria que utiliza mezclas, porque le otorga una generosa cuota completamente libre de pago de aranceles. Por último, lo más importante, a mi juicio, es un buen acuerdo porque no se pone término al mecanismo de las bandas de precios.	Es importante destacar el trabajo de la Comisión de Agricultura de la Cámara. Unidos, fuimos capaces de llegar a un buen acuerdo con el Ejecutivo y celebro que el ministro de Hacienda, en la tarde de ayer, se haya allanado a construir dicho acuerdo, expresado en el proyecto que vamos a votar en unos instantes más. Además, este acuerdo recogió gran parte de las proposiciones que en su momento le hizo llegar al Poder Ejecutivo la Comisión de Agricultura. Confío que en el Senado podamos lograr algún tiempo de más estabilidad, en particular para los productores remolacheros quienes, incentivados por las autoridades, debieron incurrir en grandes deudas para elevar su nivel tecnológico y obtener los rendimientos de nivel mundial que hoy exhiben.	Sin embargo, no quiero detenerme en los elementos técnicos del proyecto, sino hacer un esfuerzo por intentar ir más al fondo del debate. Se ha sostenido que las bandas de precios son una protección y majaderamente se insiste en las ilegítimas normas que favorecen al sector agrícola, pero nada se dice de otros sectores, como el de las compañías de seguros o de la banca chilena. En un estudio de CB Capitales se demuestra que cada punto porcentual extra de intereses cuesta, a Chile, anualmente, l.580 millones de dólares por concepto de gastos financieros pagados en exceso, producto de un mercado de capitales no integrado. Además, ese estudio señala que un mismo seguro de vida en Estados Unidos cuesta un 7 por ciento de lo que se paga en Chile.	Hay aquí dos sectores claramente protegidos que tampoco se incluyen en los acuerdos y en los tratados de libre comercio y que, por alguna norma misteriosa, de fuerza monumental, dejan a los chilenos sin acceso a este tipo de beneficio, lo cual constituye una clara protección para ellos, pero se insiste que las bandas de precios y las normas que rigen para la agricultura son ilegítimas.	Los verdaderamente ilegítimos son los millonarios subsidios con que los agricultores chilenos de buena parte del país deben competir. ¿O no será ilegítimo que en Estados Unidos y en países de Europa exista una verdadera red legislativa y normativa de proteccionismo? Frente a esto no puede resultar ilegítimo protegerse de los subsidios y normas proteccionistas. No puede resultar ilegítimo que un país como el nuestro, pequeño, pretenda tener instrumentos para neutralizar las distorsiones que provocan tales ayudas en los mercados internacionales.	Esto hay que entenderlo de una buena vez, porque es recurrente este debate en la Cámara de Diputados. Buena parte de la agricultura del mundo no está sujeta a las normas de libre mercado, cuestión que resulta indiscutible a estas alturas.	Los chilenos queremos insistir en que no es así. Todo demuestra que las distorsiones de los mercados internacionales no sólo no disminuyen, sino que tienden a aumentar. Por lo demás, nos lo comunican por todas partes. En mayo de 2002, en Estados Unidos se aprobaron protecciones agrícolas por 180 mil millones de dólares para los próximos años. Los propios analistas advierten que eso provocará un desastre agrícola en los países abiertos. No entender esto es como el viejo cuento del loro que se para en la línea del tren, saca pecho y dice: El que friega, friega. Debemos entenderlo de una buena vez, porque en la medida que lo hagamos comprenderemos que no se puede batallar contra los molinos de viento.	El único mecanismo para defendernos de los prostituidos mercados internacionales del azúcar, del trigo, del aceite, son las modestas bandas de precios que hoy estamos discutiendo en la Corporación, y algunos todavía aspiran a que este tímido mecanismo termine para con ello dejar a medio Chile abandonado a su suerte.	En mi concepto, las bandas de precios -estoy seguro de interpretar a la Comisión de Agricultura, a lo menos- deberán mantenerse el tiempo que sea necesario hasta que los países desarrollados logren construir sus acuerdos para ir desmantelando, día a día, sus subsidios y protecciones, de modo que la agricultura también se desenvuelva en el libre mercado mundial.	Quiero hacer un par de referencias a algunas cosas que he escuchado esta tarde. 	El diputado señor Aníbal Pérez señaló que, a lo menos, constituye un acto de prudencia hacer un reproche ético a que en los mercados internacionales existan ciertos productos alimentarios más baratos y que nosotros los encarezcamos por la vía de aplicarles un arancel específico. Yo le voy a dar vuelta el argumento. Creo que también es motivo de un reproche ético aprovecharse de las irregularidades y de los subsidios en los mercados mundiales para que un sector de la producción nacional quede finalmente postergado y sin posibilidades de competir. Si uno degenera el argumento del diputado Aníbal Pérez, podemos llegar a la conclusión de que debemos desmantelar cualquier producción que en algún lugar del mundo, por vía subsidios, podamos comprar más barata para nuestros consumidores.	No quiero hacerme cargo de la reconversión, materia en que tanto se insiste, porque ya lo ha hecho el diputado señor Urrutia. Lo único que puedo decir al respecto es que una de las cosas que se necesitan para iniciar cultivos y rubros nuevos en algunos sectores del país es capital, pero no creo que vayamos a conseguir eso con la generosidad que caracteriza al Banco del Estado de Chile en el otorgamiento de recursos para financiar nuevos proyectos de agricultores de la zona sur.	Los argumentos del señor Escalona me sorprenden por provenir de un diputado que representa a un distrito de una zona rural. ¿Cómo puede cometer la insolencia de señalar que el Ejecutivo sucumbió a un chantaje de los industriales y de los remolacheros? Lo que se construyó fue un acuerdo para intentar conciliar los intereses de las partes involucradas.	Se ha armado un escándalo, pues se ha dicho que algunos parlamentarios nos hemos hecho eco de defender determinados intereses, en circunstancias de que el Congreso vive cada día administrando conflictos de intereses para buscarles alguna solución. Lo hicimos en la discusión para fijar el salario mínimo y cuando concurrieron a las tribunas los funcionarios públicos a presenciar el debate del proyecto de modernización. Es trabajo de esta Corporación y del Congreso Nacional intentan conciliar los intereses que muchas veces son confrontados entre distintos sectores de la sociedad.	Me parece necesario también recordar lo que dijo el diputado señor Urrutia respecto del caso del aceite. Cuidado con entusiasmarse con que productos como el azúcar, la harina y el trigo se puedan, eventualmente, comprar más barato en el extranjero, donde no existen bandas de precios, porque en el caso del aceite quedó demostrado que los “cuidados del sacristán terminaron matando al señor cura”.	Respecto de la reflexión formulada por el diputado señor Dittborn, le quiero decir que los agricultores del sur no han hecho otra cosa que defender sus fuentes de trabajo. Es absolutamente legítimo que aquí y en cualquier parte del mundo, en toda actividad, los trabajadores y productores lleven a cabo manifestaciones públicas, que tienen la misma legitimidad de las demás.	Sinceramente, considero que es una pena que a un sector como el agrícola se le dé una mirada meramente comercial y económica. No voy a hacer una poesía de lo que es la agricultura, porque no viene al caso. Sin embargo, una vez más, se demuestra que el citadino no terminará de comprender nunca lo que significa la vida de la gente fuera de las ciudades. Es una pena que después de tanto debate esa diferencia no se quiera entender.	Pido a los representantes del Ejecutivo que en el trámite en el Senado pongan atención a lo establecido en la partida 1806, que tiene que ver con los chocolates y demás preparaciones alimenticias que contienen cacao, puesto que existe allí una subpartida, la 1806.10, que tiene que ver con el cacao en polvo con adición de azúcar u otro edulcorante, y la subpartida 1806.10.10, que señala que con un contenido de azúcar igual o superior al 90 por ciento constituye una mezcla, por lo que debiera estar sujeta a lo que aprobó esta Corporación.	Después de mucho trabajo, hemos alcanzado un buen acuerdo, por lo cual lo votaré a favor.	He dicho.
	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, en primer lugar, es legítimo y normal que en todos los parlamentos del mundo los parlamentarios defiendan a sus sectores. 	Tal es así que, cuando los senadores norteamericanos se enteraron de que su país suscribiría tratados de libre comercio, pidieron mayor protección para su agricultura, además de la que se ha mencionado.	En segundo lugar, esta situación me molesta, porque cuando los pequeños agricultores de Coelemu, Yumbel y San Carlos, que sembraban lentejas y garbanzos, quedaron fuera de competencia, no recibieron ninguna indemnización. Sin embargo, los mineros de Lota -como respuesta al colega Escalona- han recibido más de 25 mil millones de pesos que todos los chilenos y chilenas hemos tenido que financiar.	Es fácil hacer un discurso y hablar de chantaje. Creo que el colega Escalona debiera saber que los recursos de las partidas del presupuesto de la Octava Región no van a San Carlos ni a Los Ángeles; van a Lota. 	Es fácil una reconversión con decenas de millones de pesos y criticar que hay una “bancada agraria” que ejerce presiones indebidas, pero es francamente inaceptable ese discurso porque también representa a zonas rurales, que obviamente no considera. 	En tercer lugar, no toda la economía agrícola del país crece al 15 por ciento, como dice el señor ministro, sino una minoría, porque en la Octava Región, si sacamos la silvicultura, por lo menos en Ñuble, no crecemos ni a la mitad del nivel nacional.	No se puede generalizar, y esos discursos no me gustan porque generalizan. 	Si se trata de subsidios, puedo señalar que durante 24 ó 25 años el decreto ley Nº 701 ha subsidiado a las grandes empresas forestales y madereras, pero nadie ha dicho nada de eso. 	Digamos las cosas como son y seamos aterrizados. Hay un sector de nuestra economía agrícola que es tradicional y de subsistencia. 	No son los agricultores chilenos los que crean las distorsiones en el mercado internacional. Son, como se ha dicho con mucha fuerza, los países ricos los que entregan tremendos subsidios y que generan distorsiones.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Concluyó su tiempo, señor diputado.	El señor LETELIER (don Felipe).- Termino diciendo que, aunque constituyen una microdefensa irrisoria, debemos aprobar las bandas de precios.	He dicho.
	El señor RECONDO.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa permite debatir a fondo el destino de la llamada agricultura tradicional de nuestro país, respecto de la cual pocas veces tenemos oportunidad en la Cámara de decir a qué aspiramos, qué queremos y qué necesitamos.	Las bandas de precios nos dan una buena oportunidad. Estas fueron implementadas como parte de una política agrícola que permite hacerse cargo de la enorme variabilidad que muestran los precios de productos tradicionales en un mercado internacional tremendamente distorsionado, como todos sabemos, por los enormes subsidios que reciben las agriculturas de los países desarrollados.	En la década de los años ochenta comenzamos a tomar conciencia del problema a la luz de la apertura comercial. En forma unilateral, nuestro país tomó la decisión de permitir el ingreso libre de todo tipo de bienes, entre ellos, por cierto, los provenientes de la agricultura. De manera que las bandas de precios fueron concebidas, en su momento, para estabilizar los precios -muy distorsionados- de cultivos como el trigo, las oleaginosas y la remolacha y, por tanto, neutralizar los efectos negativos y garantizar valores de comercialización estables. Ése fue el propósito.	Luego, la apertura comercial se intensificó. En los últimos años, hemos sido testigos de los acuerdos comerciales que Chile ha firmado con distintos países y en especial los tratados de libre comercio. Ello ha agudizado la transferencia de bienes y aumentado los efectos de la globalización en la agricultura tradicional.	Las consecuencias más inmediatas, ante las cuales hemos debido reaccionar, son la necesidad de aumentar la eficiencia, y los niveles de productividad en cada uno de los sectores industriales de la economía y, por cierto, en la agricultura. Ésa ha sido la realidad que han debido enfrentar los agricultores. Pero, a pesar de sus esfuerzos y de ser claramente competitivos, no han podido tener éxito debido a la distorsión de los mercados subsidiados y porque también existen zonas del país -como se ha dicho- donde la reconversión no ha sido posible. Éstos, lamentablemente, han sido los aspectos más negativos para la agricultura. En esta lucha por ser competitivos, que ha afectado a todos los sectores productivos, en que se ha debido recurrir a todas las variables posibles, como el aumento de la mecanización, la innovación tecnológica y el aprovechamiento de economías de escala, ¿quiénes han podido enfrentarla? Aquellos que tienen acceso al capital, aquellos que han podido acceder -insisto- a la mecanización, a la innovación tecnológica, aquellos que poseen capitales que le permiten aumentar el volumen de sus explotaciones. 	El efecto final del fenómeno de la globalización en el campo ha sido el desplazamiento de la agricultura mediana y pequeña, y en ella los más perjudicados han sido los rubros tradicionales que hoy discutimos y otros como el ganadero y la leche. Existen datos al respecto que hoy no tengo tiempo de señalar, pero dicho desplazamiento es un hecho fácilmente visible en las regiones Octava, Novena y Décima. Hoy son cada vez menos quienes están en esa actividad en el campo. Son datos reales que se suman a la migración campo-ciudad que el último censo nos revela en forma dramática.	Entonces, la mantención de las bandas tiene que ver con la agricultura que queremos desarrollar. Al menos, no quiero una agricultura sólo de latifundio de grandes empresas agrícolas que, por disponibilidad de capital, logran ser competitivas. No quiero en el campo del sur sólo a los Edwards, a los Kauffman, a los Luksic y a los Lamarca, a grandes productores. Tienen todo el derecho a estar allí, no cuestiono su participación. También quiero que sobrevivan los medianos y pequeños agricultores, a quienes debemos garantizar una transición hacia nuevas formas de explotación o estructuras agroindustriales.	Finalmente, quiero mantener la vida rural, la cual representa un valor económico y así lo han entendido las naciones desarrolladas. Por eso, celebro que este acuerdo, logrado ayer entre la Comisión de Agricultura y el Ejecutivo, sea también una manifestación de nuestra voluntad de que estamos entendiendo el destino de la agricultura tradicional y lo que queremos hacer con el mundo rural.	He dicho.
	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, gracias al esfuerzo de las comisiones correspondientes, de los ministros de Agricultura y de Hacienda, y de los actores, tanto los agricultores como los trabajadores de la industria, hoy hemos llegado a una solución racional en relación con un conflicto que se ha debatido en el país durante las últimas semanas.	De este modo, la Cámara cumplirá su misión, cual es, en síntesis, representar el interés nacional y no el de alguno en particular. Así como no era justo dejar a muchos agricultores sin trabajo, tampoco lo era hacerlo con la industria y sus trabajadores. El país entero estará haciendo un esfuerzo, por cuanto el kilo de azúcar costará noventa pesos más. Ése es el resultado concreto de las bandas de precios aplicadas al azúcar. El gasto de azúcar es cuatro veces mayor en la canasta de los más pobres. Por eso, la protección de las bandas del azúcar son regresivas, un verdadero impuesto -como se ha dicho- para todos los chilenos. Pero también era necesario dar una oportunidad a nuestra agricultura para adaptarse, reciclarse y reconvertirse. No era necesario -lo decimos tajantemente- gravar las mezclas. Eso no se hace en ninguno de los países con quienes Chile ha suscrito tratados. Las mezclas tienen nomenclaturas especiales en la legislación aduanera; sólo tienen un uso o destino en la producción industrial y su importación no afecta ni afectaba la producción nacional de azúcar, que es deficitaria.	La industria es también un motor de la agricultura: de la fruta, de la uva, de las hortalizas y del trigo. Sin embargo, había que llegar a un consenso. Debía preservarse el empleo de un sector no competitivo que merece una oportunidad para que, durante un período de tiempo, pueda reciclarse y reconvertirse.	Por eso, la fórmula de entregar 30 mil toneladas adicionales de azúcar libres de aranceles y 15 mil toneladas libres de importación de aranceles para las mezclas fue una compensación que permitirá mantener la competitividad de nuestra industria. Con ello, y con el acuerdo logrado entre los Ministerios de Hacienda, de Agricultura y el Congreso Nacional, estaremos haciendo un país como corresponde.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, durante el transcurso del debate en las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, se hizo un análisis técnico exhaustivo que también se ha reflejado en las intervenciones de esta tarde.	Pero me quiero referir a las movilizaciones que han debido ejercer los productores agrícolas del país y que algunos parlamentarios han mencionado en forma crítica. Al escucharlos, da la sensación de que nuestros productores agrícolas, la gente del campo de nuestras provincias y regiones tuvo que movilizarse, salir a las carreteras y levantar su voz por un mero capricho. Nada más alejado de la verdad, de la realidad. Esta propuesta legislativa debió haber estado resuelta, a lo menos hace dos o tres meses. Fue el incumplimiento de la autoridad, primero, de remitir un proyecto de ley que resolviera la situación de los cultivos de trigo y de remolacha; la imposibilidad de llegar a acuerdos políticos prácticos, desde junio, en que llegó el proyecto, lo que generó la desesperación y frustración de hombres y mujeres de trabajo, quienes estaban confiados de que los acuerdos de la mesa agrícola tendrían una expresión práctica en las normas legales que dieran estabilidad y sustentabilidad a su sector; hombres y mujeres de campo que estaban tranquilos de que las promesas electorales del Presidente de la República tendrían una expresión concreta en la normativa que les permitiría llevar adelante su trabajo, esfuerzo y sudor. Pero fueron los incumplimientos, las demoras y los atrasos que obligaron a la gente de nuestro campo a salir de sus predios y llegar a las carreteras. Nada más ajeno al sentido, a la razón de ser, al estilo de vida y al alma de la gente de nuestros campos el hecho de realizar protestas y movilizaciones. Lo hicieron en momentos en que vieron que las fechas pasaban, los plazos se cumplían y la incertidumbre se adueñaba de sus trabajos y actividades.	Seamos claros, hace ya seis o siete años, los distintos partidos políticos representados en esta Cámara llegaron a un acuerdo sobre política agrícola, particularmente sobre estos cultivos, refrendado por todos sus presidentes, lo cual dio tranquilidad. Los candidatos presidenciales hicieron un compromiso concreto respecto de las bandas de precios. La mesa agrícola, que convocó el Gobierno, a través del ministro de Agricultura, presente en esta sesión, dio tranquilidad. El incumplimiento de las promesas que generó movilizaciones, e hizo que el mundo agrícola levantara su voz, obligando a los productores salir a las carreteras con la convicción de que luchan por lo justo. Y nosotros, hablo por quienes representamos al mundo agrícola, rural, lo hacemos también con la convicción de que es una lucha justa, puesto que nuestros productores están entre los mejores del mundo. Por eso, si uno ve que están en una situación de incertidumbre, sin duda, hay que levantar la voz; sin duda, hay que trabajar para que acuerdos como éste se produzcan; pero también tengamos claro que para la tranquilidad del país y de la vida económica de las regiones, este acuerdo debió haberse tomado hace tres meses. No responsabilicemos a los productores agrícolas de las movilizaciones. El hecho de que todos los plazos hayan vencido es la causa que los obligó a levantar su voz.	He dicho.
	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, junto con la diputada Sepúlveda y los diputados Saffirio, Ojeda y Silva, quienes conocemos y somos representantes del mundo rural, nos sentimos complacidos. Tanto en la Comisión de Agricultura como en la de Hacienda -quiero dejar esto establecido en la versión de esta sesión- la empresa Iansa estableció -ha sido reconocido por los propios productores, a través de Jorge González y su directiva- que van a traspasar a esa empresa los beneficios y protecciones que estamos entregando. Se trata de contratos de 40 mil hectáreas por año, durante cuatro años -quizás el correspondiente a éste se va a demorar un poco por el atraso de la siembra-, y de la incorporación de la planta de Curicó, que permite que ingresen al sistema nuevos pequeños productores o reingresen algunos que se habían alejado, y, más o menos, a un precio piso de 45 dólares la tonelada. Los objetivos están cumplidos. Sólo nos queda -y pediremos al Senado que lo considere- disminuir un poco la desgravación en estos cuatro años a un nivel más sensato.	Para desmitificar algunos temas, tengo un documento del propio Gobierno, en que analiza el mercado del azúcar a través de un estudio de la Universidad Católica. Dice: “Chile está entre los países más competitivos y eficientes del mundo en la producción de azúcar”. En las cifras que nos han entregado de los valores, Chile figura después de una larga lista con 47 dólares la tonelada, sin IVA, a marzo de 2003. Estados Unidos, 208; España, 87; Canadá, 66; Venezuela, 49; Uruguay, 48. Es decir, estamos dentro de los más baratos. 	Tengo también las cifras de lo que esto ha significado en los últimos 13 años. Por ejemplo, las bebidas han subido 9 por ciento, los caramelos han subido 34 por ciento y el azúcar ha bajado 31 por ciento. Se ha hablado mucho de que los usuarios van a pagar, lo cual no es efectivo. En aquellos países donde no hay protecciones -pero donde tampoco hay producción de azúcar, porque no hay protecciones- los precios son mucho más altos que en Chile. 	Estamos buscando mantener un sentimiento de ruralidad. Algunos diputados pertenecientes a los centros urbanos disentían. Pero ellos no conocen la realidad de Cumpeo, de Pencahue o de Putú. Como lo decía hace algunos días el senador Gabriel Valdés, que conoce mucho este tema, “quienes así actúan carecen de la cultura necesaria para captar la esencia de un país, desconocen la razón de ser de una nación que es tierra, historia y gente”. El tema pasa por ver qué vamos a hacer con el mundo rural. Para eso estaba -lo decía el ministro- la mesa de diálogo. El propio Presidente de la República manifestaba hace algunos días que, en el caso de la agricultura y del mundo rural, “los chilenos necesitamos ponernos de acuerdo acerca de lo que tenemos que hacer en los próximos años”. El Chile actual está profundamente arraigado en valores espirituales y culturales que maduraron en siglos pasados. Por eso necesitamos culminar el desarrollo de la industria agrícola y forestal y Chile requiere preservar este patrimonio para proyectarse con fuerza hacia el futuro.	El ministro Campos señalaba que tenemos una agricultura que está cada vez más inserta en los mercados mundiales, lo que implica importantes oportunidades para los sectores exportadores. Pero le digo al ministro de Agricultura que ello también significa importantes amenazas para las regiones que sustituyen importaciones, especialmente en sectores pequeños y medianos productores. Más del 73 por ciento de la remolacha y el trigo es obra de los pequeños productores. ¡De eso estamos hablando!	¿Qué dijo la mesa de diálogo campesina en aquel entonces? ¿Qué estableció en el caso de la remolacha?: “La mantención de este cultivo precisa del sistema de bandas de precios”. El mercado mundial del azúcar está fuertemente distorsionado y, por lo tanto, este mecanismo debe ser complementado, además de las bandas de precios, con programas dirigidos a incrementar la eficiencia productiva. Es evidente que no son los pequeños productores los que se llevan la parte del león. Tengo un estudio que no basta, porque no son claros los costos de Iansa, que es monopolio, por un lado, y monopsonio, por otro.	Aparte de la remolacha, ¿qué pasa con las cuatro toneladas de coseta prensada que utilizan como subproducto, con las cuatro toneladas de fango y con las 3,2 toneladas de melaza? Si esto lo valorizamos según el precio en que lo venden, están obteniendo más de cien dólares por estos subproductos, más de lo que obtienen por diferencial de precios con los agricultores. ¡Aquí está quedando la plata! Por eso todos los parlamentarios del mundo agrícola insistimos tanto en que esto fuera traspasado a los productores. Mientras no tuvimos esta certeza, nuestros votos no estuvieron disponibles.	Me parece que es un buen acuerdo y un avance, pero no hemos delimitado lo que va a ocurrir en el futuro. ¡Los liberales, la globalización, los mercados internacionales y los tratados van contra el mundo rural! Aquí tenemos una deuda, que deberemos pagar necesariamente en los próximos años. No sé si será a través de subsidios directos o de una tecnificación distinta, pero, evidentemente, esta discusión no ha terminado. Ésta es simplemente una batalla más dentro de una guerra de aquellos que pretenden poner la economía por sobre la política. Alguien lo dijo antes. Es la economía quien manda. Un voto, un dólar. Un voto, un peso. En la política, un voto, un ciudadano, y para eso están los parlamentarios electos por los ciudadanos.	¡No queremos que las multinacionales continúen aprovechando todas estas circunstancias! ¡Ahí está la banca, ahí están las isapres; ahí están estas concesiones que hacemos a las sanitarias! Nos dicen que estamos favoreciendo a un sector. ¿Qué pasa? Entonces, el Chile Solidario no correspondería, ya que, claramente, es para un sector. Por eso, el diputado señor Ortiz y otro diputado de la Octava Región que tanto defienden a los bomberos, no tendrían nada que hacer con ellos. Obviamente, no estamos protegiendo a ciertos sectores, sino la identidad de este país, toda vez que la Democracia Cristiana, con su humanismo cristiano, nació con los campesinos. El presidente Frei Montalva fue electo por ellos, y la Democracia Cristiana seguirá con ellos y con los productores agrícolas.	He dicho.
	El señor CORREA.- Señora Presidenta, honorable Cámara, votaré favorable y entusiastamente este proyecto de ley, porque permitirá reabrir la planta Iansa, de la provincia de Curicó, la cual había cerrado por no tenerse la cantidad de siembras necesarias para, de alguna forma, reabastecerla.	Cuando estamos próximos a celebrar el tratado de libre comercio con Estados Unidos y, justamente hoy, también se ha comenzado a debatir el tratado de libre comercio con Corea, es importante ir al tema de fondo: el del libre comercio, con reglas claras y acatadas por todos.	La integración de los mercados globales debería ser un potencial para un crecimiento más rápido, con la consecuente reducción de la pobreza, siempre que los países desarrollados terminen con las distorsiones de los mercados agrícolas provocadas por los subsidios y ayudas internas que otorgan a su agricultura.	Sin duda, la mejor capacidad negociadora de los países industrializados les ha permitido defender sus intereses nacionales con eficacia y utilizar las negociaciones para modificar principios y disciplinas multilaterales. Ello, con el propósito de acomodar sus propias políticas sin temor a mantener un doble discurso de defensa de la libertad de comercio y de la globalización para los sectores en que son competitivos y de protección mediante elevados subsidios en los que no lo son.	¿De qué libre comercio estamos hablando? Miles de subsidios otorgados por Estados Unidos; alrededor de mil millones de dólares al día es lo que entrega ese país a sus agricultores. ¿Ese es un libre comercio? Por esa razón, no se puede ser tan parcial cuando se ataca a las bandas de precios aduciendo que representan un mayor costo para los consumidores. Si queremos efectivamente que haya vida rural; si queremos que disminuya la pobreza rural; si queremos que exista trabajo; si queremos que se reabra la planta Iansa de Curicó y que se mantengan abiertas las cinco plantas del país, entonces, votemos favorablemente este proyecto.	He dicho.
	El señor SÁNCHEZ.- Señora Presidenta, existen dos realidades no siempre dulces en el tema del azúcar: la industria, con los confites, con las bebidas y con múltiples productos, y la producción de remolacha, en la cual existe un actor relevante, como es Iansa, que recibe aproximadamente la producción de 50 mil agricultores.	Se ha consensuado en estos días, no sin dificultades y con la buena voluntad de los ministros del ramo sectoriales -Agricultura y Hacienda- una cantidad de mezcla -era uno de los cuellos de botella en este proyecto-, de 105 mil toneladas libre de arancel solamente para el uso directo y exclusivo para la industria, lo que nos parece una buena decisión.	Quiero expresar un par de reflexiones que me parecen importantes a la hora de tomar la decisión de votar. Por sobre las legítimas diferencias políticas, la agricultura nos une y nos refleja o es un reflejo del amor por la tierra, por una forma de vida, por una cultura, por un entendimiento del sentimiento de la ruralidad, como muy bien lo han dicho los diputados señores Barros y Lorenzini. Existe una agricultura de exportación que tiene índices de crecimiento espectaculares -se hablaba de un 15 por ciento-, que está conectada con el mundo y la globalización. Sin embargo, también existe una agricultura pobre que, asimismo, tiene el derecho de existir. Podría decir muchas cosas al respecto; no obstante, en este momento quiero insistir en lo que señaló certeramente el diputado señor Barros: en la necesidad urgente de optar por una decisión de Estado acerca de cómo se hace un país armónico, cómo con dineros públicos se crean instrumentos de estabilización de precios y, en este caso, de sobrevivencia de determinadas actividades; cómo, con esta visión de desarrollo, queremos hacer un país y planificar el desarrollo y distribución de los dineros de todos los chilenos; cómo poder hacer con esta decisión certera un territorio armónico. Eso es lo que Chile necesita, y es lo que queremos los chilenos.	Por otro lado, tengo muchas dudas razonables con respecto a Iansa. ¿Es bueno para el país que exista una sola industria que reciba el total de la producción de los remolacheros? Tal vez ese tema es para otra discusión. ¿En qué se benefician los agricultores con este horizonte de estabilidad de cuatro años o más? ¿Cómo podemos garantizar a los agricultores esta situación de estabilidad? Queda esta duda pendiente. Ojalá tengamos claridad en este sentido, a la brevedad, y que se permita también a los remolacheros proyectar su vida más allá de un año calendario.	Finalmente, estimo que se ha cautelado adecuadamente los intereses de todos los actores del sector.	Dentro de los sectores importantes de la agricultura, hubo algunos que quedaron olvidados, como el sector de los parronales, de aproximadamente 100 mil hectáreas, y el de las manzanas, que son muy superiores a las 28 mil hectáreas de la remolacha.	Existe un desafío para comenzar rubros y actividades nuevas, pero “no sobre los restos y cadáveres” como diría alguno de los agricultores tradicionales, dentro de los cuales están los remolacheros. Mientras existan subsidios en el mundo, deben establecerse bandas de precios, porque es la única manera de que ciertos sectores de la agricultura puedan subsistir en este país.	He dicho.
	El señor IBÁÑEZ (don Gonzalo).- Señora Presidenta, en esta ocasión quiero rendir un homenaje a los trabajadores de la Quinta Región, quienes, motivados por la necesidad de defender sus puestos de trabajo, tuvieron que salir a la calle y hacer manifestaciones para llamar la atención de los poderes públicos, especialmente del Legislativo. Hoy nos acompaña un grupo de trabajadores de las empresas Carozzi y Ambrosoli, que fueron los que más estuvieron en la calle haciendo presencia pública. A ellos les deben mucho los trabajadores de la Quinta Región, y por eso, en esta ocasión, quiero rendirles un homenaje y felicitarlos por su acción.	He dicho.
	El señor LOYOLA (Secretario).- Se encuentran registrados en la Secretaría de la Corporación los siguientes pareos:	Los diputados señores Bayo y Robles, Tuma y Errázuriz; y Longton y la señora Laura Soto.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto se declara aprobado en particular, con excepción del inciso octavo del artículo 12 de la ley Nº 18.525, sustituido por el artículo 1º del proyecto, y del inciso primero del artículo 2º.	Corresponde votar la indicación de la Comisión de Hacienda al inciso octavo del artículo 12, sustituido por el artículo 1º.	El señor Secretario va a dar lectura a la indicación.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es para agregar, en el inciso octavo del artículo 12, incorporado por el artículo 1º del proyecto, a continuación de la expresión “importación”, eliminando el resto, lo siguiente: “serán las vigentes a la fecha efectiva del arribo del vehículo que transporta las correspondientes mercaderías, según lo certifique el Servicio Nacional de Aduanas.”
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde votar la indicación de la Comisión de Hacienda al inciso primero del artículo 2º.	El señor Secretario va a dar lectura a la indicación.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es para reemplazar, en el inciso primero del artículo 2º, las palabras “del arancel aduanero”, al término de la oración, por las siguientes: “o en las consideraciones generales del capítulo contenidas en las notas explicativas de la nomenclatura del arancel aduanero.”
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-  Despachado el proyecto	 Tiene la palabra el ministro de Agricultura.
	El señor CAMPOS (ministro de Agricultura).- Señora Presidenta, sólo quiero agradecer a las señoras y los señores diputados por la aprobación tan contundente del proyecto enviado por el Gobierno.	He dicho.
