1.- USO DE DISTINTIVOS EN VEHÍCULOS DE DISCAPACITADOS. MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional (Continuación).
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde continuar la discusión del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, con el objeto de establecer una regulación legal para el uso de distintivos en los vehículos de las personas con discapacidad.Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto es oportuno y necesario, por cuanto favorece a los discapacitados, corrige algunas situaciones y suple lo que la legislación, en su oportunidad, no señaló. Implica, en gran medida, una complementación a las disposiciones contenidas en la ley N° 19.284, sobre plena integración social de las personas con discapacidad, aprobada por el Parlamento, y concuerda con sus principios y finalidades más sustanciales ésta es la idea matriz fundamental y el objetivo básico, ya que beneficia a este grupo de personas al posibilitar y facilitar su movilidad y desplazamiento.La iniciativa, al hacer obligatorio y exclusivo el uso de estos distintivos en los vehículos de los impedidos, además de favorecerlos, termina la utilización indebida por quienes no están en la condición de estas personas, y sanciona a aquellos que infrinjan sus normas.El aumento del parque automotor y las nuevas exigencias de espacio físico hacen recomendable y aconsejable aprobar esta iniciativa, que establece espacios reservados para los discapacitados.Por ello, es muy acertada la modificación que se hace a la Ley de Tránsito constituye una forma de hacer efectiva la legislación, sobre los discapacitados, al imponer sanciones que, aparte de ser punitivas, sin duda son ejemplarizadoras. Además, crea conciencia y enseña, al introducir elementos que procuran la solidaridad y la ayuda para los impedidos. La ley de los discapacitados considera esos elementos y los concreta en su articulado, con el objeto de crear real conciencia de que hay que darles todo tipo de facilidades a estas personas.Las modificaciones que se introdujeron en la Comisión, sobre todo en lo que se refiere al carácter especial de los favorecidos, pasan a ser ahora generales, porque los beneficiarán a todos, sin necesidad de cumplir con lo establecido en el artículo 39 de la ley N° 19.284. Asimismo, hacen más operante la intención de la ley, ya que favorecerá a gran cantidad de personas que adolecen de discapacidad, finalidad que pretenden alcanzar los autores del proyecto.Todos los problemas de constitucionalidad que puedan existir están aclarados en el informe.Por las razones indicadas, esta bancada votará favorablemente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, junto con expresar mi complacencia por este proyecto, que me parece útil y muy beneficioso para las personas a quienes está dirigido, señalo mis dudas respecto de la redacción del número 4° del artículo único, que dispone:"Agrégase al artículo 201, el siguiente inciso final:"Quien utilice el distintivo especial establecido en el artículo 87 sin estar autorizado para ello, será sancionado con una multa de 5 a 10 unidades tributarias mensuales. Se dejará sin efecto la sanción al infractor que obtenga el derecho a usarlo."Pregunto al señor Diputado informante: ¿cuál es el sentido de esta parte final? ¿Por qué va a ser necesario que el juez aplique la sanción para luego dejarla sin efecto? Lo lógico es que aquella persona que no cumple los requisitos establecidos en la ley sea condenada, pero es inadecuado esperar la sanción, para luego revocarla.Como nuestro trabajo es a veces corregido y revisado en el Senado, y muchas veces nos han criticado porque algunos proyectos han sido mal redactados, quiero colocar especial énfasis en esta parte del proyecto, para evitar ese hecho y despachar un texto de ley afinado, con correcta redacción.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, la idea matriz de esta iniciativa es sancionar a quienes hagan un mal uso de la ley. Es decir, a aquellos que, no teniendo discapacidad, se estacionen en un lugar especialmente habilitado para los impedidos.La disposición que cita el señor Diputado se refiere a una persona que, teniendo discapacidad, no porte el distintivo, por olvido o porque no ha hecho el trámite en la municipalidad; pero que tiene alguna deficiencia. Por consiguiente, al cumplir con lo que la normativa señala, se deja sin efecto la sanción, lo que no ocurriría si el condenado no es discapacitado.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, a mediados de enero se transformó en ley el proyecto que establecía normas para lograr la plena integración social de personas con discapacidad. No hay ninguna duda de que hoy analizamos en la Sala un complemento valioso de esa normativa. Es importante que la sociedad considere en plenitud la necesidad de que los discapacitados puedan desplazarse, movilizarse en su entorno, ojalá con el mínimo de inconvenientes, no sólo desde el punto de vista social, sino que, en forma muy importante, desde el punto de vista laboral.Este proyecto intenta poner término al uso abusivo de diferentes distintivos que se obtienen con mucha facilidad y que incluso pueden comprarse en el comercio. Además, propone sancionar las infracciones a esa disposición con multas que van de 5 a 10 unidades tributarias mensuales.Por considerar que con este proyecto contribuimos a una mayor integración de los discapacitados, los Diputados de Renovación Nacional lo votaremos positivamente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, es indudable que este proyecto de ley, originado en una moción parlamentaria, facilitará la integración social de los discapacitados.El avance de la medicina y de la tecnología permite, cada vez más, que los discapacitados se integren a una actividad plena, a la vida productiva. Facilitarles el estacionamiento y asegurar que los distintivos sean usados por quienes realmente los necesitan, es una medida que apunta a dar eficacia al propósito de que los discapacitados se incorporen a la vida social.Por este motivo, los Diputados del Partido por la Democracia apoyaremos el proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por lo que he escuchado, prácticamente todas las bancadas aprobarán el proyecto.Como autores de la moción, agradecemos a la Honorable Cámara su aprobación, y a los Diputados de otras bancadas que además de participar en el debate la enriquecieron y mejoraron sustancialmente.He dicho.
