MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 62 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el nuevo informe de la Comisión de Vivienda, recaído en el proyecto de ley que modifica el artículo 62 del decreto con fuerza de ley Nº 458, ley general de Urbanismo y Construcciones.	Diputada informante de la Comisión de Vivienda es la señora Eliana Caraball.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la señora diputada informante.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano pasa a informar acerca del nuevo informe solicitado en relación con el proyecto de ley que modifica el artículo 62 del decreto con fuerza de ley Nº 458, ley general de Urbanismo y Construcciones.	Como recordará la Sala -el primer informe se trató hace pocos días-, la iniciativa tiene por objeto permitir que, respecto de los inmuebles que actualmente se encuentran “congelados” por no conformarse con la normativa del plan regulador de las comunas, puedan, entre otras cosas, aumentar el volumen de las construcciones, rehacer las instalaciones existentes u otorgar patente a un nuevo propietario o arrendatario.	El objetivo original de la legislación que se modifica era lograr que las industrias que producían contaminación o polución salieran del radio urbano o central de la ciudad y se instalaran en otros lugares, para lo cual el municipio les daría plazos. Desgraciadamente, han pasado muchos años y estamos en peor situación. Hoy tenemos inmuebles que no se pueden utilizar integralmente, porque las empresas que los ocupan siguen funcionando con instalaciones deficientes y, lo que es más grave, con esta normativa se les impide a sus dueños hacer las reparaciones que podrían ayudar a descontaminar. Por ejemplo, en muchas de ellas se utiliza carbón, que podría reemplazarse por gas natural, el cual no es contaminante. Pero ello requiere cambiar las instalaciones actuales.	Cuando se rindió el primer informe se objetó el término “instalaciones”. Se habla de modificar la arquitectura, las estructuras y las instalaciones, y tal vez no se entiende la extensión de este último vocablo. Queremos aclarar a la Sala que se utiliza en el sentido que establece el capítulo 9 del título 5º de la ordenanza general de Urbanismo y Construcciones, denominado “Instalaciones y pavimentación de calzadas interiores” y que se refiere a las instalaciones de agua potable y desagües, instalaciones eléctricas, de gas, de calefacción central, de agua caliente y de ascensores y montacargas.	En vista de eso, la Comisión procedió, por unanimidad, a rechazar la indicación suscrita por el diputado señor Andrés Palma, en el sentido de suprimir la palabra “instalaciones”, por cuanto el proyecto quedaría mal redactado, puesto que, precisamente, son las instalaciones las que habría que cambiar en muchas de las industrias congeladas. De esa manera no se conseguiría el objetivo del proyecto, cual es lograr el mayor uso de los predios que se encuentran en el interior de las ciudades.	Se procedió a votar la indicación y, como digo, se rechazó por unanimidad, de modo que el artículo único, que reemplaza al inciso primero del artículo 62 del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, conocido como ley general de Urbanismo y Construcciones, quedó de la siguiente forma:	“Los terrenos cuyo uso no se conformare con los instrumentos de planificación territorial correspondientes, se entenderán congelados. En consecuencia, no podrá aumentarse en ellos el volumen de construcción existente para dicho uso de suelo. Sin embargo, los aumentos que tengan por objeto preciso mitigar los impactos ambientales adversos que provocare su actividad productiva no estarán afectos a dicho congelamiento, como, asimismo, las obras destinadas a mejorar la calidad de su arquitectura, de sus estructuras y de sus instalaciones, incluidas aquellas que tengan un sentido estético que contribuya a mejorar su aspecto”. 	De modo que se salvaguarda lo fundamental, que es mantener la congelación sobre esos terrenos respecto de la ampliación de las industrias o de nuevas instalaciones. Sin embargo, se permite mitigar los impactos ambientales adversos que dichas industrias producen al autorizarlas para cambiar sus instalaciones.	Por lo tanto, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano solicita la aprobación de este proyecto de ley. 	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sólo quiero señalar la incomodidad que me produce el proyecto.	Creo que las implicancias en materia de ordenamiento territorial y urbanismo debieran haber estado insertas en otro proyecto, porque en el artículo 62 del decreto con fuerza de ley Nº 458 se contempla la prohibición de que las empresas existentes fueran ampliadas, y a pesar de suprimirse el vocablo “instalaciones”, me queda la impresión -no puedo ser poseedor de la razón absoluta sobre el proyecto-, de que, una vez más, el centralismo se impone. Sin duda, con este proyecto se dan facilidades, veladamente, a todas las empresas o industrias instaladas en Chile; sin embargo, a los cientos de empresas o industrias existentes en la metrópoli, en Santiago, nunca las moveremos de allí, porque las arreglarán, “amononarán” y, por supuesto, les darán un sentido estético que contribuya a mejorar su aspecto. De este modo, restamos la posibilidad de que Santiago, de una vez por todas, deje de ser la capital de las industrias y de los empresarios. Las industrias debieran instalarse en las regiones, de donde viene la materia prima, y pagar en ellas sus derechos.	Por eso, anuncio mi voto en contra.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, porque creo que el debate no es menor, quiero reiterar los argumentos que señalé durante la discusión del primer informe.	Decimos que hay que descongelar, lo cual significa que el instrumento que se usó en el pasado para orientar la ciudad de una determinada manera no funcionó. Ahora, de hacerlo, hay que evaluar qué resultados implica, para dónde nos lleva.	No comparto lo expresado por el diputado señor Jaramillo en el sentido de que esto perjudica a las regiones. Es una medida válida tanto para las regiones como para todas las ciudades de Chile. Por ejemplo, Valdivia tiene problemas muy serios, incluso mayores que los de la Región Metropolitana, porque tiene propiedades muy antiguas que también están congeladas. Por eso hay que hacer un debate a fondo. 	Comparto la idea de legislar en materia urbana sobre aspectos puntuales; pero es necesario un debate global, porque, de lo contrario, nos vamos a ir metiendo en un tipo de opción que no es la que necesariamente queremos como corrientes políticas, como sectores, o sea, decisiones parciales. 	Es conveniente hacer tres preguntas.	En primer lugar, ¿qué sentido tenía congelar con la legislación vigente? ¿Fue una tontería de los legisladores? ¿Se congeló de esta manera porque sí? 	En segundo lugar, ¿qué significa descongelar? 	En tercer lugar, ¿es la única alternativa? Se trata de que los terrenos no estén congelados. 	Quiero reflexionar brevemente sobre esas preguntas.	¿Por qué se congeló? Se entiende que el principio fundamental para congelar es el hecho de que ser dueño de un predio urbano conlleva las prerrogativas del derecho de propiedad, pero también implica deberes. En muchas legislaciones del mundo, quien posee un terreno urbano tiene el deber de utilizarlo como el interés general lo demande. O sea, ser su dueño no es para hacer lo que se quiera, sino para responder a ciertos intereses generales de la sociedad. Eso se traduce en planes y criterios que se discuten para orientar el desarrollo urbano de la ciudad. Por eso surge la planificación urbana: para garantizar la búsqueda de objetivos que no pueden ser alcanzados por la suma de acciones individuales. Asimismo, los mecanismos del mercado no aseguran que el resultado sea en función del interés general; es decir, tiene que haber una coherencia global y social del desarrollo urbano; no puede existir una suma de decisiones sin coherencia básica. Deben construirse viviendas sociales y no excluirlas, como ocurre en ciertas partes de nuestra ciudad; debe existir transparencia y prevenirse los efectos del crecimiento del transporte y de la circulación de personas, como también la conservación del medio ambiente. Eso es parte del interés general. 	Es posible que algunos libremercadistas extremos pregunten por qué el Estado planifica el uso del suelo. Les diría que le preguntaran eso al señor Poduje, ex ministro de Vivienda. En la época de Pinochet, durante el plan nacional de desarrollo urbano, en 1979, a alguien se le ocurrió que el mercado hacía las ciudades en la forma que fuere, pero fue el propio Poduje quien, en 1985, corrigió esa medida porque era una barbaridad. Zonas como La Florida y parte de Maipú son víctimas de ella, porque no se planificó. No hay calles, no hay vías; en definitiva, su urbanización fue muy inadecuada. 	Quiero recordarles a los libremercadistas extremos, que no quieren que el Estado y los municipios -en el sentido más amplio, etcétera- planifiquen el uso del suelo, que Adam Smith, en “La riqueza de las naciones”, habla de la necesidad del “brazo fuerte del Estado” para garantizar las condiciones globales del mercado y su ordenarmiento. León Walras, francés, economista neoclásico, llega al extremo de decir que todo el suelo debe ser de propiedad del Estado.	Henry George, quizás el más creativo, un holandés que ha influido mucho en Dinamarca, manifiesta que para proteger una economía libre y de mercado, es necesario recaudar las plusvalías que son el resultado de la evolución general de la sociedad y no del trabajo de los propietarios. Plantea, por lo tanto, que hay que tener un sistema de recaudación de plusvalía. En Chile, no existe, en circunstancias de que varios países de América Latina ya lo tienen. 	La Cámara de Diputados, junto con el Lincoln Institute, de los Estados Unidos, el Instituto de Estudios Urbanos y distintas instituciones, realizaron, hace tres o cuatro semanas, un seminario de gran nivel, al que asistió la mejor gente relacionada con esta materia. Está creciendo la preocupación por asumir este problema. 	El legislador congeló los terrenos porque consideró que debían destinarse a otras actividades, cumplir otras funciones más adecuadas para el interés general de la ciudad. Buscó, a través de congelar, desincentivar la mantención de actividades preexistentes; es decir, desincentivar para que haya otra función. Pero ocurrió que el objetivo del legislador no se alcanzó.	Hay otros congelamientos que no sólo dicen relación con la actividad productiva, sino también con vías, etcétera.	¿Qué significa descongelar? En primer lugar, reconocer -como decía la diputada señora Caraball- que el congelamiento de los terrenos no fue un instrumento suficiente para inducir comportamientos en el sentido deseado. O sea, se congeló y no sirvió. Se mantuvieron esos predios en lo que eran, pero se fueron deteriorando y afectaron de manera negativa el entorno, a todos los que viven a su alrededor y al interés general de la ciudad. 	Por lo tanto, hoy, descongelar significa dar oportunidad de redefinir y dinamizar el uso de los terrenos, los cuales, de esta manera, tendrán menos efectos negativos sobre el entorno, potenciarán su uso y, probablemente, incrementarán su valor y comercialización.	Descongelar significa que esos terrenos pueden revalorizarse, comercializarse o entrar al mercado en mejor forma; en otras palabras, significa una nueva opción para sus propietarios.	Pero ¿qué ocurre si los propietarios de los terrenos no hacen lo que espera el legislador al descongelarlos? Pueden especular, negociarlos o, simplemente, no activarlos, lo cual implicaría un cierto retroceso respecto del interés general original que se planteó, cual es dar nuevas oportunidades a sus propietarios. En consecuencia, el hecho de descongelarlos no garantiza ningún comportamiento en el sentido de que los propietarios les darán otro uso, dinamizarán y redefinirán su función, con lo cual disminuirá el impacto negativo sobre el entorno.	La tercera pregunta que nos hacemos: ¿Es ésta la única alternativa para dinamizar el uso de terrenos urbanos? Creo que el gran problema es que no hemos innovado en tecnología de servicios urbanos. Por ejemplo, en la actualidad, todos los planos reguladores tienden a echar fuera de la ciudad a los talleres mecánicos, pero los vehículos están dentro de la zona urbana. Se requiere un cambio tecnológico que permita que los talleres mecánicos permanezcan allí, pero con otra tecnología. Por lo tanto, tenemos que incentivar nuevas tecnologías.	Insisto, la medida de descongelar permite dinamizar los terrenos, pero no garantiza el efecto positivo deseado. Después de un tiempo veremos cuántos propietarios hicieron uso o no de esta posibilidad, así como el sentido en que actuaron.	En otras palabras, el simple comportamiento de los agentes individuales no asegura un resultado apropiado. Esta medida no lo garantiza. Podría recurrirse a otros instrumentos, alternativos o complementarios, por ejemplo, al impuesto territorial, para incentivar o desincentivar a los propietarios de los terrenos, de acuerdo con lo previsto en la planificación urbana, o a una sanción para quienes no hagan uso de ellos de una determinada manera.	Otra posibilidad es el modelo holandés, que ha logrado más adeptos y simpatizantes en el mundo. Consiste en un banco municipal de terrenos; es decir, a los municipios se les permite acceder a créditos para comprar terrenos que, una vez equipados con cierta infraestructura, ponen en venta, induciendo ciertas actividades. Es decir, el municipio pasa a jugar un rol mucho más activo en esta materia, en el sentido de representar el interés general y operar como un actor del mercado.	Reitero, la especulación en Chile es soportada y considerada normal, mientras que en España y en Holanda es penada por ley.	El modelo holandés permite que terrenos con disfuncionalidad se conjuguen con el interés general y adquieran pleno valor de uso.	Por consiguiente, descongelar no es la única alternativa; sólo es una medida parcial. Quiero hacer conciencia en este tema, que debiera convocarnos a un debate más general a fin de dotar a los municipios de otros instrumentos que aseguren que los intereses se conjuguen con las funciones adecuadas para la ciudad, o mejoren su tecnología o redefinan su uso, de manera de favorecer la situación general de sus habitantes.	También existen otros instrumentos que pueden contribuir a esta perspectiva. Los terrenos que fueron congelados para inducir su cambio de actividad, pero que se mantienen en ese estado, afectando a la ciudad, pueden dinamizarse de distinta manera, no sólo descongelándolos. Comparto la iniciativa en la medida en que inicia un nuevo proceso, aunque no resuelve el problema. El debate de este tema queda pendiente.	Quiero recalcar que, como parlamentarios, debemos tener muy claro que la construcción de una ciudad supone preocupación por el interés general, lo que se llama planificación urbana, la cual ha experimentado desarrollo en el tiempo y hay formas más modernas de llevarla a cabo, teniendo siempre en vista el interés general. Las simples decisiones individuales y de mercado, no generan la ciudad adecuada e incluso pueden originar un modelo inadecuado.	Al respecto, nuestro sistema normativo está viviendo una crisis muy fuerte, la que debe enfrentarse de una vez por todas.	He dicho.
