CAMBIO DE FECHAS DE ELECCIONES MUNICIPALES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- De acuerdo con la tabla dispuesta para la presente sesión, corresponde ocuparse del proyecto de reforma constitucional que establece las fechas de las elecciones municipales.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el Diputado señor Ferrada.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1762-07, sesión 31ª, en 5 de diciembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el asentimiento de los señores Diputados para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Desarrollo Regional, señor Marcelo Schilling.	Acordado.	Quiero consultar a la Sala si habría acuerdo, con el objeto de establecer un procedimiento expedito para tratar el proyecto, para que hablaran dos personas a favor y dos en contra.	Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.
El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, solicito que, una vez escuchado el informe del Diputado señor Ferrada, suspenda la sesión para tratar el punto en una reunión de Comités.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Así se procederá.	Tiene la palabra el Diputado informante.
	El señor FERRADA.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recaído en el proyecto de reforma constitucional, iniciado por mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que fija fecha, por esta vez, a las próximas elecciones municipales, estableciendo un nuevo artículo transitorio en la Constitución Política del Estado.	Durante el estudio de esta iniciativa, nuestra Comisión contó con la asistencia y colaboración del Subsecretario de Desarrollo Regional, señor Marcelo Schilling.	De acuerdo con los fundamentos que sirven de antecedentes al proyecto, las elecciones municipales se efectúan en junio, mes que coincide con la época invernal en nuestro país. De persistir esta circunstancia, viene a transformar al factor climático en un imponderable determinante para regular el desarrollo de cualquier evento eleccionario, particularmente sensible en los territorios del sur del país, lo que hace aconsejable, a juicio del Ejecutivo, efectuarlas durante una época más propicia, idealmente a contar de la primavera de cada año en que corresponda realizar una elección.	Amén del argumento anterior, el Ejecutivo expresa que en la actualidad no existe una norma constitucional o legal específica e irrefutable, que fije la fecha de realización de las elecciones municipales. La materia ha generado incertidumbre respecto de la época de celebración del acto eleccionario que debe efectuarse en 1996, lo que se ha intentado dilucidar mediante diversas interpretaciones legales del todo controvertibles. Por este motivo, y con la finalidad de clarificar el punto, el proyecto de reforma constitucional propone agregar una disposición trigésimaquinta transitoria en la Constitución Política de la República, con el objeto de establecer lo siguiente:	Primero, fijar una fecha cierta para la realización de las elecciones municipales destinadas a renovar los actuales concejos a desarrollarse en 1996. Al efecto, el Ejecutivo propone que sea el 1º de diciembre de ese año;	Segundo, prorrogar el mandato de los actuales alcaldes y concejales hasta el 1º de marzo de 1997, fecha en que deberían asumir las nuevas autoridades municipales elegidas en diciembre de 1996;	Tercero, establecer que, en lo sucesivo, las elecciones municipales se efectuarán cada cuatro años el primer domingo del mes de diciembre;	Cuarto, fijar en noventa días después de la elección la fecha de instalación de los concejos;	Quinto, prorrogar hasta el 15 de mayo de 1997 el mandato de los consejeros regionales en actual ejercicio; y	Sexto, hacer inaplicable a los alcaldes y concejales cuyo mandato se prorroga, y para el solo efecto de las elecciones parlamentarias de ese año, la inhabilidad contemplada en el artículo 54, Nº 2, de la Carta Fundamental.	Durante la discusión del proyecto, se produjo en el seno de la Comisión un debate amplio sobre sus fundamentos y articulado.	El señor Subsecretario de Desarrollo Regional ahondó en los fundamentos expuestos en el mensaje, indicando la controversia producida, de público conocimiento, respecto de la próxima elección municipal, con el Director del Servicio Electoral, quien considera que no existe una fecha fijada por la ley para llevarla a cabo y que, por ello, no estaría revestido de autoridad para convocarla.	En todo caso, la fijación de una fecha cierta -asume el mensaje- vendría a resolver cualquier duda respecto de la duración del mandato de los concejales, ya que algunos concejos se constituyeron en fechas diferentes. El Concejo de Viña del Mar, por ejemplo, se constituyó en febrero de 1993.	Por lo demás, agregó el señor Marcelo Schilling, la materia, situación o problema que aborda el proyecto, recoge los plantea-mientos de los distintos partidos políticos y de la propia Asociación Chilena de Munici-palidades.	Los señores Diputados que participaron en el debate señalaron, entre otras consideraciones, que en el proyecto había disposiciones de naturaleza diferente. Así, por ejemplo, la norma que regula la oportunidad de las futuras elecciones municipales, por su propia naturaleza, es de carácter permanente y no transitorio.	Sobre la fecha de la próxima elección y la de instalación de los nuevos concejos, se manifestó que era razonable que ambas quedaran comprendidas en el año 1996, acortando los plazos de instalación, lo que automáticamente reducía la prórroga del mandato de los concejales y alcaldes en ejercicio. Sin perjuicio de ello, se calificó también la prórroga, por otros, como un mal precedente en la medida en que extendía el mandato de autoridades elegidas por sufragio universal.	Se destacó que, de mantenerse la situación actual, en lo próximos 21 años -esto lo manifestó el Diputado señor Gutenberg Martínez, y creo interpretar el sentimiento de muchos miembros de la Comisión para quienes este antecedente resultó bastante impresionante- deberán realizarse en el país un total de 17 elecciones generales, cifra que habría que reducir drásticamente y volver a hacer coincidir, por ejemplo, las elecciones presidenciales con las parlamentarias. ¡Diecisiete elecciones en 21 años equivale a una y fracción por año!	Se insistió, además, por parte de la Diputada señora Martita Wörner, en los problemas presupuestarios que pueden afectar a los nuevos concejos de mantenerse la disposición tal como está redactada, pues al asumir recién en marzo, no es aventurado pensar que las nuevas autoridades se encontrarán con un presupuesto comprometido en gran medida, lo que les impedirá llevar a cabo planes y programas de acción. Si todo se concentra en un mismo año -la elección y la instalación-, ese riesgo tiende a desaparecer, porque el concejo en funciones no tendría oportunidad de invertirlo.	Por otra parte, también fue objeto de debate el tema de las inhabilidades que afectan a los actuales concejales para ser candidatos a Diputados o Senadores, de la cual sólo se excluye a aquellos cuyo mandato se prorroga. Nada se dice en el proyecto sobre los eventuales candidatos a concejales que pudieran presentarse a la elección con el solo propósito de allegar votos y luego renunciar, si fueran electos, para presentarse a las de Diputados o Senadores, que serían las que pudieran realmente interesarles.	Cerrado el debate y puesto en votación en general el proyecto, se le prestó aprobación por ocho votos a favor y dos en contra, por estar de acuerdo la mayoría de vuestra Comisión en abordar la situación o problema que le sirve de fundamento, como es la necesidad de fijar una fecha cierta para las elecciones municipales.	Durante la discusión en particular, el debate se centró en cuál debía ser la fecha de la próxima elección de concejales y la de instalación de los nuevos concejos. En la Comisión hubo un debate de alto nivel y el proyecto que se presenta a la consideración de la Cámara no es fruto de una u otra indicación, sino que emana de una fórmula que surge de una amplia conversación y debate, no político, sino de conveniencia nacional, sostenido por los miembros de la Comisión.	La idea predominante fue que ambas fechas tuvieran lugar en el año calendario de 1996, en una fecha que no afecte o inhabilite a ciertas personas para postular a cargos de elección popular. Otra idea esbozada fue la de fijar como día de la elección un domingo, para no afectar una jornada laboral.	En definitiva, hubo consenso en aprobar un proyecto de reforma constitucional que incorpore una disposición trigésima quinta transitoria a la Carta Fundamental, con las siguientes ideas principales.	En primer lugar, establecer como fecha de la elección municipal destinada a renovar los actuales concejos, el último domingo de octubre 1996. Esa elección, en consecuencia, debería verificarse el día 27 de dicho mes.	En segundo lugar, fijar término para la instalación de estos concejos en un plazo determinado, el que debería ocurrir -de aprobarse el proyecto- el viernes 6 de diciembre de 1996.	En tercer término, extiende hasta ese mismo día, 6 de diciembre de 1996, el período de los concejales y alcaldes en ejercicio.	En cuarto lugar, prorroga el mandato de los consejeros regionales en ejercicio hasta el 21 de febrero de 1997.	Quiero hacer notar que, dada la premura con que fue necesario elaborar el informe, hay un pequeño error de transcripción, tanto en esta parte del informe como en el proyecto. Donde se lee “1º de marzo de 1997”, debe decir “21 de febrero de 1997”, que es el cómputo exacto del juego de los distintos plazos legales que hay que considerar en virtud de otras leyes complementarias o de aplicación de la norma constitucional que estamos tratando.	Como consecuencia de los acuerdos anteriores, en la nueva disposición no se consigna -o sea, se excluyó- la normativa relativa a la fecha en que deberían celebrarse en forma permanente las demás elecciones municipales del futuro y aquella que fija la oportunidad en que habrán de instalarse los futuros concejos, materias que, a nuestro juicio, deberán ser abordadas en la ley orgánica constitucional de municipalidades, con posterioridad y mayor estudio.	Igualmente, se suprime la norma que excluye de la inhabilidad para ser candidatos a Diputados o a Senadores a los alcaldes y concejales cuyo mandato se prorroga, por haber perdido sentido, dado que ella rige sólo hasta el 6 de diciembre de 1996, y la inhabilidad afecta a quienes hayan tenido la calidad de concejales dentro del año inmediatamente anterior a la elección parlamentaria en la que deseen participar como candidatos.	Por último, se hace constar, para efectos reglamentarios, que el artículo único del proyecto requiere para su aprobación en cada Cámara, del voto conforme de las tres quintas partes de los señores Diputados y Senadores en ejercicio, conforme con lo estatuido en el artículo 116 de la Constitución Política de la República.	Señor Presidente, antes de concluir el informe y sin ánimo alguno de extralimitarme en mis atribuciones como Diputado informante, quiero solicitar de su alta consideración la aplicación de la norma reglamentaria, en el sentido de que el proyecto pueda ser votado diferenciadamente en general y en particular, porque hay un aspecto que debe tenerse en cuenta: la necesidad real de fijar una fecha cierta para la elección municipal y terminar con la situación confusa e imprecisa que existe hoy.	Otra cuestión distinta, que se puede resolver en la votación en particular, se refiere a cuál es la mejor fecha para llevar a cabo esta elección. Creo que mi propuesta puede contribuir a que los señores Diputados adopten una mejor decisión.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se corrijan dos informaciones que acaba de entregarnos el Diputado informante, que me parecen erróneas.	Primero, el proyecto fue aprobado con tres votos en contra. Hay un error en el informe. La Diputada señora Martita Wörner, el Diputado señor Chadwick y el Diputado que habla votaron en contra.	Segundo, según lo expresado por el señor Diputado informante -y aquí pido que se nos aclare el punto-, la prórroga del mandato sería hasta el 21 de febrero de 1997, en circunstancias de que, según informaciones de que dispongo, no es así. Esto significaría que la duración de los concejos sería hasta el 6 de diciembre de 1996. Al parecer, aquí también hay un error que solicito se corrija.	Muchas gracias.
	El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, el Diputado informante señaló en su exposición que el cuarto punto que aborda el artículo único del proyecto es la prolongación del período de los consejeros regionales y que, en ese caso, se señala como fecha de prórroga el 1º de marzo de 1997. Manifestó que se debe corregir un error, porque la fecha sería el 21 de febrero de 1997. En verdad, me gustaría que se precisara el punto, y llamaría a que hagamos esto con un mayor grado de reflexión, porque si los argumentos que se dan para modificar la fecha de la elección son el clima, el invierno, me parece que establecer el 21 de febrero para renovar los consejeros regionales es, por decir lo menos, un error. En unos meses más estaremos legislando, porque la mitad de los concejales estarán en vacaciones, lo que es legítimo. No sé cómo se nos propone como fecha de renovación de los consejeros regionales el 21 de febrero de 1997.	Quiero agregar que el 1º de marzo es prácticamente lo mismo, pero el 21 de febrero es como para que la gente diga que estos señores deberían pensar un poquito más antes de dictar las leyes. Los concejales tienen derecho a tomar vacaciones, al igual que los parlamentarios, en el mes de febrero. 	Por lo tanto, pido que se nos precise si la fecha es el 21 de febrero. En tal caso, sugiero que veamos la forma de fijar una más prudente.
	El señor FERRADA.- Pido la palabra, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, creo haber sido claro en mi exposición al decir que, dada la premura, había un error de transcripción. La fecha es el 21 de febrero. Tal vez, en este sentido se podrá escuchar al señor Subsecretario del Interior. No es una fecha arbitraria, sino producto de una contabilización exacta que surge de los plazos del conjunto de leyes complementarias que cabe aplicar en esta materia.	He dicho.
	El señor SCHILLING (Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo).- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Subsecretario.	El señor SCHILLING (Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo).- Señor Presidente, en relación con el tema de la instalación de los consejos regionales y la necesaria prórroga de su mandato, la ley orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional establece que los colegios electorales deben sesionar 15 días después de la instalación de los concejos municipales. Si se aprueba esta reforma, que propone que dicha instalación sea el 6 de diciembre, esa fecha correspondería al 21 de diciembre, que es la de elección de los consejeros regionales. A su vez, la misma ley establece que la instalación de los consejos regionales debe ocurrir 60 días después de la elección de los consejeros, la cual, como dije, es el 21 de diciembre. En consecuencia, la fecha de instalación pasa a ser el 21 de febrero, según la ley orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional.	He dicho.
	El señor CHADWICK.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, quiero recordar que en el único caso en que no tenemos que preocuparnos por lo que dice la ley es cuando reformamos la Constitución Política. Por lo tanto, es decisión nuestra la fecha de instalación del consejo regional, porque, obviamente, la Constitución es de rango superior a la ley y no tenemos por qué sujetarnos a esos plazos. 	Como la explicación del Diputado señor Longueira me parece de mérito, más aún cuando en la Comisión de Constitución aprobamos el 1º de marzo y no una fecha distinta, pido que nos quedemos con lo que se aprobó en dicha Comisión, fundados en las razones dadas por el Diputado señor Longueira, y no nos preocupemos de lo que diga la ley, porque estamos reformando la Constitución.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se cita a reunión de Comités.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
