MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA. Primer trámite constitucional. (Votación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley orgánica constitucional de Enseñanza, para incorporar el estudio de la ley de Tránsito a los programas de educación.	Está cerrado el debate y sólo se encuentra pendiente su votación. Como esta circunstancia no fue advertida a los señores diputados, podría practicarse en 15 minutos más, es decir, a las 11.45, para llamar a los que están sesionando en Comisiones.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.	-Posteriormente, la Sala aprobó el proyecto en los siguientes términos.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde votar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza. 	El proyecto contiene disposiciones que requieren quórum de ley orgánica constitucional.	Se ha presentado una indicación muy simple, y para los efectos de ser votada se requiere la unanimidad de la Sala. Es para modificar las dos menciones en singular del vocablo “droga”, que aparece en las letras f) de los números 2 y 5 del proyecto, por su forma en plural, esto es, “drogas”.	¿Habría acuerdo unánime de la Sala para votar la indicación en los términos explicados?	Acordado.	Para referirse a una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, antes de votar la indicación debe estar aprobado el texto, porque se trata de una indicación al texto propuesto por la Comisión de Educación. 
