AMPLIACIÓN DEL ÁMBITO DE PROTECCIÓN DE LA LEY Nº 16.744, SOBRE SEGURO DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES. Primer trámite constitucional.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece que son accidentes del trabajo los ocurridos en el trayecto directo, de ida o regreso, entre un lugar de empleo y otro.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Pedro Muñoz, quien rendirá el informe de la Comisión. 	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de las diputadas señoras Carolina Tohá y Adriana Muñoz y de los diputados señores Navarro, Rossi y Saffirio, establece que son accidentes del trabajo los ocurridos en el trayecto directo, de ida o regreso, entre un lugar de empleo y otro.	A la sesión que la Comisión destinó a su estudio asistió la subsecretaria de Previsión Social, señora Marisol Aravena Puelma, y el asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, don Francisco del Río Correa.	El proyecto, que se debe entender como un perfeccionamiento de la ley Nº 16.744, sobre seguro de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, en cuanto al capítulo que dicha ley prevé para cubrir las contingencias derivadas de accidentes ocurridos al trabajador en el trayecto desde un empleo hacia otro lugar, fue aprobado en general por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social en su sesión de 5 de julio de 2005, por la unanimidad de los diputados presentes en la Sala.	El Ejecutivo, a través de su representante, la señora Marisol Aravena Puelma, subsecretaria de Previsión Social, señaló que el gobierno ha enviado a trámite parlamentario, por medio del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, un proyecto de ley sobre modificación de la ley Nº 16.744 que aborda exactamente el problema planteado a aquellos trabajadores que sufren accidentes de trayecto no en un recorrido domicilio-empleo, sino que en el traslado que se produce entre dos empleos.	En general, agregó, las soluciones que al respecto se proponen son similares a las contenidas en la moción en cuanto a la repartición del costo, pero siguiendo el criterio general de la ley, cual es el que determina que el empleador del destino final es el que recibe el cargo del accidente frente a la institución administradora del seguro.	Asimismo, expresó que dicha iniciativa contiene un conjunto de regulaciones que permiten incorporar a los beneficios de la ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales a los trabajadores independientes, aunque esta materia no se contempla en la moción en informe.	Por otra parte, hizo presente, como un segundo punto que es necesario relevar, que el proyecto de ley que se debate contiene normas que regulan el acceso a los beneficios de seguridad social, por lo que su iniciativa está reservada al Presidente de la República, conforme lo señala la Constitución Política, por lo que de perseverarse en la moción, ésta contendría un vicio constitucional que podría perjudicar su destino final.	Sin embargo, existe el compromiso del Ejecutivo de enviar una indicación para salvar el vicio al que hace alusión la señora subsecretaria de Previsión Social. En este sentido, señaló la autoridad de Gobierno que se propondrá una indicación sustitutiva para enmarcar constitucionalmente el proyecto, sin perjuicio de respetar la autoría de los diputados firmantes de la moción, elemento que el Ejecutivo considera valioso e importante.	Por su parte, los señores diputados integrantes de esta Comisión manifestaron su interés en introducir mejoras en la ley Nº 16.744, de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, que incorporen nuevas modalidades de empleo o formas de trabajo, en un marco de transformación dinámica de fuentes de empleo -trabajos a tiempo parcial-, en atención a que existe la tendencia a considerar sólo accidente del trabajo a aquel que ocurre entre la habitación y el lugar de trabajo o viceversa.	Respecto del vicio de constitucionalidad de la iniciativa parlamentaria planteado por la señora subsecretaria de Previsión Social, manifestaron que, habida consideración que la moción fue declarada admisible por la Sala de la Corporación, no correspondía a esta Comisión, reglamentariamente, declarar su inadmisibilidad.	El proyecto contiene un artículo único que indica lo siguiente:	“Modifíquese la ley Nº 16.744 sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, de la siguiente forma:a.	Agréguese en el artículo 5º, inciso segundo, a continuación del punto final (.), que pasa a ser punto seguido, la frase siguiente: “Asimismo, son accidentes del trabajo los ocurridos en el trayecto directo, ida o regreso, entre un lugar de trabajo y otro. En este último caso, la cobertura del accidente y los gastos que se generen serán compartidos en partes iguales por los administradores del seguro de accidentes del trabajo contratados por cada uno de los respectivos empleadores involucrados”.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes en la Sala.	Con ocasión del debate habido en la discusión en particular, no hubo artículos o indicaciones rechazadas o declaradas inadmisibles por la Comisión.	Es menester valorar esta moción que se preocupa de un hecho que no está regulado o resguardado en nuestra legislación, cual es el accidente que se puede producir cuando un trabajador se traslada de un empleo hacia otro. Las diputadas y diputados autores de esta moción dan muy bien cuenta de esta situación que amerita ser resuelta a la brevedad.	Por todo lo expuesto y las consideraciones que he dado a conocer, recomiendo a la honorable Cámara aprobar este informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, quiero hacer dos consideraciones sobre este proyecto:	La primera, que discutimos en la Comisión de Trabajo, está referida a si podemos o no presentar iniciativas parlamentarias relacionadas con materias de seguridad social, independiente de nuestras opiniones favorables o de las planteadas por sus autores, las diputadas señoras Tohá y Muñoz, y los diputados señores Navarro, Rossi y Saffirio.	Tal como señaló el diputado informante, el propio Ejecutivo puso este punto en discusión en nuestra Comisión al señalar que la Mesa, que preside el honorable diputado señor Ascencio, dio la admisibilidad para discutir una moción de estas características, que regula materias propias de seguridad social que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	No quiero abrir un debate sobre el particular, pero sería necesario que en algún minuto la Mesa se pronunciara, al menos de oficio, respecto de esta iniciativa que, a juicio nuestro y del propio Ejecutivo -insisto-, regula materias que están reservadas al Presidente de la República.	Obviamente, como lo expresan las autoras y los autores de la moción, hoy, por la diversidad laboral, ya no sólo se considera que las personas se accidentan entre su domicilio y lugar de trabajo final, es decir, cuando tienen un único trabajo, sino también cuando laboran a tiempo parcial, cuando desarrollan durante el día labores en distintos lugares. Por lo tanto, nos parece razonable la moción en cuanto a que también se consideren accidentes del trabajo los que se produzcan en trayectos entre un lugar y otro.	Sin embargo, presentamos una indicación para corregir un aspecto que no consideramos durante la discusión en la Comisión. Cuando se habla de “trayecto directo”, entre un lugar y otro, se supone casi la no detención en ningún punto entre el inicio del trayecto y el lugar de destino. Sin embargo, una persona podría detenerse para comprar, tomar un café o realizar cualquier otra acción y el trayecto dejaría de ser directo. Ya en el Estatuto Administrativo se suprimió la palabra “trayecto” a la hora de definir accidentes del trabajo y sólo se refiere al trayecto de ida o de regreso entre la residencia y el lugar de trabajo.	Al respecto, con el fin de hacer coincidente el artículo 5º de la ley Nº 16.744 con la actual legislación, presentamos una indicación que lo modifica, en el sentido de eliminar de su inciso segundo el vocablo “directo”, que aparece entre las palabras “trayecto” e “ida o regreso”, y no hacer referencia al trayecto entre uno y otro lugar de trabajo, como se establece en la moción.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, es de entera justicia la modificación a la ley Nº 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, en orden a incorporar también como accidentes laborales a aquellos que se producen en el trayecto entre distintos lugares de trabajo. Esto va a favorecer muy especialmente al gremio de profesores que, mayoritariamente, desempeñan funciones en más de un establecimiento educacional.	Sin embargo, el hecho de que la Sala haya declarado admisible este proyecto de ley sobre seguridad social, respecto del cual sólo tiene iniciativa el Presidente de la República, sienta un precedente claro, categórico, en cuanto a nuestra iniciativa sobre este importante cuerpo legal, vigente desde 1968, que es necesario modificar.	Al respecto, junto con el diputado Rodolfo Seguel, planteamos numerosas modificaciones a este proyecto, entre las cuales se encuentra ésta que se desglosó de nuestra presentación para proponerse como un proyecto aparte que hoy se somete a la consideración de la Sala. 	Quiero recalcar que sobre estas materias hay muchas modificaciones que hacer, en especial una relacionada con el artículo 71 de este importante cuerpo legal que señala que todos los trabajadores que estén expuestos al riesgo de neumoconiosis deben ser examinados con una radiografía de tórax cada seis meses. 	La verdad es que si dicha radiografía se practicara a los trabajadores revelaría un grado bastante importante de radiación. Hoy, eso no ocurre, pero nos hemos pasado para el otro lado, en el sentido de que no se efectúan radiografías de tórax con la debida frecuencia a los trabajadores expuestos a la neumoconiosis. Esa materia la estamos tratando de resolver en las Comisiones unidas de Salud y de Trabajo y Seguridad Social -que sesionan regularmente y cuyo informe pronto será entregado a la Sala- encargadas de investigar el nivel de incumplimiento de la normativa de salud ocupacional en relación con la neumoconiosis, con especial referencia a la silicosis, a raíz de un brote epidemiológico en la División Andina de Codelco Chile. 	Hago hincapié en que en las futuras modificaciones a la ley Nº 16.744 mantengamos el mismo criterio que hoy empleamos respecto de esta modificación relativa a accidentes en trayecto entre distintos lugares de trabajo en cuanto a su admisibilidad.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, esta moción ha dado lugar a un cierto debate sobre su admisibilidad, por tratarse de una materia sobre seguridad social que, como todos sabemos, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. 	Aunque no me corresponde, en nombre de la Mesa y de la interpretación que hizo, quiero explicar que la moción se declaró admisible debido a que se presentó con carácter interpretativo, pues lo que pretende es dar claridad a la autoridad administrativa para que en la aplicación de la ley se preserve el espíritu de la normativa.	La ley Nº 16.744, en cuanto a los accidentes del trabajo, en su artículo 5º se refiere a aquéllos sucedidos a causa o con ocasión del trabajo. También menciona los ocurridos entre el domicilio y el lugar de trabajo. Ello ha dado lugar a que la autoridad administrativa interprete que son cubiertos como accidentes del trabajo exclusivamente los que suceden entre el domicilio y el lugar de trabajo.	El problema es que con esa interpretación se está restringiendo un beneficio, porque el seguro está diseñado de tal manera que para cada trabajo hay dos trayectos diarios que deben estar cubiertos: el de partida y el de llegada. En la práctica, por ejemplo, un trabajador que acude diariamente a dos lugares de trabajo, dos de los cuatro trayectos que hace quedan descubiertos y los seguros de accidentes que tiene por cada uno de esos trabajos, pese a que la base de cálculo sobre la cual están diseñados supone dos viajes por cada uno, en la práctica cubren uno solo, porque ese trabajador llega en la mañana al primer trabajo, pero nunca se va, y en la tarde no llega nunca al segundo trabajo, sino que sólo se retira de éste, ya que el trayecto que realiza entremedio es entre dos trabajos. 	Entonces, aquí no estamos ampliando beneficios, creando nuevos beneficios, sino cubriendo lo que la ley pretendió cubrir desde el primer instante. Y no solamente la ley, sino lo que se está pagando por concepto de seguro de accidente del trabajo. Dicho seguro está diseñado sobre la base de un cálculo de riesgo de cada trabajador, de una cantidad de viajes que realiza por cada ocupación que tiene, lo que en la práctica no se está cumpliendo, porque -como decía- cuando alguien tiene más de un trabajo, sólo se cubre un trayecto de cada uno de ellos.	Por esa razón, en su momento, la iniciativa fue considerada admisible, porque fue presentada como una moción interpretativa y aceptada como tal.	Sin embargo, podrían surgir dudas durante su tramitación, porque podría ser considerada inconstitucional. Por ello, el Ejecutivo ha planteado una indicación sustitutiva, con el objeto de hacer viable la moción, y evitar tropezar en el camino.	Se trata de una iniciativa necesaria, pues cada vez con más frecuencia hablamos de que es positivo que el trabajo part-time se extienda, especialmente entre las mujeres y los jóvenes. Por lo demás, esta modalidad es muy común en el caso de los profesores, como dijo el diputado Cornejo, y en el personal de la salud, ámbitos en que es común que la gente se desenvuelva laboralmente de esa manera, por lo que la ley sobre accidentes del trabajo tiene que hacerse cargo de esa realidad, respetando el espíritu original de la ley.	La moción no busca crear nuevos beneficios, sino que hacer cumplir los que ya existen. Por lo tanto, es muy importante apoyarla en el Congreso y que, posteriormente, el Ejecutivo, no sólo haga cumplir el espíritu de la ley, sino que amplíe sus beneficios.	Es de esperar que la autoridad administrativa no vuelva a hacer interpretaciones como las que ocasionaron la presentación de este proyecto, interpretación que ha privado a los trabajadores de la aplicación de un seguro por los trayectos que hacen cuando laboran en más de un lugar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, felicito a los autores del proyecto, porque su texto precisa a todas luces, el espíritu de la ley sobre accidentes del trabajo, teniendo presente que la interpretación de las autoridades administrativas han sido ilegítimamente restrictiva.	Lo apoyaré con entusiasmo por cuanto precisa que el accidente ocurrido en el trayecto entre uno y otro trabajo está abierto por el seguro que prevé la ley	El diputado señor Salaberry destacó acertadamente la necesidad de eliminar la palabra “directo”, que figura en el texto original, puesto que puede inducir a una interpretación restrictiva, por lo que solicito a los autores de la moción considerar la posibilidad de eliminarla.	Es un proyecto necesario, pues, como dije, salva una interpretación equivocada. Reitero que, por ejemplo, el traslado de los profesores de un colegio a otro, que corresponden a distintos empleadores, es el caso más típico de lo injusto que es que el seguro no cubra los accidentes que puedan ocurrir en los respectivos trayectos. 	Por lo tanto, anuncio nuestro voto favorable.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, el proyecto, cuya autora es la diputada Carolina Tohá y que hemos patrocinado varios diputados, hace justicia en un problema evidente, como es la no calificación de accidentes del trabajo a los ocurridos en el trayecto entre un lugar de empleo y otro.	Los trabajadores que lo han sufrido han quedado desprotegidos del seguro, por lo que han debido solventar con sus propios recursos, los gastos en que han debido incurrir.	La corrección que plantea la iniciativa no es tardía, porque los procesos avanzan de acuerdo con las condiciones que tenemos; pero generará un grado de inequidad importante respecto de los trabajadores que sufran o hayan sufrido ese tipo de accidentes antes de que se apruebe la moción en debate, pues quedarán sin cobertura. Eso es injusto.	Por eso, considero que las mutuales de seguridad deberían tomar nota de este debate legislativo y del proyecto mismo, para que, por propia iniciativa y a partir de hoy, comiencen a otorgar el seguro a las víctimas de estos accidentes. Por ello, deberían buscar, junto con los empleadores, los medios que permitan otorgar tal cobertura a los trabajadores o trabajadoras que no la hayan obtenido debido a esta deficiencia, a esta interpretación errónea o a la absoluta mala voluntad, dependiendo de cuál sea el caso.	Enviaré a las mutuales de seguridad, aparte del texto del proyecto -que ya lo hice-, copia del texto del debate, de manera que la corrección no tenga que esperar la terminación de la tramitación legislativa, sino que se empiece a hacer efectiva desde ya.	Sin embargo, persiste una situación que constantemente hemos venido denunciando. Muchas empresas no declaran los accidentes del trabajo, es decir, no concurren a la mutual de seguridad respectiva a dar cuenta del mismo para que no les suban la póliza del seguro a causa del aumento del número de siniestros. En concreto, lo que está sucediendo es que se ocultan algunos accidentes laborales con el acuerdo -me parece terrible, pero así es- del trabajador.	Sobre este punto, espero que se cautelen los derechos de los trabajadores, para que no sean objeto de sanciones si denuncian un accidente laboral o de presiones para que no hagan tal denuncia, como que se atiendan en el policlínico de la empresa o que reciban platas por otra vía para que les brinden atención sin dar cuenta del accidente a la mutual respectiva.	En ese sentido y en relación con el objeto del proyecto, surge la pregunta de si los accidentes de trayecto serán imputados a las condiciones de seguridad de la empresa, lo que conllevará el aumento de la prima del seguro, o si se considerarán como accidentes externos, no relacionados con el seguro que cubre los accidentes dentro de la empresa, de manera que no aumentará su siniestralidad.	Mi interpretación es que un accidente de trayecto no da cuenta de deficiencias en la seguridad interna de la empresa, salvo que se trate de un vehículo de su propiedad. Esto es muy importante, toda vez que, en definitiva, queremos que estos siniestros se denuncien y opere el seguro respectivo.	En consecuencia, se hace necesaria una aclaración al respecto. No sé si algunos de los miembros de la Comisión de Trabajo, a la que pertenecí por casi doce años, plantearon este problema; pero, indudablemente, se requerirá aclararlo con las compañías de seguros y con los empleadores, ya que si los accidentes de trayecto inciden en la póliza que cobran las mutuales por la siniestralidad, vamos a tener un incentivo perverso para que las denuncias se omitan.	Finalmente, quiero recordar a la Sala que recientemente aprobamos un proyecto de ley que estableció un seguro de accidentes para los estudiantes de educación prebásica y para los estudiantes en práctica, que tampoco tenían cobertura. En consecuencia, estamos actualizando una legislación que cubre los accidentes de trayecto a los lugares de trabajo y a los de estudio. Más de 200 mil párvulos, y los estudiantes en práctica de enseñanza media y universitarios, no tenían cobertura, pero a partir de la aprobación de esa iniciativa la van a tener. Por lo tanto, estamos legislando para proteger derechos que hasta ahora, si bien estaban cautelados, no se cumplían adecuadamente. 	Por eso, como patrocinante del proyecto, felicito a la diputada señora Carolina Tohá por esta moción, y señalo que la votaré a favor. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio. 	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, esta moción, firmada por varias señoras diputadas y señores diputados, cuya autoría intelectual, en lo fundamental, es de la diputada señora Carolina Tohá, viene a ser una norma de carácter interpretativo, para perfeccionar la ley Nº 16.744, sobre seguro de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. En esa lógica y atendiendo el comentario del diputado Patricio Cornejo, se aceptó a tramitación esta moción, porque la interpretación es una materia de iniciativa parlamentaria. 	La moción, que la bancada de la Democracia Cristiana va a apoyar, viene a llenar varios vacíos, algunos de los cuales ya se han mencionado. 	En lo fundamental, muchos trabajadores, sobre todo del sector docente, profesores de educación superior, de enseñanza básica, media e, incluso, preescolar, se desplazan entre distintos establecimientos educacionales. No obstante, en la norma jurídica vigente no está claro si los accidentes producidos en el trayecto de ida o regreso entre un lugar de empleo y otro eran considerados accidentes del trabajo. Con este artículo interpretativo se subsana esta situación. Además, va en la línea de lo que viene como tendencia en el mundo laboral, como son las jornadas de trabajo parciales, fenómeno de importancia creciente, dado los cambios sociológicos, económicos, culturales, etarios y demográficos en curso. 	Reitero, esta moción, cuya autora principal es la diputada señora Carolina Tohá, permite mejorar sustantivamente la legislación sobre la materia y proteger de mejor manera algunos derechos, como aquí se ha dicho. 	Por último, he conversado con la diputada señora Carolina Tohá, y nos parece más que razonable la indicación de los colegas Salaberry y Ulloa. Incluso, con la diputada señora Tohá hemos firmado la indicación y estamos de acuerdo en apoyarla, por lo que pedimos que la Sala la vote ahora para no tramitar más allá de lo debido la moción, y despacharla al Senado. 	He dicho. 	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel. 	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, si bien es cierto que es necesario que el proyecto pase luego al Senado, quiero solicitar que, en atención a que presenté una indicación que lo aclara más, vuelva a Comisión por tratarse de un tema muy delicado, para no despacharlo a la rápida en esta oportunidad.	Para ello me comprometo estudiarlo en la Comisión de Trabajo y presentarlo en la próxima sesión.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Se procederá en la forma solicitada por su señoría.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a Comisión para un segundo informe.	Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto de ley que concede la nacionalidad por especial gracia a don Horacio de la Peña, con los diputados señores Felipe Salaberry, Sergio Ojeda, Enrique Accorsi, Alfonso Vargas y Fernando Meza.	Acordado.
