ENMIENDA DE DOHA AL PROTOCOLO DE KYOTO DE LA CONVENCIÓN MARCO DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9625-10)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, adoptada en Doha, Qatar, el 8 de diciembre de 2012.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales son el señor Iván Flores y la señora Camila Vallejo, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 362ª, en 7 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.  -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 83ª  de la legislatura 362ª en 21 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 20. -Informe de la Comisión de Medio Ambiente, sesión 33ª de la presente legislatura, en 9 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Debo informar a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, los diputados podrán intervenir hasta por un máximo de cinco minutos sobre esta materia.Rinde el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, adoptada en Qatar el 8 de diciembre de 2012, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos N° 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre cambio climático entró en vigor internacional el 21 de marzo de 1994, y fue ratificada por nuestro país el 22 de diciembre del mismo año.Agrega que esta convención tiene como objetivo la estabilización de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropógenas peligrosas en el sistema climático. Asimismo, se caracteriza por ser de carácter general y flexible, y por reconocer el cambio climático como un problema real.Añade que, basándose en los principios de la convención, se estructuró luego el Protocolo de Kyoto, el cual estableció metas vinculantes de reducción de emisiones para los países individualizados en el anexo 1 de la convención (países desarrollados y países con econo-mías en transición). Con ello, el protocolo muestra su principio central, cual es establecer una responsabilidad común, pero diferenciada, en relación con el cambio climático.Asimismo, precisa que la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto, conocida además como la decisión 1/cmp.8, tiene entre sus propósitos principales dar inicio a un segundo período de compromisos para reducir gradualmente las emisiones de gases de efecto invernadero.Mediante ella se enmiendan los anexos A y B del referido protocolo, conjuntamente con ciertas disposiciones del mismo.Hace presente a continuación que Chile no posee compromisos de carácter vinculante de reducción de gases de efecto invernadero, de conformidad con su condición de país no incluido en el Anexo I en la convención, y que la enmienda que se somete ahora a la aprobación de la Cámara tampoco implica compromisos o nuevas obligaciones para nuestro país.En efecto, añade, la Enmienda de Doha contempla obligaciones solo para los países de-sarrollados de la convención, extendiendo los objetivos de reducción de gases de efecto invernadero para cubrir el período 2013-2020. Esta extensión, concluye, es un elemento muy importante para la construcción de un régimen climático ambicioso, efectivo y funcional, que actualmente es objeto de negociaciones multilaterales en el marco de la convención.La Enmienda de Doha se estructura en dos artículos.El primero de ellos, denominado Enmienda, se organiza a su vez en doce literales que contienen modificaciones al Protocolo de Kyoto.Mientras que el segundo artículo, denominado Entrada en Vigor, regula la vigencia de la enmienda. En aras del tiempo, no me voy a referir a dichos artículos por estar contenidos en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, ministro subrogante de Relaciones Exteriores; Claudio Troncoso Repetto, director de asuntos jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, y Waldemar Coutts Smart, director de Medio Ambiente y Asuntos Marítimos de la Cancille-ría, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña a este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos.El señor Riveros manifestó, en síntesis, que el presente acuerdo busca dar inicio a un segundo período de compromisos medioambientales, cubriendo un espacio de transición hasta 2020, en que entraría en vigor un nuevo régimen de protección climático para la mitigación de los gases que producen efecto invernadero.Agregó el señor Riveros que la presente enmienda tiene por objeto comprometer a los países desarrollados para estabilizar sus emisiones de gases de efecto invernadero mediante el establecimiento de metas vinculantes de reducción de dichas emisiones. Las mencionadas metas vinculantes se aplicarían solo a treinta y siete países denominados “industrializados”, los cuales se encuentran consignados en el Anexo I del referido protocolo.Asimismo, recordó que Chile no posee compromisos de carácter vinculante de reducción de gases de efecto invernadero, de conformidad con su condición de país no incluido en el mencionado Anexo I, precisando que la enmienda en informe tampoco implica compromisos o nuevas obligaciones para nuestro país.Agregó el señor Riveros que la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático tiene como objetivo la estabilización de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropógenas peligrosas en el sistema climático. Asimismo, se caracteriza por ser de carácter general y flexible, y por reconocer el cambio climático como un problema real.Frente a las consultas de los señores diputados, el señor Coutts manifestó que los términos del nuevo régimen ambiental, que iniciaría su vigencia en el año 2020, son parte de las negociaciones que actualmente se desarrollan en torno a la denominada Conferencia de París sobre cambio climático, de la cual debería surgir un nuevo instrumento internacional, que se estima será firmado en 2015.Por otra parte, el señor Coutts manifestó que Chile tiene una participación de 0,25 por ciento de las emisiones contaminantes a nivel global; sin embargo, a pesar de su baja injerencia en esta materia, nuestro país ha anunciado un esfuerzo de reducción voluntaria de contaminantes del orden del 20 por ciento al fin de la década.Finalmente, el señor Riveros destacó que los tratados internacionales en materia ambiental fijan parámetros y establecen estándares que, en la práctica, generan que los Estados se comporten de forma más adecuada frente a estas materias, aun cuando no sean países firmantes. En efecto, manifestó que es el caso de Estados Unidos de América y Rusia, para los cuales, a pesar de no ser países firmantes, los tratados internacionales en la materia siguen siendo referentes para su conducta y autorregulación.Por su parte, los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, en cuanto este constituye, a través del Protocolo de Kyoto, un fortalecimiento de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, que entró en vigor internacional el 21 de marzo de 1994, y que fue ratificada por nuestro país el 22 de diciembre del mismo año.Por ello, por 10 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los señores Campos, don Cristián; Edwards, don José Manuel; Flores, don Iván; Hernández, don Javier; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge; Tarud, don Jorge, y Teillier, don Guillermo.Por último, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto contiene el referido informe.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.La señorita VALLEJO, doña Camila (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de acuerdo tantas veces mencionado (boletín N° 9625-10), que fue remitido a la comisión para su análisis y posterior informe.La idea matriz o fundamental del proyecto es aprobar la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, para, de ese modo, dar inicio a un segundo período de compromisos para reducir gradualmente las emisiones de gases de efecto invernadero.Fundamentos del proyecto.El mensaje comienza por explicar que la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático tiene como objetivo la estabilización de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropógenas peligrosas en el sistema climático. Agrega que, basándose en los principios de la Convención, se estructuró luego el Protocolo de Kyoto, el cual estableció metas vinculantes de reducción de emisiones para los países desarrollados y países con economías en transición. Con ello, el Protocolo muestra su principio central, cual es establecer una responsabilidad común, pero diferenciada en relación con el cambio climático.Asimismo, el proyecto precisa que la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto tiene entre sus propósitos principales dar inicio a un segundo período de compromisos para reducir gradualmente las emisiones de gases de efecto invernadero.El mensaje aclara que Chile no posee compromisos de carácter vinculante de reducción de gases de efecto invernadero, en tanto no es parte de los países incluidos en el Anexo I de la Convención, y que la Enmienda que se somete ahora a la aprobación de esta Cámara tampoco implica compromisos o nuevas obligaciones para nuestro país.En efecto, la Enmienda de Doha contempla obligaciones solo para los países desarrollados, extendiendo los objetivos de reducción de gases de efecto invernadero para cubrir el período de 2013 a 2020. Esta extensión, concluye el mensaje, es un elemento fundamental para la construcción de un régimen climático ambicioso, efectivo y funcional.Durante el debate en la comisión se escuchó al subdirector de la Dirección de Medio Ambiente y Asuntos Marítimos del Ministerio de Relaciones Exteriores, don José Fernández, quien explicó los objetivos y alcances de la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto.En ese contexto, explicó que el Protocolo de Kyoto compromete a los países industrializados a estabilizar las emisiones de gases de efecto invernadero y que tuvo un primer período de vigencia entre 2008 y 2012. La Enmienda de Doha busca evitar una brecha en las obligaciones de mitigación por parte de los países desarrollados, estableciendo la responsabilidad de continuar reduciendo la producción de gases de efecto invernadero hasta la entrada en vigor de un nuevo régimen climático que se aplicaría a partir de 2020.Enfatizó que la ratificación de la Enmienda es fundamental para dar el impulso necesario a las negociaciones de cambio climático que se están llevando a cabo actualmente y que se busca aprobar en la Conferencia de París, Francia, a finales de este año. No obstante, a mayo de este año, solo treinta países han ratificado la Enmienda, en circunstancias de que se necesitan 144 ratificaciones para que esta entre en vigor.Reiteró que para Chile, la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto no representa ningún compromiso financiero; sin embargo, sería una señal de suma importancia, ya que reforzaría el mensaje que el país ha explicitado en esta materia y le permitiría asumir un rol de liderazgo regional en estos temas.Los diputados presentes durante la discusión del proyecto de acuerdo coincidieron en la importancia de abordar el cambio climático, puntualizando que sería deseable lidiar también con los desafíos de adaptación y con la necesidad de contar con una legislación especial sobre la materia. Asimismo, se expresó la preocupación ante la constatación de que son precisamente los países industrializados los que no han ratificado la Enmienda. Al finalizar el debate, se recomendó la aprobación del proyecto por la unanimidad de los diputados presentes, señoras Andrea Molina y Camila Vallejo, y señores Marcelo Chávez, Daniel Melo, Celso Morales, Leopoldo Pérez, David Sandoval, Christian Urízar y Patricio Vallespín.En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala la aprobación del proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo es vital para la salud del nuestro planeta y de los habitantes que lo pueblan. Por consiguiente, debemos aprobarlo, dado que viene a reiniciar la aplicación del Protocolo de Kyoto, ya que todo esfuerzo que vaya en beneficio del planeta, de la atmosfera o del medio ambiente es valioso, más aún cuando se hace a escala mundial. El Protocolo debe ser cumplido por todas las naciones, sobre todo por las más desarrolladas, que son las que más emiten gases contaminantes. En la actualidad, el planeta adolece de una serie de elementos contaminantes que hacen irrespirable el aire en algunos lugares.El Protocolo de Kyoto forma parte de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y es un acuerdo para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero que causan el calentamiento global.No sabemos si este compromiso de los Estados ha permitido bajar el nivel de contaminación, porque cada vez vemos más efectos nunca vistos en el clima y en el relieve terrestre. Las naciones más poderosas se resisten y se hacen las desentendidas respecto de lo que pasa en el mundo. Es así que el Protocolo de Kyoto fue rechazado por Estados Unidos de América y Australia, que son los mayores contaminantes del mundo.El planeta se está agotando cada vez más por la depredación del ser humano, que contamina y que arrasa con la vegetación. El desierto se está extendiendo peligrosamente hacia el sur.Hemos visto desastres, inundaciones, lluvias torrenciales, sequías prolongadas, que son efecto del cambio climático debido a los gases contaminantes emitidos a la atmósfera.En Chile, hay sectores y ciudades chicas, como Quintero y sus alrededores, que sufren contaminaciones propias de ciudades grandes. El Protocolo no solo debe ser suscrito, sino también cumplido; por consiguiente, se debe vigilar que sea respetado.La Enmienda de Doha tiene como objeto estabilizar las emisiones de gases de efecto invernadero a un nivel que impida que interfieran peligrosamente en el sistema climático.Debemos hacer grandes esfuerzos e, incluso, lo imposible para mantener la vida animal y vegetal del planeta.Se ha informado que en diciembre se realizará en Francia la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, conocida como COP21, por ser la vigesimoprimera reunión sobre el tema. Chile va a tener que adoptar alguna decisión al respecto.Para rebajar la emisión de gases contaminantes se consideran muchos factores y elementos; por ejemplo, la eficiencia energética, la forestación, la instalación de más centrales a gas, las energías eólica o solar, etcétera, cuya implementación requiere de grandes esfuerzos del país.El Protocolo de Kyoto fue un primer intento; pero la Enmienda de Doha, que estamos analizando, constituye una segunda etapa de compromisos para reducir estos gases entre los años 2013 y 2020. Las cantidades permitidas, según señalan, no serán inferiores a 18 por ciento del nivel de 1990.Chile solo produce el 0,25 por ciento de emisiones contaminantes a nivel global, pero hará grandes esfuerzos para reducir ese índice a 0,20 por ciento.Hay circunstancias y momentos en los que debemos estar alerta y hacer grandes esfuerzos para disminuir la contaminación en nuestro planeta, pues ya se están sintiendo los grandes efectos de la emisión de gases.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, el cambio climático llegó para quedarse. Tal vez esa frase sea un poco “marquetera” para algunos y catastrofista para otros, pero no solo es mi parecer. Lo relevante es la opinión de numerosos científicos a lo largo y ancho del mundo, quienes tienen una larga experiencia de estudio de este escenario climático, por lo que dicha frase refleja una realidad con la cual nuestra generación y, especialmente, la de nuestros hijos y nietos deberán convivir, de manera que será necesario buscar la forma de paliar sus efectos.El mundo ha ido tomando conciencia de los efectos del cambio climático, pero, a mi entender, ese proceso ha sido demasiado lento. No vemos el sentido de urgencia que debiera tener el abordar un problema tan complejo y difícil de aminorar.En nuestro país tenemos muchas señales potentes de que esta problemática llegó para quedarse. Por ejemplo, el cambio en el inicio de los períodos de lluvia, su intensidad y concentración, en razón de la cantidad de milímetros caídos, para muchos podrían ser efecto del cambio climático.Por otra parte, la producción frutícola en nuestro país se ha ido desplazando hacia la zona sur y hoy se produce fruta de gran calidad y variedad en las regiones Novena, Décima y Décimo Cuarta, algo que era absolutamente impensado hace no más de veinte años. La sequía extrema en el norte también podría ser otra de las consecuencias del calentamiento global provocado por los gases de efecto invernadero, que, al parecer, se está transformando en el escenario habitual de esas zonas, lo que obligará a cambiar drásticamente no solo la actividad agrícola del norte, sino también el desarrollo integral de las sociedades que allí habitan.Aunque ratificar esta enmienda no signifique obligaciones en el ámbito internacional para reducir las emisiones, lo responsable es asumir y reforzar las políticas públicas orientadas a que nuestro país disminuya sus emisiones, porque todo suma. Aunque Chile posea una participación mínima de solo 0,25 por ciento de las emisiones contaminantes a nivel global, es positivo el anuncio de que se hará un esfuerzo de reducción voluntaria de dichas emisiones del orden de 20 por ciento al final de la presente década.Hay mucho que hacer respecto de este tema. Deberíamos comenzar a estudiar el presente y futuro de las termoeléctricas en el marco de la búsqueda para variar nuestra matriz energética. Por ejemplo, se pueden privilegiar las energías renovables a través de proyectos hidráulicos, solares y eólicos, entre otros, que generan un impacto medioambiental bastante bajo, ya sea a nivel local o global.Por lo anterior, así como junto con mis colegas de la Comisión de Relaciones Exteriores de la honorable Cámara aprobamos por unanimidad lo propuesto en este proyecto de acuerdo, sería positivo que las naciones asuman que, desde que se elaboró el Protocolo de Kyoto hasta hoy, más que evolucionar positivamente, la situación se ha agravado. De ahí la importancia de la enmienda acordada en Doha, Qatar, el 8 de diciembre de 2012, que actualiza en parte dicho protocolo.Nuestro país ratificó la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, conocida como el Protocolo de Kyoto, el mismo año en que esta entró en vigor internacional, es decir, en 1994. Por lo tanto, estamos mostrando consecuencia al aprobar la enmienda a un documento cuya mayor importancia radicó en que se asumió y se reconoció que el cambio climático era un problema real y no una temática más de algunos científicos y meteorólogos, y que era urgente acordar medidas tendientes a disminuir la producción de gases de efecto invernadero, que es la causa basal de este fenómeno.Si bien es cierto que debido al nivel de desarrollo industrial nuestro país no posee compromisos de carácter vinculante respecto de la reducción de gases de efecto invernadero y que la enmienda que se somete a la aprobación de la Cámara tampoco implica compromisos o nuevas obligaciones, es sabido que hay países altamente industrializados, como Estados Unidos de América, que nunca suscribieron el Protocolo de Kyoto, por lo que se asume que tampoco consideran esta enmienda, que busca extender los objetivos y metas propuestos a través de un cronograma contemplado hasta el 2020, que se ha definido como un elemento clave para la construcción de un régimen climático ambicioso, efectivo y funcional, que actualmente es objeto de negociaciones multilaterales en el marco de la convención. Menciono a Estados Unidos de América porque, a juicio de destacados analistas internacionales, es el país que generó el mayor problema político que ha tenido la implementación del Protocolo de Kyoto para la mitigación del cambio climático, debido a su negativa a ratificar en su Parlamento el texto que se había acordado en una dificultosa negociación realizada en 1997. Hasta hoy, el mundo y la propia sociedad americana se preguntan si la decisión de no ratificar el Protocolo, que tantas complicaciones políticas ha creado en las negociaciones internacionales para dar respuesta al cambio climático, estuvo racionalmente justificada o fue un impulso equivocado. Al parecer, la respuesta es la última, porque, sin suscribirlo, sus metas en cuanto a la disminución de emisiones se consideran aceptables. Recientemente, recibimos la excelente noticia de que el Presidente Barack Obama presentó un ambicioso plan para reducir las emisiones de carbono de las centrales eléctricas de todo el país.Debemos aprobar este proyecto de acuerdo que aprueba la enmienda al Protocolo, porque sería una muy buena señal para la convención internacional que se realizará a fin de año en París.He dicho. 
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, qué importante es que nuestro país internalice en su cultura lo que significa la calidad del medio ambiente y lo vea como un patrimonio importante.En efecto, el presente proyecto de acuerdo aborda en forma seria el problema del cambio climático, enfocándose en las causas humanas que lo provocan, específicamente la emanación de gases de efecto invernadero, que obliga a los Estados parte denominados industrializados a cumplir metas de reducción de dichas emisiones que provocan fenómenos tales como escasez de lluvia, alza de temperaturas e inundaciones, lo que afecta la actividad agrícola, entre otras.Nuestro país genera solo el O,25 por ciento de emisiones contaminantes a nivel global; pero, a pesar de su baja participación, ha anunciado que hará esfuerzos por realizar una reducción voluntaria de contaminantes del orden del 20 por ciento al final de la década, lo que, incluso, es parte de la agenda energética del programa de gobierno.Para lograr esa meta, requerimos renovar y limpiar la matriz energética por completo, con políticas de energías renovables, como la eólica y la solar, para aprovechar las ventajas comparativas de nuestras regiones. Por ejemplo, en la Región de Arica y Parinacota está en ejecución una alianza entre SERC Chile (Solar Energy Research Center) y BHP Billiton Foundation, denominada Energía Solar para el Desarrollo Sustentable de Arica y Parinacota, que plantea importantes desafíos para el uso beneficioso de la gran cantidad de energía solar que recibe nuestra tierra y que ha arrojado beneficios directos para la comunidad. En la comuna de Putre existe un sistema de alumbrado público con paneles solares, con lo que se ha logrado bajar el costo del consumo mensual de cada poste de 4.000 pesos a 700 pesos al mes. Conaf también ha realizado algunas acciones, como un programa de reforestación. Los subsidios al uso de energía termosolar para viviendas y el financiamiento e implementación de nuevas tecnologías son fundamentales para un desarrollo económico sustentable y seguro para el medio ambiente, por lo que cada día es más necesaria la colaboración entre el Estado y los privados en estas materias.Si bien el presente proyecto de acuerdo no genera obligaciones para el país, sí constituye, a través del Protocolo de Kyoto, un fortalecimiento de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, que entró en vigor internacional el 21 de marzo de 1994 y fue ratificada por nuestro país el 22 de diciembre del mismo año, y que constituye -lo que es más importante aún- un enorme avance en el compromiso con la calidad de vida de todos los chilenos.Ojalá que cada día se creen más incentivos para el uso de las energías no contaminantes y que su implementación se dirija a los sectores más vulnerables del país, a través, por ejemplo, de subsidios por el uso de paneles solares en viviendas sociales.De esta forma avanzamos en el compromiso medioambiental, lo que reporta beneficios directos a nuestra economía, a la creación de nuevas tecnologías, nuevos empleos y, por sobre todo, a la salud de las generaciones venideras.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor.He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, es imprescindible que la Cámara de Diputados apruebe este proyecto de acuerdo que aprueba la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto, porque crea las condiciones para que, en la reunión que se celebrará en París, en diciembre de este año, donde se realizará la Convención por el Cambio Climático, puedan establecerse nuevos compromisos, se acaben las mezquindades de los países que más generan gases de efecto invernadero y se firme un protocolo al respecto, tal como lo necesita el planeta. Este tema está vinculado a la sobrevivencia humana en las condiciones actuales. No estoy exagerando; esto lo dice la comunidad científica y no un actor político. La comunidad científica ya habló. El punto es que los actores políticos del planeta, en general, aún no hemos tomado las decisiones pertinentes. Por esto, aprobar esta enmienda es un medio fundamental para que en diciembre, en París, se firme un acuerdo internacional de reducción de gases de efecto invernadero que permita que la vida en el planeta siga más o menos tal como la conocemos. ¿Por qué? Porque al respecto la comunidad científica ya ha dicho que para que el incremento de la temperatura global se mantenga bajo el límite de 2 grados Celsius es fundamental una rápida transición a las energías renovables.Entonces es necesario cambiar el modelo de paradigma de desarrollo basado en los combustibles fósiles. Debemos empezar a actuar en esa línea a nivel planetario. Aunque Chile no hace un gran aporte a la generación de gases de efecto invernadero, puede dar una señal este año, en París, en el sentido de que hay que avanzar hacia una red verde global de generación de energía con recursos renovables. Si no hacemos esto, si no cambiamos la tendencia, si no aprobamos hoy esta enmienda al Protocolo, para permitir que en diciembre se pueda firmar un protocolo de verdad para la sobrevivencia del planeta, significaría que entre 2060 y 2080 -así lo ha dicho la comunidad científica- la temperatura promedio en el planeta Tierra va a aumentar 6 grados Celsius, lo que significaría un desastre completo. La última glaciación del planeta, que destruyó el 75 por ciento de la vida existente en ese tiempo, se debió a una baja de temperatura de 5 grados Celsius. De eso estamos hablando y por esa razón este paso es fundamental. Lamento que esta enmienda se apruebe recién ahora, porque debía estarlo hace tiempo. No fue así porque quedó olvidada en el Ministerio de Relaciones Exteriores durante tres años. La aprobación de este proyecto de acuerdo creará las condiciones para permitir una discusión en serio, en la cual espero que mi país pueda liderar una propuesta con la que construyamos una red verde global que signifique, de una u otra manera, que comenzamos a reducir significativamente el uso de combustibles fósiles, que es el gran responsable del problema que hoy vive el planeta.Asimismo, tendremos que crear condiciones para que puedan existir islas de energía en aquellos lugares donde es muy difícil llevar otro tipo de energía. Es necesario que los países ricos destinen recursos a los países más pequeños, ya que, si no se hacen esas modificaciones, no van a tener energía, lo cual también debe acordarse en la reunión de diciembre del presente año. Celebro la propuesta de la Corporación Estatal de la Red Eléctrica de China en cuanto a crear una red energética global, parecida a internet, pero de energía, en la cual pueda existir una relación vinculante entre los países generadores de energía alternativa. Así, por ejemplo, Chile, que tiene el desierto con la mayor radiación del planeta, podría proveer 22 veces las necesidades energéticas de toda América Latina. Debemos hacer avances e innovaciones en esa materia; eso es pensar en grande y a futuro. Por ello, espero que el gobierno juegue sus cartas y dé señales, junto con otros países, de que ese es el camino que debemos seguir, y se comprometa también con una ley de cambio climático que permita implementar desde Chile medidas proactivas para enfrentar este tema.No me cabe la menor duda de que este proyecto de acuerdo se aprobará por unanimidad en la Cámara de Diputados, pues es solo un medio para que se pueda revisar el Protocolo de Kyoto en París, de manera que tengamos de verdad un acuerdo mundial para la sobrevivencia humana, lo que significa enfrentar en serio el problema del cambio climático. No estoy exagerando, porque es lo que han dicho los científicos, y la clase política del país debe entender que debemos avanzar hacia ese objetivo, sí o sí. Finalmente, anuncio mi voto a favor y el de todos los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana, que desde su fundación tiene un compromiso ideológico con la sustentabilidad del desarrollo.He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, de acuerdo con la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, por “cambio climático se entiende un cambio de clima atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima observado durante periodos de tiempo comparables”. ¿Qué importancia puede tener para Chile, cuya emisión de gases es, de acuerdo con el Ministerio del Medio Ambiente, de 0,26 por ciento, que considera solo las emisiones de CO2 por combustión de hidrocarburos a nivel mundial? ¿Qué hace que Chile, que tiene un porcentaje tan insignificante de emisión de gases, suscriba este acuerdo y se enmarque en una política para enfrentar el cambio climático?La respuesta está ya a la vista. En 35 años más, en 2050 -probablemente muchos de los presentes no lo veremos-, el país va a empezar a expresar cambios muy importantes. No solo viviremos en un país más caluroso, sino también menos lluvioso, más propenso a tormentas y con menos días nublados. Habrá consecuencias que, sin duda, posibilitarán el aumento de la desertificación del país, afectarán la plataforma de hielos continentales, generarán la extinción de flora y fauna que hoy existe y ocasionarán el derretimiento apresurado de numerosos glaciares. El 90 por ciento de los glaciares de Chile está siendo afectado por el cambio climático. Basta ver las fotos satelitales que muestran glaciares tan conocidos, como el glaciar San Rafael y otros, donde el retiro durante los últimos veinte años ha sido varias veces más rápido que el de otros.Chile no solo tiene que firmar esta Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, sino que también debe contemplar una estrategia del Estado para combatir este nuevo escenario climático.El gobierno anterior, el del Presidente Sebastián Piñera, dejó diseñado un plan que se llevará a cabo en conjunto con otros ministerios. Es una estrategia que considera nueve planes sectoriales de un plan nacional de adaptación al cambio climático. Está el plan del sector silvoagropecuario, que quedó definido en el gobierno anterior; el de biodiversidad, que ya está en consulta pública. Los otros siete planes son los relativos al turismo, energía, pesca y acuicultura, salud, infraestructura y recursos hídricos en las ciudades, tal como señaló y expuso en su momento la entonces ministra del Medio Ambiente señora María Ignacia Benítez. Necesitamos seguir perfeccionando la regulación medioambiental, que se logrará con la aprobación de la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto; pero también tenemos que comprometernos como país para llevar adelante un conjunto de cambios que permitan enfrentar esta variación de las condiciones climáticas en los glaciares, en los bosques, que se desplazan, y en el nuevo mapa que significará para importantes productos del país. Por ejemplo, en el caso del vino, uno de los productos más importantes del país, ¿se imaginan que en algunos años más compremos vino producido en Valdivia? Hoy es inimaginable, pero podría ser realidad hacia el 2050. También podremos apreciar cambios importantes en el desierto -que ya es grande-, en que sus bordes se extiendan 50 kilómetros en promedio. Esta situación prácticamente empujará hacia el sur el clima que hoy es propio de la zona central. En materia de lluvias, venimos saliendo de una larga sequía de siete años, que seguramente seguirá proyectándose, como también un clima más cálido, al que ya se refirió mi antecesor en el uso de la palabra.No solo hay que aprobar este proyecto de acuerdo, sino que también hay que adoptar un conjunto de medidas que ya están diseñadas y en camino, que el gobierno actual y los sucesivos tendrán que implementar en conjunto con el Congreso Nacional.He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, es muy importante que adaptemos nuestra legislación y aprobemos este proyecto de acuerdo, a pesar de que como países tercermundistas sea poco lo que podamos hacer ante grandes potencias, como Estados Unidos de América y China, a las que no les interesa el tema.No quiero que me gane el escepticismo, pero, en realidad, la voluntad de esas potencias ha sido nula. Tanto es así que Estados Unidos, por ejemplo, nunca ha querido firmar el Protocolo de Kyoto. Entonces, ¿de qué estamos hablando? De que la legislación chilena se adapte a ello.Me parece bien que respaldemos la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto, pero sin olvidar que en Chile también, en nombre del dinero, de la ganancia y de la rentabilidad, se ha contribuido enormemente al calentamiento global. Por lo tanto, tiene razón el diputado señor Vallespín respecto de que la clase política tiene que pronunciarse, a pesar -como dije- del escepticismo que tenemos dada la poca importancia que esas grandes potencias le prestan al tema.Insisto, aunque nos reunamos en Río de Janeiro, en Copenhague o en cualquiera otra parte del mundo, son esas potencias las que deben dar un paso adelante para que no ocurra lo que señaló un excandidato republicano de Estados Unidos de América, esto es, que la avaricia y la codicia terminarán matando no solo el sueño americano, sino el sueño del mundo. Lo anterior queda de manifiesto con el actuar de las transnacionales, a las que poco o nada les inte-resa el equilibrio ecológico y la madre tierra. ¿Estamos dispuestos a apoyar esta iniciativa los habitantes de los países tercermundistas, quienes tenemos conciencia de lo que ha significado el cambio climático a partir del desastre que han causado las transnacionales en el mundo? Espero que en los distintos foros internacionales planteemos la idea de crear un tribunal internacional medioambiental. Hay países del Tercer Mundo que llevan a juicio a las transnacionales. Por ejemplo, a raíz de un desastre ambiental, Ecuador demandó a la petrolera Chevron. Sin embargo, no existen tribunales internacionales que resuelvan ese tipo de casos.Me parece bien todo lo que han dicho mis colegas en cuanto a apoyar la creación de tribunales internacionales que ventilen estas materias. Al hacerlo, Chile no caerá en la indolencia exhibida por las grandes potencias.He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, si bien es imposible no apoyar este proyecto de acuerdo, porque sería un despropósito, es de vital importancia analizar más profundamente lo referente al cambio climático y sus repercusiones en nuestro país. De esa manera sinceraremos el debate.El Protocolo de Kyoto exigió a los países desarrollados reducir sus emisiones de CO2 en términos bastante modestos y sin guardar proporción con las capacidades de carga de la atmósfera. A lo anterior, se suma que los resultados no han sido buenos, pues desde la firma de ese instrumento las emisiones contaminantes han aumentado en 25 por ciento, especialmente en los países en vías de desarrollo, lo que indica que dicho protocolo no ha tenido éxito. Además, casi el 60 por ciento de las emisiones de CO2 equivalente provienen de países no incluidos en su Anexo I, como es el caso de China, que es responsable del 23 por ciento de las emisiones, o bien de países que no firmaron el protocolo, como es el caso de Estados Unidos de América, que aporta 20 por ciento de las emisiones. Por lo tanto, aprobar la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático no es más que una señal política en apoyo a las demandas internacionales relacionadas con la reducción de emisiones de efecto invernadero por parte de los países industrializados, y no obliga a Chile a adoptar medidas sobre el particular.Para avanzar en la materia y pensando en la situación de Chile, espero que el Ejecutivo, junto con el Poder Legislativo, trabaje en forma seria para enfrentar el cambio climático durante los próximos años. ¿Qué está haciendo Chile al respecto? ¿Qué están haciendo nuestras autoridades y este gobierno para enfrentar lo que se viene? No debemos olvidar que Chile es un país altamente vulnerable en relación con la materia en debate. De hecho, cumple con siete de nueve tópicos de vulnerabilidad vinculados con el cambio climático. Los efectos ya los estamos apreciando: lluvias intensas y sequías gravísimas, como la que está viviendo la Quinta Región por cerca de ocho años y que afecta a todos sus habitantes.No existen campañas que ayuden a generar conciencia sobre temas tan importantes como cuidar el gasto del agua. No se invierten grandes cantidades en las zonas que lo requieren. Es por ello que necesitamos generar políticas de Estado que vayan en la línea de enfrentar el cambio climático.Es evidente que las políticas globales no han logrado los objetivos esperados, por lo que es necesario buscar alternativas a nivel local. Para ello es necesario contar con una legislación que aborde el cambio climático y descentralizar las políticas que apunten a combatir el problema. En otras palabras, es necesario focalizarse en la adaptación más que en la mitigación, ya que es evidente que el cambio climático es un fenómeno que se instaló a nivel mundial y, por lo mismo, es necesario discutir cómo nos adaptaremos a esta nueva realidad.Repito, es muy importante que nos sentemos a trabajar en una iniciativa de ley que aborde el fenómeno del cambio climático. Hemos tratado de avanzar, pero necesitamos saber cuál es la postura del Ejecutivo. ¡Es necesario iniciar este trabajo ya! Dada la complejidad del problema, las soluciones no se darán de la noche a la mañana.Votaré favorablemente el proyecto de acuerdo, pero recalco que no es más que una señal política que debemos apoyar. Lo importante es que Chile tome conciencia del problema que lo afecta y trabajemos en conjunto para enfrentarlo.He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, me sorprende mucho la verborrea con la que se apoyan proyectos como estos, en particular por parte de la Nueva Mayoría. Sus partidarios impulsan la aprobación de la iniciativa; sin embargo, como bien decía la diputada Andrea Molina, ella no es más que una declaración de buenas intenciones. Por cierto, vamos a apoyarla, pero no contiene obligaciones para Chile. En la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, donde se está discutiendo un tema tremendamente atingente respecto del cambio climático, como es la protección de los glaciares, el gobierno presentó una indicación sustitutiva al respectivo proyecto, iniciado en moción patrocinada por diferentes diputados. La indicación cambió el objetivo del proyecto, que, como ha quedado dicho, perseguía proteger los glaciares en Chile.La indicación sustitutiva del gobierno propone declarar algunos glaciares, mediante decreto supremo, como reserva estratégica glaciar, siempre y cuando estos constituyan una reserva hídrica relevante para la cuenca donde se ubican y hayan permanecido en estado sólido por al menos diez años.Si bien lo anterior puede sonar muy técnico, en la práctica significa que no se entregarán garantías de protección sobre esta materia. ¿Por qué? Primero, porque ese proyecto de ley no define lo que es reserva hídrica relevante ni quién es el ente que determina que lo sea. Además, tampoco otorga financiamiento para costear los estudios que permitan determinar las reservas hídricas relevantes. Si bien ahora no estamos discutiendo en particular el tema de los glaciares, es importante decir que se trata de uno de los casos donde las contradicciones del gobierno se hacen evidentes. Por un lado, practican la verborrea sobre la preservación y el cambio climático, pero por otro se someten a las presiones empresariales, incluso de las propias empresas del Estado, como Codelco, para acceder a los recursos que están debajo de los glaciares. Eso es absolutamente inconsistente. En Chile, la distribución de los glaciares no es homogénea. En la zona norte y centro del país, que son las más afectadas por la escasez de agua debido a la sequía -tal como hemos visto recurrentemente durante el último tiempo se aprecia un cambio en el comportamiento de las precipitaciones-, no se van a proteger los glaciares. De hecho, en la zona central no existe protección de glaciares al interior de parques nacionales. De aprobarse la indicación del Ejecutivo se tendría que demostrar si estos son hídricamente relevantes para que sean protegidos o no intervenidos. Curiosamente, esto sucede en zonas donde hoy se proyecta actividad minera por los próximos veinte años.Pese a que la inconsistencia de los representantes de la Nueva Mayoría no sorprende, sí da rabia, sobre todo por la verborrea de que hacen gala cuando se tramitan proyectos en las comisiones o cuando se aprecia detalladamente la letra chica de los mismos. Ellos, que tanto alegaron contra la letra chica de los proyectos enviados durante el gobierno de Piñera, ahora terminan haciendo exactamente lo mismo: señalan una cosa, pero terminan actuando en favor de los intereses empresariales. Considero que ello es inaceptable. Por eso es importante denunciarlo de manera muy clara. Ojalá que en la Comisión de Medio Ambiente prime la lógica y se retomen las ideas matrices del primer proyecto, que buscaba proteger en forma irrestricta los glaciares en Chile. Ellos son la fuente de agua dulce más relevante no solo para nuestro país, sino para toda América Latina. De hecho, el 81 por ciento de los glaciares se encuentran en Chile.Considero inaceptable la postura adoptada por el gobierno y el doble estándar que exhibe al apoyar tan enérgicamente proyectos como este. Bienvenido sea este tipo de iniciativas; sin embargo, no es posible que a la hora de legislar, el gobierno adopte posturas que son contrarias a las obligaciones que debe asumir el Estado de Chile.He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este proyecto de acuerdo es un pequeño paso para tratar de atacar un gran mal. Ciertamente, es por completo insuficiente. De hecho, algunas personas que me antecedieron en el uso de la palabra ya explicaron las razones de por qué lo estiman así.Pese a ello y de que se trata de un pequeño paso, vamos a apoyar la iniciativa. Con todo, aprovecharemos la oportunidad para tratar de instalar algunas ideas con miras a una mayor reflexión. Quizás algún día nos atrevamos a abordar el fondo de estos problemas.Hay autores que señalan que los grandes males de la humanidad se podrían resumir en “3P”: la polución, la pobreza y el problema de la paz. La materia que tratamos intenta abordar en forma global, desde algún ángulo, el tema de la polución, en particular la producción de gases de efecto invernadero, para intentar a lo menos mantener el calentamiento global bajo 2 grados celsius. A mi juicio, es un objetivo bien limitado, que si bien impondrá algunas restricciones a la producción económica en distintos países y al uso de distintas fuentes energéticas, no ataca el problema en su sustancia.La sustancia del problema es que el modo de producción imperante en el mundo se caracteriza por dos hechos: en primer lugar, por la reducción de la tasa de ganancia y, por lo mismo, por la reducción de la acumulación de capital. Para combatir ese efecto, todo vale, por ejemplo, utilizar cualquier tipo de combustible, como los fósiles. Pero no se trata solo de eso: también se produce cualquier cosa, a cualquier escala y a cualquier ritmo. Por ejemplo, poco se habla de cuánto influye la ganadería en la producción de gases invernadero. No creo que muchos acá se atrevan a decir algo al respecto, porque representan zonas que económicamente viven de la ganadería. Ese es el origen del mal. Mientras menor es el margen de ganancia, mayor es el intento por tratar de abaratar los costos de producción con la utilización de cualquier tipo de producto.En segundo lugar, en el contexto de la producción, la participación de la humanidad es cada vez más social, pero la apropiación del producto es cada vez más privada. Esto ha dado lugar a uno de los tres grandes problemas de la humanidad, la pobreza, particularmente desde la desregulaciones de los años 80, cuando las distancias entre ricos y pobres se dispararon. En esa década, la diferencia de salarios entre pobres y ricos, por ejemplo en Francia y Alemania, era de cuarenta veces. ¿Sabe a cuánto alcanza hoy esa brecha, señor Presidente? A cuatrocientas veces. Es más, en el caso de Estados Unidos de América, la brecha entre pobres y ricos alcanzaba en los años 80 a aproximadamente cuarenta veces; hoy se acerca a las mil veces. ¿Qué relevancia tiene esto para efectos de la producción de gases invernadero? Las industrias se preocupan cada vez más de producir bienes fungibles. Antes, cuando se compraba un par de zapatos, se tenía la pretensión de que duraría toda la vida. Lo mismo ocurría con abrigos, impermeables o cuchillos para cocinar. Hoy los bienes deben durar lo menos posible. Cada vez más hay más gente que puede comprar, y como esta dispone de dinero es necesario fabricar esos bienes con materiales que no duren. De ese modo, los bienes se vuelven a comprar.Sobre la base de lo dicho, pregunto a mis colegas cuántas veces en su vida han cambiado el celular. ¿Cuál es la necesidad? La necesidad es algo que se crea artificialmente, pues la producción necesita de la fungibilidad de los bienes para mantener la tasa de ganancia.Estimados colegas, París no resolverá la materia que abordamos; se vislumbrará una solución cuando se haga evidente frente a todos los ojos la crisis a la que estamos siendo conducidos.Con esto concluyo.En algún momento se estimó que en 2025 se agotaría la capacidad de producción de alimentos para la humanidad. Hoy, gracias al progreso tecnológico, esa barrera se ha corrido a 2050. Sin embargo, es evidente que se produce a una velocidad mayor que a la que se reproduce la naturaleza. Es más, quienes llevan la contabilidad sobre este tema dijeron que en agosto se agotó lo que la humanidad podría haber consumido en todo 2015, por lo que estamos consumiendo a crédito. En consecuencia, pregunto si como humanidad seremos capaces de mantener este ritmo, basado en un modo de producción que cada vez da menos el ancho para el sostenimiento del planeta.He dicho. 
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, no hay ningún tema que se aborde en esta Sala que tenga mayor impacto entre los jóvenes de nuestra sociedad que el ambiental.De los numerosos argumentos que mis colegas han vertido en este debate, que uno puede compartir o no, ninguno me lleva a querer descalificarlos o a señalar que son verborrea y que solo los míos son válidos. Ese tipo de pretensiones insolentes, como la del diputado Boric, que lo caracterizan como viejo político en cuerpo de joven, nos impiden valorar los argumentos de los demás y construir una respuesta común para necesidades tan sólidas como las que discutimos.El episodio del río Cruces, de Valdivia, donde ocurrió la muerte de centenares de cisnes de cuello negro a causa de la contaminación producida por una planta de celulosa, tuvo como respuesta una sanción económica equivalente a la bonificación anual del gerente de la empresa que contaminó esas aguas.Nuestro marco normativo ambiental es inadecuado y, claramente, la aprobación de este tratado parece no ser más que un simple maquillaje frente a la magnitud del desafío y de la tragedia ambiental que se vive en nuestro país y en el mundo entero.Chile cuenta apenas con tres tribunales ambientales, su legislación ambiental es de 1994, y tiene, desde 2010, una insuficiente institucionalidad ambiental: un ministerio y algunos servicios que pretenciosamente intentan responder a parte de nuestras necesidades en este ámbito.Los tres tribunales ambientales han conocido casos críticos. Sin embargo, varios de esos casos no se han resuelto con las sanciones decretadas por dichos tribunales, como el episodio de derrame de petróleo en la bahía de Quintero, que fue objeto de una sesión especial de esta Corporación, ya que las medidas de mitigación y reparación que se ordenaron han resultado insuficientes para paliar los efectos ocasionados por la contaminación. De hecho, algunas de esas medidas no se han cumplido. Incluso más, acabamos de saber que hace pocos días se produjo un nuevo derrame de petróleo en esa bahía.Entonces, ¿todo esto es solo un problema de protección de glaciares? Claramente, no. Como ya se dijo muy bien en este debate, nos enfrentamos a una forma de producción y a algo que está en la mentalidad de todos nosotros, los chilenos: un afán excesivo de ganancia, de especulación y de usura que nos lleva a formas de producción que sacrifican nuestros recursos naturales no renovables, algo que deberíamos preservar y proteger no solo para alcanzar una mejor calidad de vida para nosotros, sino también para las futuras generaciones.Ese afán de excesiva ganancia de las empresas, que cuentan con una regulación que les permite abusar de la forma en que lo hacen, ha llevado a situaciones que incluso se han transformado en materia noticiosa. En efecto, hace pocos días Chilevisión emitió un reportaje sobre la escasez de agua, en el que mostraba que en la zona de Chicureo hay piscinas artificiales que se abastecen de las aguas subterráneas que hay en el lugar. Sin duda, un lujo y un elemento de bienestar. Bien por quienes lo pueden disfrutar. Pero a kilómetros de ese lugar, el camión aljibe de la Municipalidad de Melipilla reparte veinte litros de agua diaria por persona para la subsistencia de los pequeños parceleros de la comuna.Esa es la increíble forma de vivir que tenemos los chilenos, que no entendemos que debemos respetar los recursos naturales y conceder a los demás los mismos derechos que exigimos para nosotros.En comunas como Tiltil, Lampa, Melipilla, Quilicura, María Pinto, las empresas avícolas y las de producción de carne de cerdo utilizan entre cuarenta y sesenta litros de agua al día por animal, mientras las comunidades locales deben contentarse con veinte litros de agua diarios por persona para sobrevivir. Tenemos una insuficiente legislación ambiental y una inadecuada estructura institucional para regular situaciones como la señalada. Es urgente concurrir a una visión, ojalá a un acuerdo nacional, que nos permita enfrentar una materia tan profunda como esta.Sin lugar a dudas, las formas de producción de las empresas forestales, de las empresas alimenticias, de las empresas mineras dan cuenta de una complicidad legislativa que les permite mantener la actual situación. Pero eso ya se ha hecho insostenible.Concluyo mi intervención señalando que algunos pensadores del mundo moderno han manifestado que es urgente terminar con la cultura de la opulencia, del derroche, de la ostentación. No es solo el celular el que se renueva a cada instante; estamos llenos de aparatos, de artefactos, de inmundicia, de cosas que no necesitamos. Por eso, es urgente que el Parlamento reaccione ante esa realidad.Votaremos a favor la aprobación de la enmienda al Protocolo de Kyoto, pero convencidos de que el desafío es mucho mayor.He dicho.-Aplausos.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, quienes participamos en el debate de este proyecto de acuerdo en la Comisión de Relaciones Exteriores coincidimos plenamente en que esta normativa es importante para el país, porque nos permite entregar una señal clara respecto de un problema que afecta a todo el mundo.La discusión en la comisión se concentró en lo que sucede con los países desarrollados, que son los mayores responsables de esta situación, ya que no han cumplido los acuerdos previos. Algunos ni siquiera son parte de la Convención Marco sobre Cambio Climático.La Enmienda de Doha se estructura en dos artículos.El primero de ellos, denominado “Enmienda”, se organiza en doce literales que contienen modificaciones al Protocolo de Kyoto referidas a diversas materias. La más importante de ellas está contenida en la letra a), que dispone: “Las Partes incluidas en el Anexo I de la Convención asegurarán, individual o conjuntamente, que sus emisiones antropógenas agregadas, expresadas en dióxido de carbono equivalente, de los gases de efecto invernadero considerados en el Protocolo y sus Anexos, no excedan las cantidades por dicho instrumento permitidas, con el objetivo de reducir dichas emisiones para el período comprendido entre los años 2013 y 2020, en no menos de un 18 por ciento del nivel del año 1990.”.El segundo artículo regula la entrada en vigor de la enmienda.La responsabilidad del fenómeno del cambio climático se atribuye a las emisiones de los llamados gases de efecto invernadero, los cuales se encuentran presentes en forma natural en el planeta y permiten que la temperatura sea lo suficientemente cálida para el desarrollo de la vida. Sin embargo, la actividad humana ha aumentado su producción, principalmente mediante la quema de combustibles fósiles y la tala de bosques, razón por la cual el proceso de calentamiento se ha acelerado.A su vez, el incremento de la temperatura está provocando cambios en el planeta: aumento del nivel del mar, derretimiento de los hielos, incremento en la frecuencia de olas de calor y de precipitaciones en algunas regiones, y drástica disminución de ellas en otras.En consecuencia, existe alta probabilidad de que esos fenómenos provoquen impactos y alteraciones en la biodiversidad, como desaparición de especies, disminución de suelos destinados a cultivos y otros.A nivel global, la temperatura superficial del aire muestra un aumento casi generalizado de alrededor de 0,8 grados, en el período comprendido entre la Revolución Industrial y 2005.El cambio climático es un problema que supera los límites nacionales. Por eso es importante que los países subdesarrollados también hagan su esfuerzo en este ámbito.El aporte de Chile en materia de emisión de gases es solo de 0,26 por ciento. En consecuencia, podría pensarse que ese nivel de emisión de gases no solo no obliga a nuestro país, sino, además, que es mínimo, considerando solo las emisiones de CO2.No obstante lo anterior, es relevante que demos una señal política clara en relación con lo que Chile quiere hacer en este ámbito. Por cierto, es importante que los grandes países contaminantes como China y Estados Unidos de América, que aportan el 41 por ciento de las emisiones, y que las nuevas potencias industriales como Brasil, India, Indonesia y Sudáfrica, que tampoco han ratificado el protocolo y que en conjunto suman más del 70 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero, se sumen de forma real al acuerdo, a fin de superar esta situación que provoca indignación.Por lo expuesto, anuncio que vamos a aprobar este proyecto de acuerdo, porque es muy importante que nuestro país dé una señal clara en relación con esta materia, que está impactando al planeta.He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, es de mi especial interés y del de la bancada del Partido Socialista concurrir con nuestros votos favorables a esta iniciativa, que constituye una de las más importantes estrategias para asegurar el futuro de nuestro planeta, amenazado por una realidad irrefutable: el cambio climático, cuyos efectos nocivos se están acelerando debido a las perjudiciales emisiones de gases de efecto invernadero, generados en su mayoría por los países desarrollados.Pese a que es a esos países a los que la Convención obliga a acelerar el paso en la disminución de las emisiones de gases de efecto invernadero, nuestro país también debe reducir sus emisiones, no por dar el ejemplo, sino porque si sigue produciendo como lo está haciendo, sin preocuparse de los efectos adversos en el medio ambiente, eso traerá pan para hoy y hambre para mañana.Por supuesto que con esto no estoy avalando un alto a la producción o un desmedro en la economía nacional o mundial. Entiendo que Chile es una nación pujante, con una economía en vías de desarrollo, aunque creo que hoy solo unas cuantas familias perciben el crecimiento económico del país y lo convierten en su desarrollo personal. Aun así, cabe preguntar ¿de qué servirá el día de mañana tener grandes economías, si no hay un planeta en el que existir?Imagino que un país pleno en recursos estaría más preparado para afrontar un cataclismo medioambiental o un daño permanente en nuestro ecosistema. Pero ¿para qué llegar a esos extremos?Debemos aprender a convivir con el planeta y las demás especies en armonía, y a frenar el insaciable modelo capitalista para tratar de vivir con lo necesario. No solo el planeta lo agradecerá, también nosotros. El ritmo de vida voraz que llevamos para mantener apetitos instaurados en la conciencia colectiva por un modelo mercantilista está acabando con nosotros y con nuestra madre tierra.Así como el Presidente de Estados Unidos de América, Barack Obama, instauró un plan para reducir las emisiones de CO2, considero que nuestro Parlamento, además de aprobar esta iniciativa, debería concluir su legislatura al menos con una ley de cambio climático para Chile.Pese a que Chile no es un país que esté obligado a cumplir con las metas establecidas en el Protocolo de Kyoto, aprobar esta enmienda y dictar una ley de cambio climático sería un impulso para promover una acción climática global, que ayudaría a crear conciencia sobre estos temas y constituiría una fuerte señal política internacional y local que dejará en claro que nuestro país está comprometido con la lucha contra el cambio climático.La humanidad necesita activar su conciencia y enfrentar con responsabilidad los desafíos que se nos vienen. No deberíamos esperar a seguir el ejemplo de otros, sino que deberíamos partir en nuestra propia casa.En el marco de la discusión particular del proyecto de ley sobre protección de glaciares en la Comisión de Medio Ambiente, cabe señalar que las indicaciones presentadas, con cuya firma nos acompañó el diputado Gabriel Boric -es bueno que él también lo sepa-, y el consenso generado en esa instancia permitieron rectificar y mejorar la indicación sustitutiva del gobierno. Me parece una señal importante contar no solo con la normativa del Protocolo de Kyoto, sino también con una ley que nos permita avanzar en la protección y preservación de los glaciares.Como bien dijo el diputado Claudio Arriagada, las futuras generaciones tendrán la posibilidad -también nosotros- de contar con una institucionalidad que permitirá la preservación y el resguardo del patrimonio ambiental de nuestro país. Por ello, el Estado de Chile debe avanzar en generar cada vez una mejor institucionalidad.El 80 por ciento de los glaciares de América Latina están en nuestro país, y actualmente no existe un marco jurídico para su protección. Por eso, a propósito del debate sobre el cambio climático, es necesario que el Parlamento, y sobre todo el Ejecutivo, sigan avanzando en esta materia. He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me alegro de que se esté discutiendo este proyecto de acuerdo que aprueba la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático.Lamento no haber podido estar presente desde el comienzo en esta discusión porque debí asistir a una sesión especial convocada por la Comisión de Bomberos. Para mí es muy importante intervenir en relación con dicha convención, en la cual, sin duda, nos alegramos mucho de participar.Me gustaría que pudiéramos chequear, en términos transversales, qué está pasando con la aplicación de las diversas leyes en materia medioambiental aprobadas por el Congreso Nacional, por ejemplo, con la aplicación de la ley de bosque nativo. Reiteradamente hemos solicitado al Ministerio de Agricultura que nos informe al respecto, a fin de saber qué está ocurriendo en materia de protección y fomento de este importante recurso natural, que en nuestro país es de excelencia. Los bosques de Chile no están en otras partes del mundo.Asimismo, deberíamos chequear qué está pasando con la ayuda permanente que deberíamos entregar a la pequeña agricultura, actividad que reproduce las características de un ecosistema y que de forma casi espontánea es capaz de desarrollar una producción sustentable y amigable con el medio ambiente. Ello permite valorar el recurso tierra y el recurso agua.También sería importante que tanto en el Ministerio de Vivienda como en la Comisión de Vivienda de esta Corporación se revisaran las normas sobre construcción de viviendas, en orden a incorporar, por ejemplo, el aislamiento térmico. La idea es que se construyan viviendas inteligentes, en las que se puedan instalar paneles solares y cuyos componentes puedan ser reciclados.Asimismo, se debe pedir al Ministerio de Vivienda que las villas y poblaciones que se construyan no solo tengan áreas de juegos, sino también áreas verdes, de modo que exista un pulmón en el sector. En las construcciones deben incorporarse áreas verdes que permitan a las personas recrearse y ser amigables con el medio ambiente, como sucede en el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que está elaborando modelos económicos con una mirada sustentable, vinculada con este convenio. Sin duda, votaremos a favor el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Enmienda; pero ¿qué haremos después de firmarla y de aprobarla? ¿Somos capaces de revisar los proyectos de ley con esa transversalidad? En relación con el Convenio de Kyoto, ¿qué estamos haciendo en Vivienda, en Recursos Naturales, en Agricultura y en Economía que permita incorporar este cambio de mentalidad para mejorar nuestra casa? Uno se puede cambiar de casa, pero no podemos abandonar la Tierra para vivir en otro planeta, por lo que debemos cuidarla. Considero que podemos hacer muchas cosas al respecto desde el Parlamento si somos inteligentes y conscientes de que la mirada de este instrumento debe aplicarse en forma transversal en cada cosa que aprobamos y en cada implementación que hace el Ejecutivo. Espero que al votar las variables, nos preocupemos de las personas con discapacidad y de las mujeres, pero también del medio ambiente. Estamos aprobando diferentes iniciativas de ley y dando el visto bueno a distintos recursos, sobre todo en términos de bonificación, pero no estamos mirando de forma transversal este problema. Este planeta es la única casa que tenemos; no nos vamos a ir a Júpiter, a Marte ni a ninguna otra parte. En consecuencia debemos determinar cómo cuidarlo permanentemente.Por eso, gran parte de la bancada Independiente votará a favor el proyecto. He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, por todos es conocida la importancia del cambio climático, no solo para la calidad de vida, sino también para la seguridad humana en todos los países. Este es un tema complejo, que va más allá de lo meramente ambiental, porque incide en el desarrollo de los países, en la salud de los pueblos y en el crecimiento de las economías, lo que nos obliga a adoptar políticas públicas atingentes a esta materia.Según información que proporciona la Organización de Naciones Unidas sobre el cambio climático, la ratificación de esta Enmienda ha recorrido un largo camino y aún queda mucho por recorrer.En efecto, en 1979 tuvo lugar la Primera Conferencia Mundial sobre el Clima. Luego, en 1990, el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático y la Segunda Conferencia Mundial sobre el Clima pidieron que se implementara un tratado mundial sobre el cambio climático, para lo cual se comenzaron las negociaciones de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre una convención marco. En 1992, en la Cumbre para la Tierra, celebrada en Río de Janeiro, la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático se abrió para la firma, junto con otras importantes convenciones celebradas en dicha ocasión; me refiero al Convenio de las Naciones Unidas sobre la Diversidad Biológica y a la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación. Recién en 1997 se adoptó oficialmente el Protocolo de Kyoto, y, más tarde, en 2001, se adoptaron los Acuerdos de Marrakech, que especifican las normas de aplicación del Protocolo de Kyoto, el cual entró finalmente en vigencia en 2005. En 2007 se publicó el Cuarto Informe de Evaluación del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, con lo cual la población comenzó a darse cuenta de la importancia de la climatología. Cinco años más tarde, la Conferencia de las Partes adoptó la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto, que incluyó nuevos compromisos de las partes a este Protocolo, una lista revisada de gases de efecto invernadero y cambios a varios artículos del Protocolo de Kyoto.La Enmienda que hoy debatimos tiene por objeto comprometer a los países desarrollados a estabilizar sus emisiones de gases de efecto invernadero mediante el establecimiento de metas vinculantes de reducción de dichas emisiones. Las mencionadas metas vinculantes se aplicarían solo a 37 países llamados “industrializados”, los cuales se encuentran consignados en el Anexo I del referido Protocolo.En este sentido, si bien nuestro país ratificó la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático el 22 de diciembre de 1994, que tiene por objeto estabilizar las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropógenas peligrosas en el sistema climático, Chile no posee compromisos de carácter vinculante en la reducción de gases de efecto invernadero, puesto que no somos parte de los países que se incluyen en el Anexo I de este Protocolo, el cual estableció metas vinculantes de reducción de emisiones para los países individualizados en dicho Anexo.Como podemos observar, el referido Protocolo establece una responsabilidad común, pero diferenciada, en relación con el cambio climático. Por lo demás, la Enmienda que hoy nos convoca tampoco implica compromisos o nuevas obligaciones para nuestro país. En consecuencia, nuestro apoyo a esta Enmienda es una importante señal de respaldo a la demanda internacional de reducción de emisiones de efecto invernadero por parte de los países llamados industrializados.Teniendo en consideración lo anterior, vale la pena revisar nuestra normativa interna, de modo de adecuar la realidad chilena a las necesidades del planeta. En este sentido, el Ministerio del Medio Ambiente cuenta con una Oficina de Cambio Climático, que tiene bajo su responsabilidad dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 70, letra h), de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, que establece: “Proponer políticas y formular los planes, programas y planes de acción en materia de cambio climático”.Aprovecho esta ocasión para manifestar la necesidad de actualizar el Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2008-2012 -fue elaborado a partir de la estrategia nacional de cambio climático presentada en 2006 por el Comité Nacional Asesor sobre Cambio Global y lanzado públicamente en 2008-, sobre todo si tenemos en consideración la situación climática actual de nuestro país: largos meses de sequía y una situación de contaminación atmosférica crítica en varias comunas, ciudades y regiones, como Quintero, Puchuncaví, Temuco, Coyhaique y la Región Metropolitana.Finalmente, quiero hacer presente que los tratados internacionales en materia medioambiental tienen por objeto establecer estándares comunes y parámetros que, en la práctica, generan que los Estados actúen adecuadamente a lo contenido en aquellos, aun cuando los países en cuestión no sean parte de dicho tratado, por lo que su presencia y perfeccionamiento resultan fundamentales para asegurar un control mínimo sobre el cambio climático mundial.Por lo tanto, votaré a favor la iniciativa.He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, este convenio marco da una señal para entender que el cuidado del medio ambiente es una necesidad prioritaria. Si bien la legislación medioambiental en Chile es muy incipiente, existe la intención de llegar a una normativa que permita contrarrestar el efecto negativo que se produce a nivel nacional.En general, el origen de la emisión de este tipo de gases son las fuentes fijas, es decir, las industrias y termoeléctricas que utilizan elementos que producen un daño actual y futuro a nuestra agricultura y a nuestros ríos.En la Región del Biobío, donde se encuentra el distrito que represento, hay dos cuencas hídricas muy valiosas para el desarrollo del país, las de los ríos Ñuble y Laja, que se encuentran amenazadas por la instalación de centrales eléctricas de pasada, que intervienen de manera feroz el medio ambiente y los diversos ecosistemas, sin contar que en mi comuna madre, Cabrero, tenemos alrededor de cinco termoeléctricas.Frente a ese escenario, creo que el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Enmienda de Doha es un avance y una señal política. Chile debe entender que la cuestión medioambiental es prioridad en todos los ámbitos. Por eso, también debemos avanzar en el proyecto de ley sobre protección y preservación de glaciares y en otros afines.Quiero recordar la catástrofe ocurrida en 2013 en Bangladesh, conocida como el colapso del edificio Rana Plaza, construcción de ocho pisos que albergaba alrededor de cuatro fábricas de ropa, donde murieron miles de personas y otras 2.500 resultaron heridas. La mayoría de las víctimas eran mujeres que percibían sueldos de 38 dólares al mes, es decir, estamos hablando de 20.000 pesos mensuales.Traigo a colación este hecho porque, como dijo el diputado Schilling, nuestro país importa gran cantidad de ropa y otros productos textiles, nuevos y usados, para ser vendidos no solo en multitiendas, sino también en supermercados. Esto produce verdaderos cerros de ropa usada y de segunda mano que se vende en ferias libres y otros comercios de barrio, o que va a parar a los vertederos, lo que implica un daño medioambiental futuro que no hemos dimensionado. Por eso, creo necesario avanzar en la regulación de ese mercado, pues no es posible que los supermercados no solo comercialicen alimentos e insumos de casa, sino que también vendan vestuario. Debemos visualizar esta cuestión como una fuente de contaminación del aire y de las aguas. En consecuencia, debemos establecer una legislación dura en esta materia, así como entender que cuando se desechan esas mercancías, provocan daños muy importantes a futuro que son imposibles de mitigar a corto plazo.Reitero que necesitamos una norma medioambiental que proteja nuestro hábitat natural, nuestros ecosistemas y particularmente la vida humana, en lo que creo que es posible avanzar pronto.Finalmente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, hemos visto durante el último tiempo que el medio ambiente ha tomado un rol protagónico dentro de la contingencia nacional, dadas las duras y diversas catástrofes naturales que nos han golpeado.El proyecto de acuerdo en debate tiene que ver justamente con este tipo de asuntos, pues su objeto es aprobar la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.La ratificación de la iniciativa hará patente que la Cámara de Diputados se hace parte y refrenda la demanda para reducir las emisiones de efecto invernadero y que velará de manera expresa por un mejor medio ambiente.En la actualidad, Chile produce emisiones contaminantes en torno al 0,25 por ciento a nivel global, resultado del esfuerzo que hemos realizado para proteger nuestro medio ambiente. El propósito es que nuestro país haga un esfuerzo mayor para reducir sus emisiones al final de la década en 20 por ciento del porcentaje mencionado.En 1994, nuestro país aprobó la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático para estabilizar la concentración de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropogénicas peligrosas en el sistema climático, con lo cual reconoció un problema real en materia de cambio climático. Chile no posee compromisos de carácter vinculante en lo que se refiere a la reducción de gases de efecto invernadero, pues fue excluido por no ser considerado como un país desarrollado. Sin embargo, en esta Enmienda, sí se hace extensiva la invitación a la reducción de gases de efecto invernadero por el período 2013-2020. Con este tipo de compromisos, Chile avanza en materia medioambiental al reducir de manera gradual las diversas emisiones de gases de efecto invernadero. La aprobación del proyecto de acuerdo implica un segundo período de compromisos medioambientales, al establecer una transición hasta un nuevo período de legislación medioambiental y para promover la protección de un régimen climático que permita mitigar la emisión de gases de efecto invernadero.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto de acuerdo, pues contribuye a que nuestro país se alinee con el modelo de desarrollo que hoy exige la ciudadanía y que el mundo necesita, esto es, un modelo de desarrollo sustentable con nuestro medio ambiente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, sin duda, mi voto será favorable al proyecto de acuerdo.Sin embargo, al enfrentar este tipo de iniciativas, se hace necesario que, como Parlamento, profundicemos su análisis.Hablamos del cambio climático. Al respecto, quiero recordar algo que he señalado en varias ocasiones, esto es, que el hombre, el género humano, hizo lo imposible en el siglo XX para destruir a la humanidad y el medio ambiente, bajo el pretexto de que había que crecer económicamente. Luego vinieron este tipo de convenios y de reuniones; pero, como dije en un foro internacional, lo cierto es que debemos reconocer que hemos fracasado. Sí, hemos fracasado, porque mientras hablamos del cambio climático en los distintos parlamentos del mundo, los desastres producidos por el cambio climático son cada vez más potentes y recurrentes. Por ejemplo, en nuestro país estábamos acostumbrados a que se produjera una catástrofe cada diez o quince años. Hace algunos años, el invierno boliviano provocaba lluvias esporádicas en el norte de Chile; pero miren lo que está pasando hoy. En la actualidad, los desastres son cotidianos, y seguimos proponiendo medidas para enfrentar el cambio climático. Creo que la situación es mucho más compleja, y mientras nosotros hablamos del tema, debemos reconocer que nuestro país aún no ha suscrito los compromisos vinculantes en orden a la reducción de emisión de gases de efecto invernadero, y esta enmienda tampoco nos obliga a ello. Seguimos avanzando sin darnos cuenta de lo que está ocurriendo. Por ejemplo, en el mundo rural de las distintas regiones del país se vive un grave problema relacionado con el pino insigne. ¿Cuántos de ustedes saben que las plantaciones de pino insigne están secando las napas subterráneas? Existen casos dramáticos; por eso debemos adoptar medidas al respecto. Por ejemplo, en la localidad costera de Llico, de la provincia de Curicó, las napas subterráneas se secaron y están ingresando napas salinas, lo que significa que ahora sale agua salobre; pero a pesar de ello, seguimos pensando, mirando, opinando y no tomamos medidas al respecto. Por lo tanto, resulta necesario no solo aprobar esta enmienda, sino también adoptar acuerdos como Cámara de Diputados para exigir a nuestro gobierno que sea más estricto en requerir la aplicación de medidas concretas para terminar con este flagelo. De lo contrario, estos desastres climáticos terminarán con lo poco que queda de nuestro planeta.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, desde ya anuncio el voto favorable de nuestra bancada a esta enmienda. Quiero retomar la idea de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra. Además, seré bastante responsable en lo que argumentaré: somos la generación que más desastres ha ocasionado en la historia de la humanidad y del planeta. Así, por ejemplo, para que esta Sala cuente con iluminación y nos vean por televisión las personas que siguen este debate, se debe gastar energía eléctrica, para que todo funcione como corresponde. Como sabemos, esa energía se obtiene de combustibles fósiles, que demoró millones de años en generarse. En solo trescientos o cuatrocientos años consumiremos lo que la tierra demoró millones de años en producir. Además, desde hace muchas décadas, la disposición de basura contamina las napas subterráneas, el suelo y el aire. Por lo tanto, se van generando efectos que son señales inequívocas de que las cosas no andan bien.En sesiones anteriores discutimos sobre la apicultura; incluso, un diputado preguntó sobre lo que pasaba con el bosque nativo. Si hoy no existe la voluntad de las autoridades para aumentar la bonificación para los bosques nativos, nadie querrá plantarlos y seguirán extendiéndose los bosques exóticos, lo que finalmente se traducirá en el efecto que mencionó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra. ¡Para qué hablar de la flora y la fauna! Muchas especies están en peligro de extinción, y nosotros, los seres humanos, también somos responsables de ello. ¿Qué sucede con los glaciares? Si bien es un tema sobre el que se está legislando, debemos seguir avanzando en la protección del medio ambiente. Por eso digo que esta enmienda apunta en el sentido correcto, pero insisto en que si como humanidad no somos capaces de tomar conciencia, incluso en cosas tan simples como apagar la luz y no botar basura, como ahora se enseña a los niños en el colegio -algo tan sencillo que deberíamos haber hecho hace bastante tiempo-, el planeta reaccionará. Las catástrofes son cada vez más seguidas debido a la intervención de la mano del hombre. Este tipo de enmiendas e iniciativas van en el sentido correcto, pero no sirven de nada si no van acompañadas por una actitud que nosotros, diariamente, como personas y no solo como autoridades, debemos adoptar desde hoy, como habitantes comunes y corrientes de este planeta, para que nuestros hijos, nietos y sus descendientes puedan gozar de él como lo hemos hecho nosotros. Por las razones expuestas, anuncio el voto favorable de nuestra bancada a esta iniciativa, tal como se votó en su oportunidad en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
