ESTABLECIMIENTO DE FINANCIAMIENTO Y REGULACIÓN DEIMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA EL CAMBIO CLIMÁTICO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12485-05)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25. Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos Naturales son los señores Alejandro Santana y Sebastián Torrealba, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En reemplazo del diputado Sebastián Torrealba, rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales la diputada Karin Luck.La señora LUCK, doña Karin (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que establece el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25.Dicho proyecto tiene urgencia calificada de discusión inmediata, desde el miércoles 20 de marzo de 2019.En la exposición de los motivos, su excelencia el Presidente de la República señaló que el cambio climático es un desafío global que afecta de manera transversal a los países, alterando de manera significativa su desarrollo, lo que constituye una amenaza sin precedentes, particularmente para los países en desarrollo y más vulnerables, como es el caso de Chile.En tal sentido, la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, suscrita en 1992 y ratificada por Chile en 1994, es el instrumento que la comunidad internacional ha utilizado para dar respuesta a la problemática del cambio climático, y su objetivo es lograr la estabilización de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropógenas peligrosas en el sistema climático.Dicha convención cuenta con un órgano de decisión supremo denominado Conferencia de las Partes (cuyo acrónimo es COP), que se reúne anualmente desde 1995 para revisar el avance en la implementación de la convención; es el lugar donde se proponen, evalúan y aprueban otros instrumentos que apoyen su adecuada ejecución. Con todo, dicha conferencia tiene una presidencia anual, que va rotando según las cinco regiones en que se divide el planeta, y al país que corresponde la presidencia también corresponde ser sede de la respectiva COP.Para el 2019, la presidencia de la COP corresponde a la región de Latinoamérica y el Caribe. Sobre el particular, su excelencia el Presidente de la República señaló que frente al complejo desafío de organizar una cumbre climática a nivel mundial, nuestro país quiso ratificar su liderazgo en materia ambiental y presentó su candidatura a la presidencia de la COP 25. Luego de intensas negociaciones en el marco de la COP 24, la postulación fue aprobada por consenso de todas las partes. En virtud de lo anterior, Chile asumirá la presidencia y será sede de la siguiente Conferencia de las Partes.En cuanto al contenido del proyecto de ley, se faculta a la fundación Imagen de Chile a organizar la COP 25, la que se llevará a cabo entre los días 2 y 13 de diciembre de 2019 en Santiago de Chile, permitiéndole recibir al efecto fondos públicos y privados, nacionales y extranjeros, teniendo como límite máximo de gasto 90 millones de dólares. Sobre los aspectos presupuestarios del proyecto, la comisión se atiene a lo que oportunamente informará la Comisión de Hacienda de la Cámara.En cuanto al trabajo desarrollado por la comisión, esta conoció y aprobó este proyecto de ley en la sesión celebrada el miércoles 20 de marzo de 2019, oportunidad en la que expuso el subsecretario del Medio Ambiente, señor Felipe Riesco Eyzaguirre, quien señaló que en diciembre de 2018 ocurrió la COP 24, en Polonia, y recordó que para el año 2019 la presidencia de la COP correspondía a Brasil, pero dicho país se abstuvo de organizar la reunión, aduciendo razones presupuestarias.Por ello, la Organización de las Naciones Unidas recurrió a Chile para que pudiera organizar la COP 25, en atención a su seriedad en el ámbito internacional, requerimiento que fue aceptado por su excelencia el Presidente de la República.En tal sentido, dado que la Ley de Presupuestos para 2019 no contempla recursos para desarrollar este evento, resulta necesario aprobar este proyecto de ley, toda vez que no es posible, según habría planteado la Dirección de Presupuestos a ese ministerio, financiar esta conferencia solo mediante decretos de modificación presupuestaria.Por todo lo anterior, la comisión dio su aprobación unánime a este proyecto. Sin embargo, cabe hacer presente que lo anterior se realizó habiendo observado sus integrantes la necesidad de resguardar el prestigio de la COP al momento de levantar financiamiento del sector privado, a fin de que no sean empresas a las que se cuestiona su comportamiento en la protección del medio ambiente las que terminen financiando la convención.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En reemplazo del diputado Alejandro Santana, rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique, que establece financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25. La iniciativa ingresó a tramitación el día de ayer, con urgencia calificada de discusión inmediata.La comisión contó con la presencia de la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt Zaldívar, y del subsecretario, señor Felipe Riesco Eyzaguirre.El proyecto en informe es materia de ley, porque autoriza la celebración de cualquier clase de operaciones que puedan comprometer en forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de sus organismos y de las municipalidades, como lo señala el artículo 63 de la Constitución Política de la República.La idea matriz del proyecto consiste en otorgar a la fundación Imagen de Chile la autorización para llevar a cabo la organización y ejecución de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, en adelante “COP 25”, a realizarse en Chile, que la presidirá, como asimismo para realizar las actividades preparatorias que sean necesarias para su  materialización, para lo cual podrá recibir las transferencias que autorice la Ley de Presupuestos del Sector Público, donaciones de privados y aportes provenientes de otros países u organismos internacionales, todo ello en el marco de relevar como país la acción climática y el cuidado del medio ambiente. En este contexto, se considera también el desarrollo de actividades en regiones, de modo de involucrar a la sociedad civil, así como a la academia, gremios, fundaciones, corporaciones y parlamentarios, entre otros.Antecedentes de la iniciativaEn el mensaje se indica que la Convención Marco de Naciones Unidas para el Cambio Climático -en adelante la “Convención”- es el instrumento que la comunidad internacional ha utilizado para dar respuesta a la problemática del cambio climático. Se firmó en la Cumbre de la Tierra en 1992 y entró en vigor en el año 1994. Chile adhirió en 1994. Cuenta con 197 partes, incluidos 196 Estados y una organización regional. La referida Convención fue ratificada por Chile el 22 de diciembre de 1994 y promulgada como ley de la república, mediante el decreto supremo  N° 123, de 31 de enero de 1995.El objeto de la Convención es lograr la estabilización de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropógenas peligrosas en el sistema climático. Para ese fin, la estabilización de las concentraciones debe ser en un plazo suficiente para permitir que los ecosistemas se adapten naturalmente al cambio climático, para asegurar que la producción de alimentos no se vea amenazada, y para permitir que el desarrollo económico prosiga de manera sostenible. Los principios rectores de la Convención son los siguientes: a) Equidad y responsabilidades comunes pero diferenciadas, y capacidades respectivas.b) Plena consideración de las necesidades y circunstancias de los países en desarrollo.c) Principio precautorio.d) Derecho al desarrollo sostenible.e) Cooperar para promover un sistema económico abierto y propicio.La Conferencia de las Partes (COP) es el órgano de decisión supremo de la Convención. Las Partes se reúnen anualmente para revisar el avance en la implementación de la Convención, y se proponen, evalúan y aprueban otros instrumentos que apoyen su adecuada ejecución.La primera COP se realizó en Berlín en el año 1995. A la fecha se han realizado 24 COP, la última en Katowice, Polonia, en diciembre de 2018.La presidencia de la COP va rotando según regiones de Naciones Unidas: África, Asia, Europa Central y Oriental, Europa Occidental, Latinoamérica y el Caribe. El país presidencia también es sede de la COP.En esta oportunidad, la presidencia de la COP 25 le corresponde a la región de Latinoamérica y el Caribe. Frente al complejo desafío de organizar una cumbre climática a nivel mundial, nuestro país quiso ratificar su liderazgo en materia ambiental y presentó su candidatura a la presidencia de la COP 25. Luego de intensas negociaciones en el marco de la COP 24, la postulación fue aprobada por consenso de todas las partes. En virtud de lo anterior, Chile asumirá la presidencia y será sede de la siguiente Conferencia de las Partes.Este nombramiento representa un desafío enorme como país, que nos permitirá seguir avanzando en el desarrollo sustentable y en nuestro compromiso con el medio ambiente. La acción climática para mitigar y adaptarnos al cambio climático es clave para lograr un desarrollo integral y sustentable de nuestro planeta.Asumir la presidencia de la COP contempla, además de la organización y desarrollo del evento de la COP 25, liderar las negociaciones relacionadas con la agenda establecida por la Convención para hacer frente al cambio climático, que es la mayor amenaza sistémica para el futuro de la humanidad.Asimismo, es una gran oportunidad para relevar la acción climática y el cuidado del medio ambiente a nivel país. En este contexto, se considera también el desarrollo de actividades en regiones, de modo de involucrar a la sociedad civil, así como a la academia, gremios, fundaciones, corporaciones, parlamentarios, entre otros.Incidencia en materia financiera y presupuestaria del EstadoAl ser sede de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, Chile es responsable de la organización, producción y ejecución del evento.El proyecto de ley propone suplementar la Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2019 para financiar la ejecución y preparación de la COP 25.Este proyecto de ley posee las siguientes características:1. Se autoriza a la Fundación Imagen de Chile, corporación supervisada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, como entidad responsable para organizar y ejecutar la COP 25. Además, esta es responsable de presentar una cuenta detallada de todos los ingresos y gastos al Ministerio del Medio Ambiente antes del 30 de abril del 2020.2. Se dan facultades al Ministerio de Relaciones Exteriores para poder comisionar a personas que no sean funcionarios en distintas localidades en el extranjero.3. Se establece una modificación a la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2019, que hace posible la transferencia de recursos públicos a la Fundación Imagen de Chile.4. La entidad podrá recibir las transferencias que autorice la Ley de Presupuestos del Sector Público, las donaciones de privados y los aportes provenientes de otros países u organismos internacionales.5. Para el cumplimiento de su objeto, la entidad podrá celebrar actos y contratos que impliquen obligaciones hasta por 90 millones de dólares.6. El fisco no responderá por las obligaciones que contraiga la entidad, a cualquier título.7. A partir del 30 de abril del 2020, los bienes que la fundación perciba para el cumplimiento del encargo pasarán al fisco.8. Incorpora beneficios tributarios para aquellos que estén interesados en aportar recursos para la organización de la COP 25.De acuerdo con lo anterior, el proyecto de ley comprenderá un mayor gasto fiscal por las siguientes razones:1. El proyecto considera un mayor gasto fiscal por un monto de 22.750 millones de pesos, los cuales corresponden al financiamiento que el gobierno de Chile transferirá para la organización y ejecución de la COP 25. Se utilizó para el cálculo un tipo de cambio respecto de 650 pesos chilenos por dólar de Estados Unidos de América.2. Adicionalmente, producto del beneficio tributario otorgado por aportes privados, se produce un gasto tributario de hasta 3.234 millones de pesos. Se calculó a base del 27 por ciento del total de los aportes privados, los cuales tienen un valor de 11.979.500.000 pesos. Este valor fue calculado a base de un tipo de cambio de 650 pesos chilenos por dólar de Estados Unidos.Los 35 millones de dólares permitirán financiar:Evento COP 25: 21,5 millones de dólares del costo del evento COP 25 en Santiago. El costo total es de 35 millones de dólares, es decir, se financiaría un 60 por ciento por parte del Estado.Transporte gratuito para los participantes COP 25: 1,08 millones de dólares asociados a la obtención de tarjetas BIP para los 22.500 participantes de la COP25 durante todos los días del evento. Participación de presidentes y sus delegaciones: 405.000 dólares. Se considera la participación de alrededor de 30 presidentes.Equipo presidencia COP25: 1 millón de dólares. Este costo corresponde a una parte del equipo de presidencia COP25 que permite comenzar a operar y viabilizar el proyecto. Esperamos que los requerimientos adicionales del equipo de la presidencia COP25 sean financiados con aportes internacionales.Participación del secretariado de la UNFCCC: 7,8 millones de dólares. El país sede debe financiar la participación del secretariado de la UNFCCC, y esto corresponde a la participación de 600 personas.Costos de operación y administración: 1,89 millones de dólares. Corresponden a los costos de administración asociados al proyecto COP25 y los costos operativos; es decir, incluye profesionales asignados para rendiciones de cuentas, cumplimiento de presupuestos, además de los gastos propios de operación de la oficina donde se encontrará el equipo de la COP25, esto es, habilitación de oficina, arriendo, equipos, etcétera, además de la póliza de seguro para garantizar la transferencia de recursos a privados (1 millón de dólares). Contingencias: 1,25 millones de dólares. Se estima un fondo de contingencias que corresponde aproximadamente al 2,5 por ciento de los gastos ineludibles para 2019.Por su parte, el proyecto establece los siguientes beneficios para las donaciones de instituciones, entidades o personas a la COP25:Que se descuente como gasto necesario para producir renta.No requiere trámite de insinuación.No está afecto a impuesto de donación. Se permite expresamente la donación de servicios (internet, transporte, telefonía, transmisión online, etcétera.)Los integrantes de la Comisión de Hacienda procedieron a la aprobación de la iniciativa en los mismos términos del proyecto de ley en sus cinco artículos, y manifestaron su complacencia por la decisión del gobierno de participar en estos encuentros por el cambio climático, hoy como presidente y sede de la COP25. Coincidieron en destacar la importancia del desafío del cambio climático. Asimismo, valoraron y destacaron el ambiente que genera en los países este tipo de reuniones, en cuanto a la toma de conciencia, de manera que realzaron la conveniencia del evento, por cuanto los recursos destinados se convertirán en una inversión por los beneficios que genera.Por otra parte, la comisión solicitó al Ejecutivo incorporar un nuevo artículo, para precisar la fuente de los recursos asignados a la materialización de la convención, lo que se efectuó mediante el nuevo artículo 6.Participaron en la aprobación del proyecto los diputados señores Pepe Auth, Giorgio Jackson, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini (Presidente), Patricio Melero, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Marcelo Schilling, Gastón von Mühlenbrock y Alejandro Santana.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez. El señor RAMÍREZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra aquí presente, a quien agradezco no solo por estar aquí y por haber expuesto acerca de este proyecto ayer en las dos comisiones que lo tramitaron, sino también por la audacia de querer organizar este evento en tan poco tiempo.La última vez que Brasil, a último minuto, tomó la decisión de no hacer una actividad y que Chile la tomó fue para la Copa América 2015, y salimos campeones.Esta es la segunda vez que Brasil decide no hacer un evento que estaba planificado en su territorio. Chile, con mucha audacia, tomó la decisión de organizarlo en Santiago, y esperamos que el resultado de esto sea que nos transformemos, por lo menos, en los campeones latinoamericanos de los temas ambientales.El calentamiento global, o el cambio climático más bien, el efecto invernadero y todo lo que hemos conocido sobre los problemas ambientales que tenemos son reales y existen.Hay muchas personas y muchos políticos en el mundo que creen que no existe, que acá hay una especie de maquinación fraudulenta que busca limitar el desarrollo humano. Pero no es así.Todos los informes emitidos en los últimos años sobre cambio climático son preocupantes, y las consecuencias que puede haber si como ciudadanos del mundo no nos ponemos de acuerdo y no hacemos algo al respecto, pueden ser catastróficas, no tan solo para nuestros hijos y nuestros nietos, sino para nosotros mismos.Algunos informes hablan de consecuencias devastadoras de aquí al 2040, y creo que los que estamos en esta Sala vamos a estar prácticamente todos vivos en esa fecha. Por lo tanto, este es un tema importante y urgente, del cual tenemos que hacernos cargo, y creo que el hecho de que esta reunión, en que van a participar alrededor de 25.000 personas en total, va a convocar a treinta mandatarios, representantes de cientos de países, científicos, académicos, expertos en la materia, es una gran oportunidad para ir fomentando y fortaleciendo la conciencia ambiental en Chile. Los que hemos tenido la fortuna de vivir fuera de Chile en algún país desarrollado nos podemos dar cuenta de que la conciencia en temas ambientales en Chile está todavía muy atrasada, y una de las cosas buenas que va a tener el hecho de que la COP25 se celebre en diciembre de este año en nuestro país, es que vamos a tener a los periodistas, radios, prensa, columnas, hablando todo el año de temas ambientales, y eso es muy valioso para ir cambiando la cultura respecto de los temas ambientales en la mentalidad de los chilenos.Por eso, la realización de esta conferencia en Chile es de gran relevancia. Además, por la loca geografía de nuestro país, tenemos clima tropical o subtropical en Isla de Pascua, desierto en el norte, glaciares en el sur, todo cambio climático nos va a afectar en un lado u otro, y somos especialmente vulnerables a lo que ocurra con nuestro planeta. Por lo mismo, creo que también es importante ir generando conciencia respecto de esto.Señor Presidente, voy a votar a favor y espero que podamos votar unánimemente este proyecto, para dar una señal potente de que el Congreso Nacional chileno está consciente de los problemas que están generando los temas ambientales en el mundo, y que estamos contentos de que esta reunión se celebre en Chile, que queremos generar más conciencia ambiental en Chile, en Latinoamérica y en el mundo, y que no vamos a corrernos ni vamos a ignorar los temas ambientales, tan importantes y urgentes, como lo han hecho otros países.En consecuencia, por las razones señaladas, votaré a favor esta iniciativa.He dicho. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas. El señor ROSAS.- Señor Presidente, sobre la COP25 podemos tener muchas consideraciones.Sin duda, voy a aprobar los fondos necesarios para la realización de este magno evento internacional. Pero quiero llamar la atención sobre la cantidad de recursos que están involucrados.Quiero llamar la atención, porque gastar en once días 22.750 millones para un evento es bastante.Soy médico y estuve a cargo de redes de salud, de manera que si miramos esta inversión desde el punto de vista sanitario -y aquí voy a defender al ministro de Salud en sus ruegos por presupuesto-, podremos constatar que equivale a 455 ambulancias o a 45 consultorios comunitarios, como los que construyó la entonces Presidenta Bachelet, tan necesarios en las zonas rurales; a 125 mamógrafos móviles de última generación, a 45.000 cirugías de vesícula, a 5.600 recambios de prótesis de cadera. Por lo tanto, quiero recordar que no es menor que en el Congreso Nacional estemos decidiendo apoyar con tanto dinero un evento de esta magnitud, porque valoramos la necesidad de enfrentar el problema del cambio climático, pero estas cifras son muy grandes y, por ello, pediré que se tenga especial cuidado en el gasto, en cómo gastaremos esa cantidad de dinero, porque de seguro será motivo de muchas opiniones.Qué duda cabe de que tenemos un planeta enfermo. Hace muy poco tuvimos una comisión investigadora sobre la contaminación en Quintero y Puchuncaví. Nos hemos enterado de que la población vive en un medioambiente cada vez más contaminado, hay zonas de sacrificio, hay mucha contaminación en nuestras aguas, no obstante que Chile es un país que cuenta con una de las reservas de agua dulce más grandes.Por eso, es importante que haya actividades en las regiones en el contexto de la COP25, particularmente en la Región de Los Ríos, donde se realizan muchas actividades que tienen que ver con el cambio climático; de hecho, tenemos uno de los centros de excelencia en investigación en glaciología y cambio climático.Debemos integrar una mirada regional, pues todas las regiones tienen algo que decir acerca del cambio climático, porque en todas ellas tenemos grandes reservas naturales. Tal es así que nuestro país es reconocido a nivel mundial por eso, así que debemos seguir protegiéndolas, y este es un evento que puede poner ese tema sobre la mesa.También debemos integrar a esta reflexión a la sociedad civil, pues en ella hay una riqueza enorme de actividades ligadas a la lucha de preservar nuestro medio ambiente, como las agrupaciones de la red humedal de Valdivia, las agrupaciones que defienden el río San Pedro, para mantener sus aguas limpias; las agrupaciones que defienden al Río Bueno de las pisciculturas que se tratan de instalar ahí.Integrar en esta reflexión a las personas nos dará una mirada más potente y más comprensiva de lo que significa esta tremenda inversión que vamos a hacer.Esta discusión también debe incluir la mirada de nosotros, los parlamentarios. Es importante que exista esa mirada, ese intercambio de posturas entre los parlamentarios chilenos y las personas que vendrán de todo el mundo, porque tenemos mucho que decir.En esta Cámara se han aprobado muchos proyectos que tienen que ver con la regulación y protección de nuestro medio ambiente y de nuestro país, en general, y se han aprobado por unanimidad o grandes mayorías, lo que considero destacable. En esta Corporación hay mucho consenso respecto de todo lo que tiene que ver con proteger nuestro medioambiente, así que espero una participación relevante de todos los parlamentarios de este hemiciclo.Cuenten conmigo para apoyar este evento, pero en el entendido de lo que he dicho en esta reflexión. Se nos acabó el tiempo de pensar y tirar las ideas en un papel; la salud del planeta están en nuestras manos, por lo que debemos tomar decisiones ahora.Por eso, señora Presidenta, apoyo este proyecto, que otorga esta importante suma de dinero, y aprovecho esta instancia, mientras está presente la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, a quien saludo, para pedirle que no se olvide de dos cosas.La primera es que los científicos y estudiantes de ciencias nacionales se están quedando sin dinero, no obstante lo cual estamos entregando bastantes recursos para este evento. Es un contrasentido.La segunda es que el mismo lugar donde el Presidente Piñera inauguró el plan de protección de humedales, en Valdivia, está siendo rellenado, sin que nadie, ninguna institución, se haga cargo de detener ese proceso.Por eso, si bien garantizo mi apoyo, pido que haya consecuencia entre lo que decimos y lo que hacemos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señora Presidenta, el martes me llamó y me escribió un periodista del diario El Mercurio para preguntarme si pediría la renuncia de la ministra, porque esto está atrasado. Yo le respondí que no, que todo lo contrario, pues esta actividad que se hará en Chile tiene propósitos que están por sobre nosotros en cuanto a lo que es necesario hacer, y para eso se requiere que todos colaboremos a fin de que esto salga bien.Sí tengo algunas diferencias con lo que aquí mismo ha expresado la ministra. Este no es el Mundial del 62 y esta no es la Copa América, porque en el Mundial del 62 y en la Copa América no nos estábamos jugando la supervivencia de la humanidad, y eso es lo que está en juego en la reunión que se realizará este año en Chile. Sé que suena rimbombante, pero es la realidad, porque este es el año en que tenemos que reaccionar como humanidad, dado que, si no lo hacemos, será mucho peor lo que la naturaleza nos devolverá.Ya tenemos incendios forestales y olas de calor todos los veranos en nuestro país; ocho años de sequía desde Coquimbo al Sur, hasta Chiloé, Puerto Montt, incluso Aysén. Basta con prender el televisor en cualquier momento para ver catástrofes, como inundaciones, tornados, incendios y sequía que ocasionan la muerte de muchas personas.Por lo tanto, no puedo hacer más que invitar a todos a que aprobemos estos fondos. Sé que son muchas ambulancias, como dijo un colega diputado. Quizás con ellos se podrían construir varios Cesfam, pero no habrá economía posible si no tenemos agua, si no tenemos biomasa en el mar y si tenemos un clima desordenado que arrasa, por ejemplo, con Chañaral, con Copiapó, con Arica o con Iquique, y que genera serios problemas a miles de agricultores a lo largo del país.Quiero repetir algo que dije en la Comisión de Medio Ambiente cuando esto se planteó: hay que tener valentía para organizar, y así se lo dije a la ministra. También quiero decir, porque no puedo dejarlo pasar, que hay líderes mundiales que no creen en esto o defienden intereses que los lleva a remar en contra de esta corriente, principalmente Donald Trump y Jair Bolsonaro, quien no quiso realizar este evento de la COP, y que hoy llega a Chile.Espero que los diputados y diputadas que asistan a los almuerzos con él le pregunten por qué desechó realizar la COP en su país, porque disponía de mucho más tiempo para hacerlo.A través de los medios de comunicación nos hemos enterado de que hay problemas respecto del recinto en que se hará el evento. La verdad es que lo menos importante es el recinto. Cualquier autoridad que venga a Chile debe estar dispuesta a dormir en carpas, si es necesario.Esta COP no se medirá por la imagen que quede del gobierno; no es importante la imagen del gobierno. Tampoco se medirá por el cóctel que se ofrezca ni por el glamour de quienes asistan, sino por los compromisos que cada Estado asumirá y cumplirá para amortiguar los efectos del cambio climático. También espero que la imagen de Chile no dependa de cómo recibe en el aeropuerto a las autoridades a medida que vayan llegando, sino de si somos capaces de ponernos de acuerdo para cerrar las termoeléctricas, para hacer un cambio en la matriz productiva, para impedir que desperdiciemos recursos con plásticos de un solo uso. Debemos tomar medidas en serio, aunque sean  dolorosas y drásticas en nuestro país, porque debemos dar el ejemplo.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Andrea Parra.La señora PARRA (doña Andrea).- Señora Presidenta, pido reunión de Comités, sin suspender la sesión.La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Se cita a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel).- Señora Presidenta, seré muy breve, pues solo quiero felicitar a la ministra por asumir el desafío de organizar en tan corto tiempo la COP25.La verdad es que se trata de un desafío muy grande, por los países que son miembros y que vienen a la discusión, pero también por los compromisos que deberán salir de este evento.Lo dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, y me sumo a lo que expresó: espero que lo que se discuta y los compromisos que se asuman sean vinculantes para los países que vengan. Espero que no asistan con ánimo de discutir o de turistear, sino de lograr acuerdos vinculantes.Chile será un gran organizador de un evento que busca que nuestros hijos y nuestros nietos puedan disfrutar de un mejor planeta. Chile asume este compromiso que refleja los esfuerzos que estamos haciendo como país, por ejemplo, al aumentar las áreas silvestres protegidas y terminar, como lo hizo la anterior ministra del Medio Ambiente, con la entrega de bolsas plásticas en el comercio. Esos son pasos importantes que el gobierno, a través del ministerio, está realizando.Cabe destacar que existe la voluntad del Parlamento para aprobar los 22.750 millones de pesos que se solicitan para financiar en parte la COP25.Por último, quiero plantear un tema que no compete a la cartera del Medio Ambiente, pero que ya mencionó un diputado integrante de la Comisión de Ciencias y Tecnología. Me refiero al caso de 241 estudiantes que, por falta de recursos, no podrán finalizar sus doctorados. Se requieren 1.200 millones de pesos para que estos becarios puedan terminar sin problemas sus estudios. Por eso, pido públicamente a mi gobierno que entregue esos 1.200 millones de pesos -no es mucha plata- para que esos 241 estudiantes finalicen sus doctorados. Reitero: sé que no es un tema propio de su cartera, pero para la realización de este evento internacional estamos entregando 22.750 millones de pesos. Me parece bien por Chile; pero mejor aún me parecería que se hiciera una reestructuración financiera para que esos 1.200 millones de pesos se otorgaran y así esos 241 estudiantes se transformaran en doctores para que podamos contar con mejores profesionales en el país.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señor Presidente, saludo y agradezco la presencia de la ministra, quien nos acompaña esta mañana, cuando debemos tomar una decisión importante respecto del financiamiento de la COP25.Estamos dando una señal política potente y una clase magistral de nuestro compromiso para con los temas medioambientales. Tal como dijo el diputado Félix González, hay algunos líderes mundiales que niegan el cambio climático que sufre nuestro planeta; en cambio, en Chile todos nos damos cuenta de esa situación. Hemos visto grandes incendios forestales, inundaciones y altas temperaturas. Así, por ejemplo, en la provincia de Cautín se han registrado 37 y 38 grados Celsius, e incluso esta temporada se alcanzó el récord histórico de 40 grados Celsius. En suma, esta es una realidad que no se puede negar. Por eso, valoramos la decisión política del Presidente Piñera. Mientras algunos líderes mundiales dicen que no está pasando nada en nuestro planeta, el Presidente Piñera reiteradamente ha dicho que enfrentamos una situación compleja a consecuencia del cambio climático; es más, el Ejecutivo, a través de la ministra, está preparando una ley marco para enfrentar el cambio climático, que afecta particularmente a regiones como la nuestra a raíz de la contaminación ambiental y la depredación del bosque nativo, entre otros factores.Hemos dado una señal política clara y nos atrevemos, contra viento y marea, a enfrentar este desafío, a pesar del poco tiempo que queda para organizar el evento. Se trata de un desafío tanto para el ministerio como para el país. Si bien es un gasto gigantesco en recursos, también es una inversión en imagen. Sin embargo, si vamos a invertir una cantidad importante de millones de pesos en la imagen de un país comprometido en la búsqueda de soluciones para enfrentar el cambio climático -Chile será uno de los países más afectados-, debemos exigir coherencia, y eso implica implementar políticas públicas que resguarden nuestros humedales, nuestros bosques nativos, nuestros ríos y nuestros lagos. Necesitamos políticas públicas que aminoren la contaminación ambiental que afecta a muchas ciudades, especialmente del sur del país, y para ello hay que invertir en innovación, en tecnología y en energías renovables no convencionales. Asimismo, debemos respetar los compromisos adquiridos en materia ambiental con la ONU y ponernos metas desafiantes como país.Hoy leí en la prensa que si el evento no se desarrolla en Espacio Riesco, no podría realizarse. Esa es una mirada centralista. Si no se puede disponer de Espacio Riesco, la solución es que el evento se realice en la Región de La Araucanía, la más pobre de Chile, la que tiene las dos ciudades más contaminadas del planeta: Temuco y Padre Las Casas; una región que tiene una cultura originaria y que se caracteriza por su gran potencial turístico, por su capacidad hotelera y por que sus habitantes se precian de ser buenos anfitriones. Hace más de diez años se realizó en Pucón una reunión de la APEC. En esa pequeña localidad, fuimos capaces de recibir de muy buena manera ese gran evento. Por lo tanto, La Araucanía está disponible y como región se sentiría honrada de recibirlos. Nuestra región vive del turismo, pero lamentablemente la llamada “industria sin chimenea” se ve perjudicada por la contaminación. Por eso, sería una importante señal política la realización del evento en La Araucanía y la demostración de coherencia por parte del gobierno para descontaminar nuestro país.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, felicito a la ministra por aceptar este desafío, que, como aquí se ha dicho, no es del gobierno ni del Estado, sino del planeta. Por lo tanto, asumir ese reto y hacerlo con premura es un estímulo para hacerlo bien y para trabajar en torno a esa tarea.Le comenté a la ministra que esta conferencia no puede circunscribirse a la élite, a grandes intelectuales o a los jefes de Estado que vendrán a nuestro país a hablar sobre el cambio climático, sino que es un tema que la sociedad debe internalizar, que debe ser parte de Chile. Todos debemos sentir que el cambio climático nos afecta y, en consecuencia, debemos ponernos a trabajar. Por eso, la realización de la COP25 en nuestro país es una tremenda oportunidad. Tenemos un desafío por delante. Como muy bien dijo el diputado Félix González, para Chile y para el planeta es urgente buscar soluciones, porque es una cuestión que no podemos posponer. Toda la sociedad debe involucrarse en ella; el Parlamento y todos los gobiernos deben comprometerse en su solución.Asumimos la responsabilidad de organizar este evento, y hay que hacerlo bien, involucrando a la ciudadanía, a las regiones. Ojalá, las comisiones trabajen simultáneamente en Santiago y en regiones. Hay que valorar a las regiones, incluidas las más contaminadas. Hay que organizar el evento en regiones, para dar una señal potente a nuestro país y a los ciudadanos, porque este tema nos compete a todos -somos parte del problema-, y debemos asumir compromisos desde tareas menores, como la separación de residuos domiciliarios, el compostaje domiciliario y, en general, con lo que podamos contribuir para que este planeta sea mejor. Creo que la modalidad que se ha elegido es la correcta, pues, de lo contrario, enfrentaríamos múltiples problemas administrativos que harían imposible desarrollar esto a lo largo del tiempo. Sin embargo, mi preocupación es que no vaya a ser cosa que algunas empresas contaminantes quieran lavar su imagen y efectuar aportes a esta instancia de conversación sobre cambio climático. No vaya a ser cosa que las empresas que más contaminan -no quiero mencionar a alguna en particular, pero son conocidas- quieran contribuir para lavar su imagen y para que su logo aparezca en alguna parte haciendo creer que están colaborando en la lucha contra el cambio climático, en circunstancias de que por otro lado contaminan.Me parece que hay una preocupación importante al respecto y que se deben tomar las precauciones del caso.Además, en Chile debemos elaborar una legislación sobre el cambio climático. Se ha hecho mucho en cuanto a áreas protegidas, áreas oceánicas. Chile ha hecho un tremendo aporte en energías renovables no convencionales, tanto durante el gobierno de la Presidenta Bachelet como en el actual. La ministra ha señalado que está involucrada en el tema, pero creo que hoy se deben hacer cambios de orden legislativo y normativo. Ojalá que los resultados que tengamos como consecuencia del encuentro sobre el cambio climático sean una oportunidad para que nos pongamos las pilas y hagamos presión sobre la materia.Como dije, no hay dos opciones: debemos ponernos detrás de esto, elegir la mejor alternativa, hacer las mejoras y poner oído y buena disposición, porque esto nos involucra a todos.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez.La señorita PÉREZ (doña Catalina).- Señor Presidente, saludo a la ministra que nos acompaña en esta sesión.Aproximadamente 83 millones de dólares costará la organización de la COP25, evento que, en palabras del mismo ministerio, es el más grande desde la organización del Mundial del 62.Si hacemos la comparación con el presupuesto anual del Ministerio del Medio Ambiente, efectivamente pareciera que si no somos capaces de aprovechar esta instancia vamos a estar haciendo un papelón de grandes proporciones. Los costos totales ascienden casi a la totalidad del presupuesto anual del Ministerio del Medio Ambiente, cartera relacionada con un país sacudido periódicamente por noticias de intoxicaciones, emanaciones de gases venenosos, contaminación atmosférica, incendios forestales, sequías, usurpación de derechos de agua y cientos de otros conflictos ambientales que pasan frente a nuestros ojos. Estamos hablando de un ministerio que, en palabras de sus propias autoridades, “administra pobreza” para hacerse cargo de esa agenda en lo local.En ese escenario, ¿qué sentido tiene organizar esta cumbre para luchar contra el cambio climático? La respuesta es que tiene sentido, y muchísimo, pero solo si aprovechamos la oportunidad. La experiencia diaria que vivimos en Chile de observar con una mezcla de asombro y resignación el deterioro de la biosfera lamentablemente es un fenómeno global. En esta materia, el cambio climático es el principal desafío, el más importante del siglo XXI, y la organización y esfuerzo de coordinación multilateral más importante que tenemos. Es una oportunidad inmejorable para politizar y socializar el tema, involucrar a la ciudadanía en su conjunto y asumir compromisos; pero no cualquier compromiso, sino compromisos ambiciosos. Hasta ahora, la acción colectiva internacional y las medidas nacionales son limitadas y de muy baja intensidad. Ante el inquietante informe emitido por el IPCC en noviembre pasado, que cifró en doce años el plazo perentorio para disminuir en 50 por ciento las emisiones de gases de efecto invernadero, los compromisos chilenos en la materia siguen siendo muy tímidos, por lo que necesitamos de mayores compromisos ya.Aprovechando esta oportunidad, me permito marcar el camino hacia donde creo que deben dirigirse los nuevos compromisos de Chile.En primer lugar, es necesario cerrar a la brevedad las termoeléctricas a carbón, poniendo como fecha límite 2030.En segundo lugar, es menester adquirir un compromiso de descarbonización total de la economía nacional para 2050, tal como lo han señalado países como Costa Rica.Por último, es necesario crear una partida presupuestaria generosa para financiar los esfuerzos de mitigación y adaptación al cambio climático. El trabajo que debemos realizar este año para alcanzar esos y otros compromisos constituye un gran desafío. Desde Revolución Democrática vamos a estar disponibles para ello. No estamos disponibles para que esta crucial conferencia se constituya en un espacio de lavado de imagen, o greenwashing, para quienes están matando nuestros ecosistemas y nuestro territorio. Cuando asistimos a la COP24, en Katowice, Polonia, pudimos ver cómo se usó esa instancia como espacio de lobby y lavado de imagen por las mineras de carbón y empresas generadoras de energía a partir de combustibles fósiles. Ese lobby fue brutal. Por ello, en la expedita tramitación que dimos a este proyecto, entendiendo la urgencia de contar con el presupuesto para organizar esta cumbre, manifestamos a las autoridades ministeriales que no estamos dispuestos a aceptar la presencia de mineras, termoeléctricas e industrias contaminantes en la COP25. No estamos disponibles a abrir el espacio para que Aes Gener, Monsanto o Soquimich ocupen ese espacio para lavar su imagen y, además, obtener ciento por ciento de exención tributaria. En Chile, mientras nos preparamos a recibir la COP25 y nos llenamos la boca con la electromovilidad, Mina Invierno sigue destruyendo Isla Riesco. El carbón que de allí se extrae se utiliza para alimentar termoeléctricas de propiedad de Colbún, Engie, Aes Gener y Enel. Es una gran paradoja que afiches de Enel se paseen en buses por Santiago mostrando el camino de la electromovilidad.Recibimos el compromiso explícito del ministerio de que no se intercambiará donación por presencia en la cumbre. Estaremos atentos para fiscalizar el cumplimiento de ese compromiso. Hemos presentado un proyecto de resolución en tal sentido. Sin embargo, como no tenemos garantías de que ello vaya a ocurrir, hemos solicitado votación separada, para abstenernos en esta materia. Finalmente, hago un llamado al gobierno -creo que la ministra lo tiene muy claro- para no desaprovechar esta histórica oportunidad y marcar la pauta en la lucha contra el cambio climático. La semana pasada tuvimos la primera movilización nacional organizada por el movimiento Fridays for Future, o Viernes por un Futuro, donde 1.200.000 personas se movilizaron en la lucha contra el cambio climático. Les aseguro que hay muchos millones de personas más que se movilizarán este año, porque los jóvenes y la población en general están tomando conciencia del riesgo al que nos exponemos por nuestra inacción y por el poder que el capital ejerce para impedir la implementación de medidas para avanzar hacia una economía carbononeutral. El cambio climático es la principal batalla de la humanidad en el siglo XXI. Como país, debemos estar a la altura del desafío.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, saludo a los miembros de la Mesa y muy en particular a su distinguida persona. Me alegro del lugar que hoy ocupa, presidiendo la Mesa. También destaco su importante aporte a nuestro país a través de los proyectos que ha presentado y de sus intervenciones. Me llena de gran satisfacción el hecho de que hoy me otorgue el uso de la palabra.También saludo a cada una y cada uno de los parlamentarios presentes en la Sala, y a la señora ministra que nos acompaña en esta sesión.Como se sabe, Chile organizará la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, denominada COP25. En lo particular, fue un poco chocante que el país aceptara ser sede con tanta rapidez; que con tanta celeridad el gobierno del Presidente Piñera enviara un proyecto de ley y que en menos de 48 horas las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de Hacienda lo aprobaran. Se trata de una rapidez que sería tan importante que otros proyectos de ley tuvieran la misma agilidad desde el Ejecutivo, en concordancia con los parlamentarios.Sin embargo, lo primero que debo hacer es apoyar a mis colegas parlamentarios que en forma unánime aprobaron el proyecto en ambas comisiones. No podría criticar a mis propios colegas y, por tanto, no me queda más que apoyar esta iniciativa, que, por cierto, me genera muchas contradicciones, y lo digo como un ciudadano más.Me genera contradicciones, primero, porque me hubiese gustado que el ministro de Hacienda y el subsecretario hubiesen estado presentes junto a la ministra, con la finalidad de que pudiesen escuchar las intervenciones de los parlamentarios que vamos a apoyar este proyecto, que entendemos que, con la misma facilidad con que se va a hacer este evento, que pondrá al país en la esfera internacional, sus resultados no serán óptimos, porque desde que se inició este proceso, hace más de quince años, se ha avanzado muy poco producto de que países importantes y poderosos, como Estados Unidos, China, Brasil, entre otros, permanentemente han tratado de boicotear las medidas que la mayoría de los países miembros de las Naciones Unidas han tratado de llevar a cabo para reducir la contaminación de nuestro planeta.Dije que hubiese sido importante la presencia del ministro de Hacienda y, en este sentido, con respeto, quiero hacer un llamado al Presidente de la República, Sebastián Piñera, porque es nuestra máxima autoridad. Hoy se habla de 22 millones de dólares, pero será mucho más, porque si a esto sumamos las horas de los profesionales, la infraestructura, los vehículos, etcétera, el presupuesto crecerá 25 o 30 por ciento.¡Cuánto me hubiese gustado que, con la misma celeridad, hubiese llegado un proyecto de ley para que esa cantidad de recursos hubiese sido destinada a pagar, en parte, la deuda histórica de los profesores! ¡Cuánto me hubiese gustado que, con la misma celeridad, entre el Ejecutivo y los parlamentarios hubiésemos podido llevar un porcentaje de esos recursos a una de las regiones más pobres y, tal vez, más victoriosa que nos ha dado la historia, como es la Región de La Araucanía! ¡Cuánto me hubiese gustado que este proyecto de ley hubiese sido la compensación por el daño a las víctimas de violaciones a los derechos humanos, como lo establecía un proyecto que fue retirado!Esos son proyectos que Chile necesita y que hoy esperarán para llevar a cabo esta conferencia.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, permítame saludar a la señora ministra, pues siempre saludo a la gente con que hablo.El día de ayer, tuvimos la posibilidad de discutir muy aceleradamente este proyecto en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.Los plazos que tenemos para discutir este tipo de proyectos me parecen -lo he dicho en otras oportunidades- realmente preocupantes. La mayoría de nosotros tiene la sensación de no tener suficiente conocimiento de los proyectos y de sus argumentos para discutirlos de manera más profunda.Si seguimos la historia del tratamiento de esta iniciativa, por lo menos en la Comisión de Medio Ambiente, constataremos que la COP25 fue algo que desechó el Presidente Bolsonaro por problemas económicos.Por lo tanto, por el alineamiento que se está dando en Latinoamérica, con Norteamérica y el Presidente Trump, que dice que el cambio climático no existe y está estimulando el uso del carbón, situación que aquí tratamos de revertir, es fácil pensar que el Presidente Bolsonaro está haciendo lo mismo porque tampoco cree que existe el cambio climático. Sin embargo, el cambio climático existe y es una situación que en Chile es claramente aceptada. Tanto es así que por esa razón estamos tratando este proyecto, que vamos a aprobar. Pero nos preocupa, como dijo muy bien la diputada Catalina Pérez, el lavado de imagen. Por eso pedimos al subsecretario -en realidad, él se ofreció- que solucione este tema. En realidad, lo que deberíamos haber hecho es presentar una indicación, pero no queremos demorar el trámite del proyecto porque es importante establecer en Chile la discusión sobre el cambio climático y todos los beneficios que puede tener la COP25.Por lo tanto, nos vamos a sumar -lo hicimos internamente- a la petición de votación separada del artículo 2, que tiene que ver con el levantamiento de dinero de privados para financiar la COP25, con el propósito de abstenernos.No queremos que, además de las exenciones tributarias que tendrán -que son suficientes-, por ser generosos y sumarse al financiamiento de la COP25, tengan la posibilidad de publicitarse como grandes aportantes al cambio climático, cuando muchos de ellos pueden no serlo.En este sentido, el subsecretario se comprometió en la comisión y además vamos a presentar un proyecto de acuerdo para pedir al gobierno que cumpla dicho compromiso.Celebramos la realización de esta cumbre y nos sumamos a la aprobación del proyecto, pero queremos dejar muy claro que debemos avanzar. Somos un pueblo inteligente y no debemos mezclarnos con personas que, en realidad, tienen problemas para defender y proteger el medio ambiente. Por un lado, destruyen el medio ambiente y, por otro, lavan su imagen. Todos sabemos que eso se hace y, por consiguiente, debemos estar atentos para protegernos de ese tipo de acciones.Quienes dañan el medio ambiente no deberían lavar su imagen de manera tan simple. Ese es un secreto a voces y, por ello, vamos a seguir insistiendo en la búsqueda de instrumentos legislativos para contener la voracidad del lavado de imagen, que en inglés tiene un nombre muy simpático que para mí es impronunciable en estos momentos.Ahora esperaremos las votaciones. Agradezco a la ministra la posibilidad de discutir esta iniciativa en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y en la Comisión de Hacienda, es decir, en la forma que me hubiese gustado que se hiciera con otros tratados y muchos otros temas.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, qué duda cabe de que la aprobación de 35 millones de dólares, que se van a sumar a los aportes privados para llegar a un límite máximo de 90 millones de dólares para la realización de esta cumbre de gran importancia, que tiene que ver con el cambio climático, permitirá concretar una gran y relevante oportunidad para Chile. En esta materia no podemos dejar de aprovechar esta oportunidad.Agradezco, desde luego, la presencia de la ministra Carolina Schmidt, quien tendrá una importantísima función en la puesta en marcha de esta cumbre. Digo esto porque el hecho de que, en el marco de la división por continentes para la realización del evento -en esta oportunidad le corresponde a Latinoamérica-, Chile sea escogido como el país para llevar adelante esta tarea tiene mucho que ver con el estado de nuestro país, que tanta veces subestimamos y pocas veces valoramos, y que justamente contrasta con la razón por la cual Brasil no pudo organizar la cumbre. Chile es un país sólido, con su economía en marcha, que crece, que tiene orden, en el que la institucionalidad funciona, que tiene capacidad organizativa, que tiene la capacidad de convocar al sector público y al sector privado.Digámoslo con claridad: no es que Bolsonaro haya rechazado esta cumbre; es que Dilma Rousseff y “Lula” la hicieron imposible con la corrupción que el socialismo instaló en Brasil por décadas. Destrozaron Brasil ambiental, social y políticamente, y, claro, lo dejaron en la ruina. ¿Cómo iban a organizar una cumbre de esta naturaleza? Sin embargo, es el país más grande de Latinoamérica y uno de los más poderosos del mundo. Otra tacha más al socialismo corrupto que empobrece los países. ¡Esa es la verdadera responsabilidad!Pero Chile contrasta, y por eso Chile va a organizar la cumbre.Quiero abordar algunos de los puntos que han surgido en la discusión y que sin duda también van a ser parte del debate que se va a desarrollar en la cumbre.Señor Presidente, por su intermedio, quiero dirigirme muy brevemente al diputado Patricio Rosas, a quien le parecía mucha plata 22.750 millones de pesos. Sí, es harta plata; pero ¿cuántos enfermos menos llegarán a los hospitales -en su comparación con ambulancias y hospitales- si controlamos adecuadamente el cambio climático? ¿Cuántas personas menos se van a enfermar si controlamos bien los problemas respiratorios, los problemas del medio ambiente y los efectos negativos sobre la salud humana si logramos controlar bien el cambio climático?Esto, más que gasto, honorable Cámara, es una inversión, y tenemos que mirarlo desde esa perspectiva, porque sin duda la organización de esta cumbre será mucho más barata y mucho más económica que otras. Ayer, en la Comisión de Hacienda, la señora ministra nos habló de las cumbres en París y en otras ciudades que superaron los 100 millones de dólares. En Chile, gracias a la complementación público-privada, la vamos a realizar con un gasto mínimo, pero con una organización, no me cabe duda, de primerísimo nivel.También quiero hacerme cargo de algunas dudas que yo mismo planteé ayer en la Comisión de Hacienda sobre -el colega que me antecedió no recordaba la palabra- el greenwashing, es decir, el lavado de imagen que las empresas hacen por la vía de patrocinar eventos de esta naturaleza.Tengo plena, total y absoluta confianza en que el gobierno del Presidente Piñera no se va prestar para una cosa así. Muy distinto es que en las organizaciones paralelas al evento central, que va efectuarse el 11 y 12 de diciembre, empresas mineras, eléctricas o de distinta naturaleza estén cofinanciando o ayudando con su aporte para mostrar precisamente los cambios que esas empresas, que por su naturaleza son contaminantes, están haciendo para proteger el medio ambiente.¿Qué es mejor, honorable Cámara? ¿Que esas empresas estén escondidas, que no se comprometan con una cumbre de esta naturaleza y que sigan sin tomar medidas o que trasparenten su situación ante la opinión pública mundial, ante los más de 20.000 visitantes, y digan: “esto estoy haciendo”, “tengo un compromiso con el medio ambiente”, “tengo un problema y lo estoy enfrentando”? Creo que esa ecuación es la que debemos construir. Por lo demás, como vimos ayer en la comisión, esto ocurre en todas las cumbres de esta naturaleza en el mundo: el sector privado coparticipa y muestra sus esfuerzos para dejar en evidencia que este es un tema que debe comprometer no solo a los gobiernos y a los estados, sino también al mundo privado.Por consiguiente, tengo gran confianza.Por último, también quiero invitar -se lo dije ayer a la señora ministra- al Parlamento chileno. El Parlamento chileno no puede ser un espectador de esta cumbre; tiene que ser un participante. Tenemos que estar presentes en las reuniones, tenemos que ir a escuchar las exposiciones. Vamos a ser convocados a las reuniones en esa materia; no digo que seremos convocados a las cumbres, que quizás corresponden a los jefes de Estado, pero hay muchas instancias en las que podemos participar. Esta actividad no se muere en un día; se realizará durante un mes, y el Parlamento chileno también debe estar presente.¡Éxito, ministra! Tengo plena confianza en que la COP25 será una gran cumbre, que va a enorgullecer a Chile y que va a sentar un ejemplo de cómo se hacen bien las cosas.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, quien está presente en la Sala de la Cámara de Diputados.Sin lugar a dudas, a fines del presente año los ojos de los países del mundo estarán dirigidos a nuestro país, debido a que se eligió a Chile como país organizador de la Conferencia de las Partes (COP) de Naciones Unidas. Se trata de la cumbre sobre el cambio climático más importante del mundo. No cabe duda de que asumir la presidencia de la COP representa un posicionamiento y un liderazgo para nuestro país en materia ambiental. También representa un tremendo desafío para seguir avanzando en el desarrollo sustentable y refleja nuestro compromiso nacional y de gobierno con el medio ambiente frente a la mayor amenaza para el futuro de nuestro planeta, de nuestros hijos y de las futuras generaciones.Por tanto, creo que aprobar hoy el proyecto es una oportunidad ejemplar para dar énfasis a las acciones climáticas y al cuidado del medio ambiente a nivel del país, con el involucramiento de la sociedad civil, las academias, los gremios y las organizaciones medioambientalistas, entre otros, que seguramente van a estar presentes y van a participar.Sin lugar a dudas, doy mi apoyo al proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señora Presidenta, señora ministra, anticipo que vamos a apoyar la iniciativa, pese a que un parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra, con sus juicios temerarios, ha hecho lo posible para que tal vez los socialistas votemos en contra, pero igual vamos a votar a favor.Sin embargo, ministra, tenemos que decir que desgraciadamente estamos haciendo las cosas en un sentido inadecuado.El año pasado propusimos y se acordó realizar una sesión especial para tratar lo relativo al cambio climático, la que, por problemas internos de nuestra Cámara, se ha ido postergando. Esa sesión estaba prevista para ser celebrada hace dos semanas. Sin embargo, recibí un mensaje del ministerio solicitando una postergación, porque había problemas de agenda, a lo cual accedimos como bancada socialista, pero sin saber que el orden lógico de las cosas se alteró. Lo natural era realizar una sesión especial para discutir en profundidad el tema del cambio climático: qué estamos haciendo en Chile, cómo lo estamos haciendo, quién lo está haciendo y cuál va a ser nuestro mensaje en la cumbre.Desgraciadamente, este proyecto tiene urgencia calificada de “discusión inmediata” y se debe votar hoy, aunque lo ideal, tal vez, habría sido haberlo tratado y sometido a votación con posterioridad a la sesión especial pedida sobre cambio climático, que se celebrará el próximo 2 de abril. Luego de eso podríamos haber encontrado que el presupuesto es poco y que, a lo mejor, necesitábamos más recursos; pero así son las cosas. Me voy a excusar de hacer juicios respecto del tema de fondo, porque los haré el 2 de abril.No quiero dejar pasar -adhiero a lo manifestado por el diputado Mellado- la situación de los 241 candidatos al título de “doctor”, los cuales han cumplido cuatro años de estudio de doctorado y les faltan solo seis meses para terminar, pero hoy están conduciendo con la aplicación de la empresa Uber o haciendo pololos, porque el Estado de Chile no tiene un millón y medio de dólares para que puedan completar sus estudios. Sin duda, hay una relación directa entre esos doctorados y el tema que hoy nos convoca: el cambio climático. Allí está la respuesta que como país presentaremos al mundo, junto con las soluciones innovativas y que sean fruto de la investigación que sobre esta materia podamos hacer en Chile. Claramente, me imagino que a cada uno de esos jóvenes, que hoy no tienen cómo mantener a sus familias y que están haciendo esfuerzos para sobrevivir, les va a chocar lo que hoy vamos a aprobar -tendremos que explicárselo-, como también que estemos comprometiendo 300 millones de dólares a futuro para ser coorganizadores de un mundial de fútbol. Es difícil dar esas explicaciones cuando se tienen guarismos de esta naturaleza. Como conozco a la señora ministra, estoy seguro de que en la sesión especial del próximo 2 de abril, cuando discutamos sobre el cambio climático en profundidad, el tema de los 241 jóvenes estará resuelto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, aprovecho de saludarla en su cargo como flamante Vicepresidenta de la Cámara de Diputados. Asimismo, deseo saludar a la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt.Con mucho gusto vamos a concurrir con nuestro voto a favor de este proyecto, que ya fue aprobado en las respectivas comisiones, de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos Naturales, para establecer el financiamiento, regular la ejecución y dictar otras normas necesarias para la implementación de la Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP25. Me sumo a las felicitaciones a la ministra por asumir ese desafío. Sé que el tiempo apremia, pero todos los órganos del  Estado deben colaborar para que ese evento mundial sea un éxito para el país.Este proyecto no solo contempla recibir transferencias que autorice la Ley de Presupuestos del Sector Público, sino también donaciones de privados y aportes provenientes de otros países u organismos internacionales. Me parece importante destacar que debe considerarse el desarrollo de actividades en regiones, de modo de involucrar a la sociedad civil, así como a la academia, los gremios, las fundaciones, las corporaciones y a los parlamentarios. Además, en la Región de Coquimbo tendremos un evento mundial muy importante: el eclipse solar total, el 2 de julio de este año. Todos los diputados de la Región de Coquimbo hemos pedido al ministro del Interior y Seguridad Pública su apoyo para decretar feriado regional ese día, porque es un evento muy relevante desde el punto de vista de la observación astronómica, en lo cual nuestra región ha jugado un rol muy relevante.Quiero destacar la indicación del diputado Pablo Lorenzini para que finalmente el Ejecutivo presentara otra indicación, con el objeto de precisar las fuentes de financiamiento y los recursos que se entregarán para la realización del evento, por cuanto el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley en proyecto se financiará con cargo a la partida Tesoro Público. Era importante dejarlo especificado en la ley.También se promueve la presencia de empresas que puedan mostrar cómo se está avanzando en la reconversión hacia procesos productivos sustentables y limpios. Me parece fundamental la incorporación del sector privado, tal como entiendo que lo manifestó la ministra en la comisión, porque se muestran buenos ejemplos de empresas que se están reconvirtiendo, por ejemplo, hacia las energías renovables no convencionales. En nuestra región tenemos mucho que decir y mostrar al respecto, pues somos la capital de las ERNC, particularmente en materia de energía eólica. Sin duda, la COP25 será una oportunidad especial para eso.Respecto de los compromisos de Chile, un gran desafío sería ocupar la Presidencia de la COP25 con la finalidad de definir un plazo para alcanzar la neutralidad en materia de emisiones.Por otra parte, es necesario agilizar la promulgación de una ley marco de cambio climático y del servicio de biodiversidad y áreas protegidas. Esperamos que esto también sea un estímulo para que Chile pueda suscribir el Acuerdo de Escazú, respecto del que también se ha debatido.Nosotros creemos en el multilateralismo. Lo señalamos ayer a propósito de otra discusión relacionada con el CPTTP11, porque Chile no puede quedar aislado del mundo. Por eso, también hemos manifestado que el gobierno de Chile debe adherir al pacto migratorio. Esperamos que este esfuerzo multilateral sea acompañado de la suscripción de estos otros instrumentos multilaterales que tienen que ver con una integración al mundo, en circunstancias de que hoy más bien vemos a líderes como los presidentes Donald Trump y Jair Bolsonaro, el último de los cuales rehusó organizar este evento, lo que demuestra su desprecio por el medio ambiente.Finalmente, queremos que eso nos lleve a adoptar la línea correcta de nuestra adhesión al multilateralismo más allá de cualquier líder y, ojalá, alejado de cualquier liderazgo como los de Trump y Bolsonaro, quienes más bien promueven el proteccionismo, el nacionalismo exacerbado y la discriminación, además del desprecio por el medio ambiente. De hecho, cuando hace poco se produjo una gran nevazón en Estados Unidos de América, el Presidente Trump señaló que ese fenómeno meteorológico demostraba que el cambio climático y el calentamiento del planeta eran cuentos. Esperamos demostrar al Presidente Trump en la COP25 que está profundamente equivocado.Por eso, aprobaremos este proyecto de ley.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, hasta hace poco el cambio climático del que hoy hablamos era para no pocos en el mundo un invento de la izquierda internacional. Para algunos sigue siéndolo. Para algunos que reconocen liderazgo en los presidentes Trump y Bolsonaro, seguramente les sigue resonando en sus oídos esta denuncia contra la izquierda internacional que inventaba una supuesta crisis ambiental. Pero el cambio climático ya no es solo una amenaza, sino una realidad que el país vive a diario y que ha planteado al mundo un desafío de unidad planetaria, de la que algunos continúan excluidos. Estados Unidos, por decisión de su Presidente, se retiró del pacto de países que han definido como tarea reducir los efectos del cambio climático. En representación todos los chilenos, el Presidente de Chile decidió festejar el cumpleaños al Presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, quien desistió de que su país fuera sede de esta misma conferencia.Aprovecho de felicitar a la ministra por haber recogido el bastón que abandonó Bolsonaro y haber propuesto a Chile para que sea sede de esta importantísima conferencia. En concreto, la felicito porque eso implica reafirmar el compromiso de nuestro país con la agenda de lucha contra el cambio climático y, más importante que eso, porque nos plantea un tremendo desafío, que consiste en transparentar nuestra realidad socioambiental ante el mundo y fijarnos metas concretas, como un itinerario claro de descarbonización, un itinerario de cambios tributarios que graven la contaminación ambiental, de manera que sea cada vez más caro contaminar y, por lo tanto, se aliente la adopción de conductas verdes. El desafío es generar una red de tributos verdes que desalienten las conductas que favorecen el efecto invernadero y sus consecuencias.Se ha planteado un problema eventual en cuanto a la sede. No lo digo en nombre de la Mesa, pero supongo que interpreto a todos los diputados cuando pongo el Congreso Nacional de Chile a disposición para la organización de este evento. Imagino que la totalidad de los integrantes del Congreso, incluidos aquellos que idolatran a Trump y a Bolsonaro, estarán de acuerdo con nosotros para convertir al Congreso Nacional de Chile en la capital mundial de la lucha contra el cambio climático y sus devastadores efectos sobre la naturaleza, la preservación del medio ambiente y el futuro de la humanidad.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo y doy la bienvenida a la señora ministra.Me parece que 35 millones de dólares es harta plata; sin embargo, anunció que estoy de acuerdo en aprobar este proyecto de ley, porque los encuentros internacionales son importantes.No obstante, debo señalar que tengo algunas contradicciones que, si bien no son vitales, no dejan de ser importantes. Una de ellas dice relación con lo que planteó el compañero Labra. ¿Será conveniente, para mantener la integridad del Estado de Chile, que el encuentro, o parte de este, sea financiado por la empresa privada, concretamente por empresas que cuentan entre sus antivirtudes para acumular dinero la de aportar a la contaminación?No me queda la menor duda de que las empresas que cofinanciarán el encuentro tienen una intencionalidad, legítima para ellos: el lavado de imagen. Por ello, quizás sea mejor que este gran encuentro sea financiado solo por el Estado, porque eso nos mantendrá en libertad de acción frente a las eventuales decisiones legislativas o política que debamos tomar el día de mañana y que puedan perjudicar a este tipo de empresas. Es como la Teletón, porque hay grandes empresas que hacen cuantiosos aportes a esa institución, pero, a su vez, tienen a sus trabajadores en condiciones inhumanas y no les entregan los implementos de seguridad que corresponden. En fin, hay contradicciones.De más está decir que con esos millones de dólares se podrían construir hospitales, unir Aysén con el resto de Chile y terminar de construir la carretera Austral a través del parque Pumalín, que son pocos kilómetros. Pero entiendo que esto también es importante.En la Región de Aysén, corazón de la Patagonia, está la ciudad de Coyhaique, su capital. Es una de las ciudades más contaminadas de Latinoamérica y del mundo. Por lo tanto, esperamos que este encuentro conlleve beneficios para las contaminadas ciudades de nuestra región, como Coyhaique, Puerto Aysén, Cochrane y otras. Además, que la conferencia internacional signifique, en la práctica, que las leyes medioambientales no sean letra muerta. En una palabra, todos esperamos que la COP25 tenga resultados concretos que impliquen la protección del medio ambiente desde Arica a Punta Arenas, porque, con todo respeto, Santiago no es Chile.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, aprovecho la ocasión para felicitarla por su elección como integrante de la Mesa. Estamos muy contentos de que esté en la testera.Queridos compañeros del segundo año del curso parlamentario y señora ministra:Amor al cuerpo, amor al espíritu, amor a la naturaleza y amor a la humanidad. El cambio climático generado por la ONU -que vivan los organismos internacionales- tiene la especial atención del Frente Amplio.Los jóvenes tienen mucho interés en la ecología. Por ende, adhiero a lo dicho por todos los diputados presentes, en particular a lo expresado por el diputado Tohá, el diputado Mellado y el diputado Félix González. Sin embargo, hay que colaborar con la Tierra no solo por el temor apocalíptico, sino también por la alegría que nos entrega formar parte de este querido planeta. Asimismo, me alegra observar unanimidad en el Congreso respecto de esta materia; pero debemos involucrar a todo el país, incluidos los artistas y los personajes de la televisión. Echo de menos a Felipe Camiroaga y su audacia para pedir atención por Punta de Choros. Desde este hemiciclo deberíamos proponer un festival de la canción temático sobre este noble tema, para recibir la alegría de los cantantes y configurar una ola de esperanza.Podemos irradiar a todo el mundo con el amor y la alegría por nuestro planeta. Amor al cuerpo, amor al espíritu, amor a la naturaleza y amor a la humanidad. Sin espíritu, nada; con espíritu, todo. Como militante activo de la revolución contra la muerte, me despido de ustedes con deseos y oleadas de paz, fuerza y alegría para todos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, debemos valorar el proyecto, ya que Chile, al aceptar la organización de la Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP25, a mi juicio, ha tomado una decisión muy relevante, en un tema que hoy es de importancia mundial.Recuerdo que en los años 60 en Alemania surgió el Partido Verde -die Grüne Partei- que empezaron a hablar de estos temas, pero los tomaron por locos, por retardatarios del progreso y se les acusó de una serie de otras cosas.Hoy, después de un largo camino, se ha tomado conciencia sobre la importancia del respeto al medio ambiente, y, como dijo el papa Benedicto XVI en su momento al parlamento alemán, es importante que se reconozca que existen límites en la naturaleza, que el ser humano no puede hacer todo lo que quiera, porque trae efectos y hoy los estamos viviendo por haber hecho uso y abuso de la naturaleza y del medio ambiente.Hoy en día, en la Región de Ñuble y en gran parte del país, camiones aljibe reparten agua a miles de familias, incluso en invierno. Hace 20 o 30 años eso era impensable, ya que todas las personas tenían acceso a agua limpia en sus domicilios, pero en la actualidad hay que llevársela, porque muchas fuentes de agua se han agotado. También podríamos nombrar muchos otros temas en los cuales el cambio climático se percibe y es una realidad. Si no cambiamos nuestra conducta, si seguimos abusando de la naturaleza, la situación puede ser irreversible y las consecuencias para la humanidad pueden ser insospechadas.Saludo a la ministra del Medio Ambiente y felicito al gobierno por haber tomado la decisión de organizar este evento, que prestigia a nuestro país y que está a la vuelta de la esquina. La reunión se realizará en diciembre y para financiarla se requieren cerca de 23.000 millones de pesos, equivalentes a 35 millones de dólares.Como se ha dicho, se trata de uno de los eventos más importantes que ha acogido Chile después del Campeonato Mundial de Fútbol de 1962. En 2015, encabezada por el entonces canciller Heraldo Muñozm, se realizó en Viña del Mar la conferencia internacional Nuestro Océano, que abordó un tema tremendamente relevante como es la contaminación de los océanos. Chile se ha caracterizado por ser un país abierto al mundo y la realización de este tipo de eventos es un ejemplo de ello y por eso lo apoyaremos.Por otra parte, hay temas que me llaman la atención y uno de ellos es el otorgar a la Fundación Imagen de Chile la organización y ejecución de la conferencia. Me parece que se debió haber hecho un llamado a licitación y no otorgarla mediante trato directo, teniendo en cuenta las características del evento y los montos involucrados. Creo que debió haber habido más transparencia en esa materia.También me gustaría que se incluyeran algunas actividades en regiones, y en este punto solicito a la ministra considerar a la nueva Región de Ñuble, que se ha visto afectada por el cambio climático.Solicito que Chillán y otras comunas del país que se han visto afectadas por fenómenos climáticos inusuales sean incorporadas como sedes de algunas conferencias; incluso, podrían realizarse en el norte del país, que se vio afectado por temporales de lluvia en pleno verano. No se puede hacer todo en Santiago, por lo que valoro que se esté considerando desarrollar algunas actividades en regiones para involucrar en este magno evento a la sociedad civil, a la academia, a los gremios, a las fundaciones, a las corporaciones, a los parlamentarios y a los pueblos originarios.El monto que debe aportar el Estado de Chile es importante, pero, dada la relevancia de este evento, se justifica. Es la oportunidad para que Chile se comprometa en serio con la descontaminación, como lo hizo en 2015 en la conferencia Nuestro Océano, ocasión en que Chile se obligó a crear dos santuarios de la naturaleza. Esos son compromisos concretos. Como bien dijo la diputada presidenta de Revolución Democrática, la descarbonización del país para el 2030 es una meta posible de lograr, porque tenemos energías renovables, de tipo solar y eólica, para descarbonizar el país si nos proponemos hacerlo y esta es la oportunidad, porque Chile tiene liderazgo, es un país respetado y será un gran anfitrión de este evento internacional.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra, a quien tuve oportunidad de conocer en Calama cuando fui alcalde de esa comuna y ella estaba a cargo del Servicio Nacional de la Mujer, con proyectos también muy osados, directos y con poco tiempo para realizarlos.La ministra ha observado un Parlamento comprometido con este tema, que a todos nos parece importante, más allá de los distintos puntos de vista y del optimismo o pesimismo de algunos en relación con las posibilidades de avanzar en una posible solución. Me sumo a la idea de promover la realización de ciertas actividades en regiones, para lo cual es importante contar con el apoyo del Ministerio de Educación, de la Subdere y de los municipios. El norte puede ser un buen laboratorio para el estudio de los académicos y para que se instalen empresas que deseen invertir en proyectos que no estén destinados solo a sacar materias primas, como sucede hoy. Queremos incorporar valor agregado a nuestros productos, que es un tema del que tanto se habla pero poco se hace, y ejemplo de ello son los casos de Calama, Chuquicamata y Tocopilla, donde además están ubicadas las termoeléctricas. Reitero que sería interesante promover la realización de encuentros con el Ministerio de Educación y la Subdere.Me siento optimista frente a la conferencia sobre el cambio climático que comenzaría a plasmarse en agosto. Probablemente, esta será la ocasión para promover cambios al sistema de evaluación medioambiental y al marco normativo que rige dicha materia, que no a todos nos tiene contentos. Pensemos que en el norte las chimeneas de Chuquicamata han estado funcionando durante cien años y no es necesario estudiar el cambio climático para darse cuenta de la contaminación que se estaba generando.En Chile, los planes de descontaminación no se ejecutan o son “eternos”. No tenemos plan de descontaminación porque no se ha ejecutado, en distintos gobiernos, y eso ha ocurrido porque aparecen los poderes de las empresas y el consiguiente tironeo, además del cambio de gobierno y, al final, se aplican nuevas metodologías. No obstante, quiero ser optimista y confiar en que esto va a resultar.Agradezco al diputado Melero por recordarnos que las decisiones que se adoptan en estas instancias son de carácter político y también de lo que han hecho otros países en esta materia.No soy un fan de la Presidenta Bachelet, pero puedo decir que esta conferencia se hará en Chile porque el gobierno de la Presidenta Bachelet dejó al país en buenas condiciones, y no el gobierno actual.Creo que nos perdemos en cuestiones menores, y por eso es importante que nos recuerden que las decisiones son políticas. Ojalá que el gobierno actual no se quede solo en el marketing, en las buenas fotografías, en la publicación de libros, con muy buen material y buen papel, sino que implemente los cambios profundos que todos estamos esperando. Espero que las decisiones que se adopten vayan en beneficio de la gente de regiones, pues tenemos zonas donde la gente se está muriendo. Tenemos puertos contaminados en la Región de Antofagasta. Hay quince termoeléctricas entre Tocopilla y Mejillones. Calama tiene a su alrededor cinco o seis grandes mineras: Chuquicamata, Radomiro Tomic, Ministro Hales, El Abra y Spencer. Es una ciudad en la que sus habitantes no gozan de una gran calidad de vida.Espero que cuando se entreguen las conclusiones de la conferencia no nos enteremos de que las consultoras pertenecían a un amigo de tal persona, que coincida con un apellido de un funcionario de La Moneda y que nos digan algo a lo que ya estamos acostumbrados a oír: “Pero si se hizo lo que indica la normativa y, por lo tanto, está bien hecho”.Eso no me parece bien, por lo que le pido a la ministra que no acepte las presiones que va a recibir, porque existen muchas personas que ven esto como un negocio y probablemente estiman que obtendrán suculentas ganancias. Veo que la ministra está bien inspirada y que se ha atrevido. Estoy leyendo algunas de sus entrevistas, y me entero de que cuando usted le pregunta o le propone esta convención al Presidente, este pregunta cuánto cuesta. Hubiera esperado otra respuesta del Presidente, por ejemplo, qué significa esa convención o qué transformación va a traer a nuestro país. Sin embargo -repito-, preguntó cuánto dinero se requería para organizarla. Son formas de ver y de administrar un país.Finalmente, ministra, llevemos este trabajo -probablemente habrá algunas rencillas políticas, aunque nosotros no vamos a hacer mucho para que ello ocurra- a los jóvenes y a los niños; llevemos esta cumbre a todos los territorios para que verdaderamente -la veo bien inspirada- se provoquen cambios, para que, cuando se haga el anuncio de que existe una ley marco por el cambio climático, digamos que se corrieron los muros y valió la pena todo el esfuerzo.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, primero, quiero saludar a la ministra y agradecer su presencia en la Sala. Tal como señalaron algunos de mis compañeros parlamentarios, la felicito por el empuje y el liderazgo mostrados en esta tarea.Siempre digo que los problemas o las materias relacionadas con el cambio climático o con la protección del medio ambiente se pueden tomar de dos formas: escribiendo columnas o generando acción. La ministra ha dado un ejemplo de lo que significa optar por la acción respecto de un problema que es global y no una estrategia de marketing.Por lo tanto -repito-, felicito a la ministra por ello. No tengo dudas de que tendremos una tremenda COP25 y de que nos sentiremos orgullosos del gobierno que la organizó.En segundo lugar, quiero destacar las oportunidades que nos dará la COP25. La primera será generar conciencia.Hoy hablamos del cambio climático. El tema es discutido en la mesa y se escriben columnas, pero la acción climática no es ejercida por el Estado, ni por la ciudadanía, ni por las empresas. Por eso, esta es una tremenda oportunidad para reflexionar sobre cómo estos tres estamentos se pueden juntar para generar acción climática.Le adelanto a la ministra que hoy presentaremos un proyecto de resolución para generar una ley de donaciones con fines ambientales, de modo de construir conciencia de acción climática en Chile y también para, de alguna u otra forma, generar acciones concretas al respecto.En tercer lugar, esta es una oportunidad para el Congreso Nacional. El año pasado, en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, empezamos con muchas esperanzas, pero al avanzar el año nos encontramos con un barco que avanzaba muy lento, en circunstancias de que el cambio climático avanza muy rápido. Por eso, es importante que el Congreso ponga urgencia a todos aquellos proyectos que tienen relación con el cambio climático, como, por ejemplo, el relativo al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, el de glaciares, el relacionado con el Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas (SBAP) y los vinculados con la ley de responsabilidad extendida del productor (REP), todas iniciativas que pueden ayudar a generar acción climática.Durante este año, el Congreso no solo tiene la responsabilidad de participar en la COP25, sino también de llevar productos concretos para mostrar en diciembre. Por eso, digo que tenemos un tremendo desafío como Congreso.Por último, quiero decir a la ministra -quizá esto es un sueño- que es hora de iniciar una acción política relevante para la acción climática en el mundo. La COP y el Acuerdo de París adoptado en 2015 constituyen un tremendo esfuerzo de todos los países para enfrentar en forma seria este tema. Lamentablemente, uno de los grandes países -Estados Unidos- se retiró del Acuerdo de París, no obstante producir el 25 por ciento del total de los gases de efecto invernadero en el mundo.Por lo tanto, es urgente que toda la comunidad internacional influya para que uno de los mayores productores de gases de efecto invernadero en el mundo vuelva a suscribir los acuerdos sobre cambio climático. No puede ser que un país que tiene este porcentaje de aportación al cambio climático no forme parte de los acuerdos en esta materia.Con esto no quiero decir, ministra, que lo logremos en esta COP, pero podemos iniciar esfuerzos internacionales para que eso pase, ojalá en el mediano plazo. Podemos juntarnos todos los años para ver cómo avanzamos, pero si uno de los grandes productores de gases de efecto invernadero no forma parte del acuerdo, avanzaremos mucho menos de lo que debemos.Por lo tanto, lograr el objetivo de incluir a Estados Unidos a estos acuerdos en el mediano plazo es un desafío para esta COP y para las que vendrán.Aprobaremos este proyecto, tal como lo hicimos ayer de manera unánime en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales y como lo hizo la Comisión de Hacienda, con algunas objeciones. Es una tremenda oportunidad para que Chile muestre el liderazgo que tiene en Sudamérica. En nuestro país tenemos una institucionalidad que funciona, pero evidentemente la debemos mejorar. Este año el Congreso tendrá una tremenda oportunidad para demostrar a Latinoamérica cómo se hacen las cosas en relación con el cambio climático.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala -porque esta sesión es muy especial y muy rápida- para que los proyectos de resolución que se relacionen con esta materia los veamos en esta sesión.El señor AUTH (Vicepresidente).- Lo que solicita el diputado Labra es que, de haber un proyecto de resolución que se relacione con esta materia -al parecer hay uno que viene en camino-, pueda ser tratado con preferencia. Para ello, se requiere la unanimidad de la Sala.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, es de sentido común hacerse cargo del cambio climático; también lo es apoyar esta conferencia sobre el cambio climático. En consecuencia, también es de sentido común aprobar el dinero que se solicita a través de este proyecto de ley para financiar esta conferencia.Sin duda, es de sentido común precisar el origen del dinero que se está transfiriendo desde el Tesoro Público al presupuesto del Ministerio del Medio Ambiente para que este contrate los servicios que sean necesarios a fin de organizar esta conferencia.También es de sentido común evitar que estos recursos públicos sirvan al lavado de imagen que puedan iniciar algunas empresas con el apoyo de una parte de los recursos públicos, empresas ampliamente contaminantes que operan en Chile.Es de sentido común favorecer las llamadas actividades laterales para que puedan participar las ONG, la sociedad y el Parlamento en esta COP25 a realizarse a fines de año en Chile.Por su intermedio, señor Presidente, quiero manifestar a la señora ministra que sería bueno que en esta materia Chile pudiera evitar dar la imagen de un país esquizofrénico, porque aquí todo el mundo dice que está a favor de las acciones para evitar el cambio climático, proteger el medio ambiente y, en consecuencia, impedir que este mal progrese. Sin embargo, no firmamos el Acuerdo de Escazú con el pretexto de que, si lo hacíamos, corríamos el riesgo de que nuestra soberanía quedara comprometida.Pero, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, ¿usted cree que el cambio climático va a ser frenado por 18 millones de personas, que somos los chilenos, frente a los 7.000 millones que habitan el planeta? ¿No será mejor ceder soberanía para poder tener eficacia en la lucha contra este mal de la globalización?Dado que el ministro de Relaciones Exteriores ha abandonado su papel de problematizarle al Presidente de la República su toma de decisiones en esta materia, porque está convertido en un yes man, la señora ministra, que tiene la estatura, la trayectoria y la solidez, debería problematizarle el problema al Presidente.No tiene credibilidad hacerse cargo -poner unos pesos no cuesta nada- de realizar la COP25 en Chile y no fortalecer el instrumento que internacionalmente permitiría que todo el mundo actúe en la misma dirección contra el cambio climático. Si de verdad queremos hacer una contribución a una COP exitosa, es imprescindible que eso ocurra.Finalmente, hubo un gran reclamo para instituir la figura del delito ambiental, a raíz de lo ocurrido en Puchuncaví y Quintero. La ministra se ríe cuando se encuentra conmigo, porque se lo he representando en distintas ocasiones. Ella me ha dicho que han iniciado el trámite -lo reconozco-; pero sus asesores han hecho un proyecto que está pensado para hacer creer que se hizo algo, pero en realidad no se hace nada. El proyecto que han ingresado al Senado se refiere a las normativas, la administración, los errores en el cálculo de la emisión de CO2, etcétera, pero no va al punto, cual es que se debe sancionar al que ensucia la tierra, el agua o el aire, ya sea que lo haga por cultura empresarial o por error.Señora ministra, para hacer una contribución a su gestión y a su gobierno, y que tengan algún resultado en esta materia, la primera semana de abril vamos a presentar un proyecto que tipifica el delito ambiental de manera mucho más simple, siguiendo las recomendaciones que a este respecto ha hecho la Corte Suprema -insisto-, como una contribución al éxito del gobierno del Presidente Sebastián Piñera y también de la COP.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, aunque parezca redundante, quiero partir mi intervención explicando algo que la mayoría sabe: a través de la combustión de combustibles fósiles y otras emisiones de gases que retienen el calor, los humanos estamos aumentando el efecto invernadero y calentando el planeta Tierra, lo que produce el cambio climático.Entonces, hoy estamos hablando del calentamiento global, situación que cada día es más urgente mitigar y resolver por todos los países, por toda la comunidad internacional, de la cual, como mencionó el diputado Marcelo Schilling, somos una ínfima parte.No obstante, hoy tenemos la capacidad de influir, ya que dicho fenómeno no constituye un riesgo potencial o futuro, sino, por el contrario, constituye nuestro nuevo contexto ambiental; es la contingencia. Esto último es muy preocupante, especialmente considerando los nefastos efectos que este proceso está produciendo en los territorios, en los sistemas económicos y sociales, tanto en países en desarrollo, en países pobres y también en países que ya han alcanzado el anhelado desarrollo.El calentamiento global, producto de la emisión de gases de efecto invernadero, y las secuelas que este trae en el cambio climático es un fenómeno mundial, ya que afecta a todas las regiones del planeta, sin discriminación ni matices. Evidencia de ese nuevo contexto ambiental adverso es el derretimiento polar o el que se produce en nuestros ventisqueros en la Patagonia a velocidades alarmantes, así como también la elevación del nivel del mar, que literalmente está hundiendo naciones, como Vanuatu, Kiribati o las Maldivas, cuyos habitantes pronostican que, bajo las actuales condiciones, sus archipiélagos dejarán de existir en pocos años.Los fenómenos meteorológicos extremos están a la orden del día; somos testigos de profundas sequías, huracanes, inundaciones y olas de calor que cobran la vida de miles de personas alrededor del mundo.Las situaciones que veíamos con tanta lejanía e incluso con escepticismo respecto de la existencia del fenómeno del calentamiento global hoy se encargan de hacernos entender que el peor de los escenarios ya se hizo realidad en nuestro diario vivir.Sin embargo, esta tragedia humanitaria, que actualmente estamos viviendo en torno a los efectos de nuestro contexto ambiental, alterado por el cambio climático y el impacto económico del fenómeno que advierten instituciones, como el Fondo Monetario Internacional, es trágica en el mismo sentido.Bajo estas consideraciones por todos conocidas es que la discusión que hoy nos convoca en el hemiciclo nos obliga a colocar por sobre todas nuestras diferencias la tremenda responsabilidad de promover, trabajar y apoyar los esfuerzos contra el calentamiento global y sus trágicas consecuencias.En mi opinión, este deber ineludible que todos los parlamentarios tenemos no solo pertenece a nosotros, sino a todos los sectores sociales, al sector económico empresarial y a todos los políticos de nuestro país, y en el cumplimiento de este deber es que hoy, como país, nos encontramos en un lugar privilegiado y protagonista. Así, bajo la determinación del Presidente de la República, Sebastián Piñera, actualmente nos encontramos presidiendo la Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP25, es decir, el órgano de decisión supremo de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, lo que posiciona a Chile como líder mundial en materia ambiental y nos representa un desafío único para cumplir con la tarea urgente de apoyar y participar activamente en la lucha contra el cambio climático y conducir a nuestro país y a la comunidad internacional a un desarrollo integral y sustentable del planeta.Por eso, el proyecto de ley en discusión es fundamental para que podamos desempeñar un rol estratégico, lo que nos exige una tremenda tarea de organización y de liderazgo. Así, a través de la aprobación de esta iniciativa, contaremos con más herramientas y las modificaciones legales necesarias para el correcto y adecuado financiamiento, a través de aportes nacionales y extranjeros, y de la modificación de la Ley de Presupuestos del Sector Público, para que la Fundación Imagen de Chile, persona jurídica sin fines de lucro que ha sido la encargada de materializar la organización del evento, logre su objetivo de manera eficaz en el mes de diciembre del presente año y, de esta manera, podamos contribuir de manera significativa a terminar o a mitigar la tragedia del calentamiento global y su secuela en el planeta Tierra.Finalmente, deseo que los resultados de la COP25 sean muy destacables, importantes y trascendentes para la humanidad toda. Para el logro de los objetivos que se persiguen, debemos prepararnos adecuadamente y con la debida anticipación.En consecuencia, votaré a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt.La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente).- Señor Presidente, saludo a todos los diputados y, particularmente, a las diputadas presentes, porque, a pesar de todos los esfuerzos que hemos hecho, todavía son pocas y queremos que haya más.Sin duda, ser sede de la COP25, el evento más importante en el mundo de la acción climática, es un tremendo desafío. Es un desafío económico -sabemos qué recursos se requieren para poder realizarlo-, un desafío logístico -conversamos sobre las necesidades que tenemos para realizar un evento de la magnitud de la que estamos hablando-, pero por sobre todo -en esto quiero ser categórica- un gran desafío de convocatoria y de unidad para generar consensos que nos permitan avanzar con más ambición en la lucha contra el cambio climático. Es un desafío mayor, pero es un desafío que vale la pena, porque Chile, si bien es un pequeño emisor de gases de efecto invernadero, es uno de los países más vulnerables ante el cambio climático. Chile cumple con siete de los nueve criterios de vulnerabilidad. Ello hace que avanzar con más decisión en la lucha contra el cambio climático sea justamente algo que es imperioso instalar. Y este desafío es una oportunidad única para hacerlo. Lo hemos dicho aquí: es un privilegio que hoy podamos estar discutiendo en esta sala uno de los desafíos mayores que enfrentamos en la humanidad, como es la lucha contra el cambio climático. Tenemos que lograr que la COP25 sea una oportunidad para involucrar a la ciudadanía y para generar conciencia de la importancia de avanzar en estas materias. Sí, es difícil avanzar. Por eso, para lograrlo, se requiere convocar a todos. En ese sentido, entre los objetivos principales de la COP25 deben considerarse el generar la oportunidad para involucrar a la ciudadanía; el generar la oportunidad para involucrar al mundo científico; el generar la oportunidad para que este sea un tema de Estado en el que nos convoquemos a avanzar, y el generar la oportunidad para unir al mundo, para avanzar más rápido. El desafío es enorme en términos de la capacidad que tengamos no solo de congregar y convencer a los actores más importantes del mundo, sino también de avanzar con mayor ambición en cambiar nuestro planeta. También necesitamos dar señales concretas de avances en nuestro país, y esta es una oportunidad para fijarnos metas más altas. Es una oportunidad para avanzar en la elaboración de una institucionalidad que nos permita combatir el cambio climático, en la elaboración de una ley marco sobre cambio climático que permita que este asunto ya no esté sujeto a la buena voluntad de los ministros, de los sectores, de los municipios o de las regiones. La idea es contar con una normativa que establezca tanto facultades como obligaciones para avanzar ante el cambio climático. Es una tremenda oportunidad para generar lo que más necesita nuestro país: medidas de adaptación al cambio climático, que es ya una realidad. Necesitamos tener mapas de vulnerabilidad que nos permitan avanzar en nuestro ordenamiento territorial para generar las medidas que requerimos para adaptarnos al cambio climático. Por lo tanto, es fundamental que seamos capaces de involucrar a todos; no puede quedar nadie afuera. Lo ha dicho el secretario general de las Naciones Unidas: si queremos avanzar más rápido, necesitamos más ambición y, por tanto, involucrar a más actores en la lucha contra el calentamiento global. En ese sentido, involucrar al sector privado sí es fundamental. Todos tenemos que unirnos para avanzar con mayor decisión.Ahora, lo que más requerimos para avanzar con decisión es voluntad política y compromiso al más alto nivel. Por eso, quiero festejar el compromiso del Presidente Piñera de avanzar con este desafío mayor que significa tener la cumbre y la presidencia de la COP en nuestro país.Este compromiso y esta voluntad política del más alto nivel son los que hoy veo en esta Cámara, no solo para aprobar, ojalá unánimemente, los recursos, sino también para buscar acuerdos que nos permitan elaborar soluciones concretas ante el cambio climático. Agradezco a todos y a cada uno la colaboración que han manifestado.Avanzar en llevar a la ciudadanía esta materia es una labor a la cual convoco a todos, para que, unidos, podamos juntar los consensos necesarios para que este sea un tema en nuestro país y en el mundo.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.Los señores diputados y las señoras diputadas que no alcanzaron a hacer uso de la palabra pueden insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en la sociedad actual hay consenso acerca de que es necesario preocuparse por el medio ambiente, y que el crecimiento económico tiene que ir de la mano con el desarrollo sustentable. Como ciudadanos, no solo estamos llamados a preocuparnos, sino que debemos ocuparnos de su cuidado. Yo mismo vengo de una zona agrícola. Para nosotros es importantísimo proteger los recursos naturales que nos permiten dar trabajo y producir alimentos para Chile y el mundo.Sin embargo, el preocuparnos del medio ambiente, de su cuidado y preservación no puede hacernos olvidar de las muchas necesidades que tenemos los chilenos en el día a día. Por eso, estimados colegas, me parece al menos “discutible” la cantidad de dinero que debe destinar el Estado de Chile en organizar la COP25.El proyecto de ley en estudio dice que el gobierno de Chile trasferirá 22.750 millones de pesos para la organización y ejecución de la Conferencia. Yo me pregunto: ¿Cuántos hospitales, cuántas postas, cuantas escuelas o liceos podemos construir con este dinero? ¿Cuántos escáneres o médicos más podríamos tener para atender las necesidades de salud de los chilenos? ¿Cuántas becas de educación superior podríamos otorgar a quienes las necesiten? ¿Cuántos subsidios más de arriendo podríamos dar a familias jóvenes que hoy ven complicado tener un lugar donde vivir? ¿Cuántos programas de rehabilitación podríamos financiar para quienes tienen alguna adicción a las drogas o al alcohol? Cuánto podríamos avanzar en el recambio de calefactores en el sur, tan necesario hoy para mejorar la calidad del aire en época de invierno.Voy a votar a favor este proyecto, porque el Estado de Chile ya comprometió su nombre como organizador del evento, y creo que hablaría muy mal de nosotros no cumplir con los compromisos que hemos adquirido. Sin embargo, quiero recalcar que me parece necesario que antes de entusiasmarnos con una idea y comprometernos a organizar algún evento internacional deberíamos tener una discusión en los lugares que corresponde acerca de los reales beneficios que tiene para Chile organizarlo. Me parece necesario poner siempre este tipo de financiamientos sobre la balanza, si estamos en condiciones de asumir ahora este costo o no. Cuidar el planeta, sin duda, es prioridad mundial. Pero seamos sensatos: sinceramente creo que a ninguno de los más de 17 millones de chilenos le va a cambiar la vida hoy si recae o no en Chile la presidencia de la COP o si es nuestro país u otro el que la organiza, pero sí le afecta a cada uno de los chilenos hoy el número de médicos o especialistas disponibles, la posibilidad de tener buenos programas de rehabilitación de drogas, los que hoy, por su alto costo, están fuera del alcance de la mayoría de los chilenos.He dicho. 
La señora OLIVERA (doña Érika).- Señor Presidente, el proyecto de Ley establece el financiamiento, regula la ejecución y dicta otra norma para la implementación de la Conferencia Internacional para el cambio climático, COP25. Según el artículo 4 de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, Chile es considerado uno de los países altamente vulnerables frente al fenómeno de cambio climático, ya que cuenta con áreas de borde costero de baja altura y con áreas áridas, semiáridas y de bosques, además de las zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica.Algunas consecuencias del cambio climático en Chile son: Escasez de agua. Esta afecta al 15 por ciento de la población en Chile, impactando fuertemente a las actividades forestales y agropecuarias.Aumento de sequías y baja en las precipitaciones. Estas serán más prolongadas y extensas como consecuencia del cambio global. En la zona central de Chile, las precipitaciones vienen a la baja desde hace aproximadamente cincuenta años, lo que significa un ritmo de 5 por ciento por décadas.La hidrología de Chile depende en gran parte de la nieve que cae en nuestra hermosa cordillera.Marejadas y aumento del nivel del mar. La Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático identificó a las zonas costeras bajas como una vulnerabilidad en la geografía chilena.Como país, debemos mirar esta COP25 como una gran oportunidad y desafío, y no quedarnos pegados en si otros países rechazaron o no rechazaron ser sede para esta COP25. Los costos monetarios para algunos son altos, pero es necesario entender que esto es importante para el futuro de nuestro país, ya que es uno de los grandes pasos para generar conciencia. Señora ministra, deseo el mayor de los éxitos para usted y para todos quienes trabajan en este importante desafío.He dicho.
El señor HIRSCH.- Estimado señor Presidente, como todos sabemos la COP25 es la instancia o conferencia más importante que tiene Naciones Unidas para enfrentar con medidas concretas el cambio climático; es decir, es una instancia de la mayor trascendencia y con impacto directo en el futuro de nuestra especie humana. En este marco, la definición de Chile como anfitrión de la COP25 constituyó una importante responsabilidad política con la agenda climática internacional. Pero, lamentablemente, ante esta tremenda responsabilidad, el gobierno es protagonista de un nuevo capítulo de una teleserie mal hecha y con fallas de guion. Con una improvisación inexplicable, se envía una carta a Naciones Unidas solicitando la postergación de esta cumbre, cuya fecha de realización estaba ya comprometida ante la comunidad internacional, y, peor aún, lo hace con argumentos que lindan en el absurdo: el tráfico excesivo de diciembre, las compras navideñas o la supuesta falta de lugares adecuados para realizar este encuentro, explicaciones que demuestran el escaso compromiso con el medio ambiente que tiene el gobierno y su falta de entendimiento de los peligros que sufre nuestro planeta. Improvisación y papelón pareciera ser el título de este capítulo. Pero este capítulo es la consecuencia de otro más bochornoso: a fines del año recién pasado, el Presidente Piñera se negó a firmar el Acuerdo de Escazú, del cual Chile era uno de los principales artífices e impulsores. Este acuerdo, que busca garantizar el derecho a un medio ambiente sano, el acceso de la ciudadanía a la información ambiental y -lo más importante- la organización de la ciudadanía para enfrentar y demandar a las empresas depredadoras del medio ambiente, cautelando la seguridad de líderes ecologistas que, muchas veces, son violentados o derechamente asesinados o “suicidados” en muchos países de nuestra región, resulta que luego de más de cinco años de trabajo, a última hora, el Presidente Piñera se rehúsa a firmarlo esgrimiendo razones que nunca se entendieron y que simplemente intentaban ocultar las fuertes presiones empresarialesY mientras el gobierno de Piñera protagoniza esta mala teleserie, las nuevas generaciones comienzan a escribir una historia épica y heroica; miles de adolescentes que ni siquiera cumplen los veinte años, copan varias cuadras de la Alameda, en sintonía con millones de colegiales de todo el mundo, demandando medidas concretas y radicales para detener el cambio climático y generar una nueva forma de producción y consumo. Es el grito del Ecologismo Social que se vuelve a escuchar con fuerza en las calles de todo el mundo, es decir, mientras las nuevas generaciones tienen consciencia del delicado momento que vive nuestro planeta, mientras en todo el mundo nuestros hijos o nietos se rebelan ante el mundo que les estamos heredando, resulta que el gobierno de Sebastián Piñera rechaza acuerdos e improvisa con una cumbre trascendental para el futuro de la especie humana. En verdad, es bien difícil aprobar estos recursos a un gobierno como este; pero nuestro país no puede seguir haciendo el ridículo planetario en temas tan importantes. Solo por esta razón aprobaré estos recursos, aunque advierto que ejerceremos todas nuestras capacidades fiscalizadoras para cautelar el correcto uso de tanto dinero.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Despachado el proyecto al Senado.-Aplausos.
