LIMITACIÓN DE ACCESO INDISCRIMINADO A DATOS DE PADRÓN ELECTORAL. Modificación de ley N° 18.556, sobre sistema de inscripciones electorales y servicios electoral. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que elimina el inciso cuarto del artículo 32 de la ley N° 18.556, sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, que establece la obligación de publicar en su sitio web el padrón electoral y la nómina auditada de inhabilitados.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Pedro Browne.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BROWNE (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización me ha encomendado informar el proyecto de ley que elimina el inciso cuarto del artículo 32 de la ley N° 18.556, sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, que establece la obligación de publicar en su sitio web el padrón electoral y la nómina auditada de inhabilitados, originado en una moción suscrita por los diputados señores Becker, Estay; la señora Hoffmann, doña María José, y los señores Kast, Rosales, Melero, Morales, Silva, Vilches y Ward.Antes de hacer mención al estudio y tratamiento dado por esta Comisión al proyecto de ley en referencia, debo señalar que su idea matriz consiste en la eliminación de la obligación del Servicio Electoral de publicar el padrón y la nómina auditada de inhabilitados del sitio web del Servicio Electoral; que sus disposiciones son de rango orgánico constitucional, conforme lo preceptuado en el artículo 118 de la Carta Fundamental; que fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de los presentes, señores Becker (Presidente); Browne, Cerda, Farías, la señora Hoffmann, doña María José, y los señores Lemus, Morales, Ojeda, Rosales, Schilling y Ward.Los patrocinantes de esta iniciativa recuerdan que la ley N° 20.568 modificó, entre otras materias, algunas disposiciones de la ley N° 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral.Agregan que, para los efectos de la ley en proyecto, dicha modificación entró a distinguir entre los Registros Electorales y el Padrón Electoral, estableciendo que existirá un Registro Electoral de potenciales votantes, el cual será llevado por el Servicio Electoral, que servirá de base para conformar los padrones electorales que deberán usarse en cada plebiscito o elección, que deben contener únicamente los electores con derecho a sufragio en el acto de que se trate; esto es, en base a la información contenida en el Registro Electoral se conformarán los padrones electorales para cada elección o plebiscito.Destacan el hecho de que la nueva ley de inscripción automática reconoce el carácter público del Padrón Electoral Provisorio y la Nómina Provisoria de Inhabilitados solo en lo que se refiere a los nombres y apellidos del elector, su número de Rol Único Nacional, sexo, domicilio electoral con indicación de la circunscripción electoral, comuna, provincia y región a la que pertenezca y el número de la mesa receptora de sufragio en que le corresponde votar. Además, señala que solo las personas inhabilitadas podrán conocer la respectiva causal que las inhabilita.Posteriormente, y una vez auditado el Padrón Electoral, la nueva ley señala que tanto este como la Nómina Auditada de Inhabilitados deberán ser publicados por el Servicio Electoral en su sitio web, con setenta días de antelación a la fecha en que deba verificarse una elección o plebiscito, y que contendrá los mismos datos electorales ya señalados.Tal exigencia de publicidad del padrón electoral responde a lo dispuesto en el artículo 18 de la Constitución Política, al establecer que habrá un sistema electoral público y también a la necesidad y conveniencia de transparentar los procesos electorales.Que los padrones electorales sean transparentes, públicos, confiables, auditables, revisables y reclamables ante los tribunales -afirman- constituye una garantía para la democracia, porque asegura que las elecciones serán limpias, que los electores podrán ejercer su derecho a sufragio en el lugar correcto y que los resultados reflejarán la real voluntad popular. Sin embargo, dichas pretensiones de transparencia electoral podrían, eventualmente, vulnerar espacios de la vida privada de las personas, afectando sus legítimas expectativas de privacidad.El presente proyecto de ley tiene por objeto resolver los eventuales conflictos de pretensiones o derechos que se susciten entre la determinación del carácter público del padrón y la protección de la vida privada de las personas. En tal virtud, aunque dicen entender la relevancia de la publicidad de estos datos y la importancia que adquiere su conocimiento por parte de la ciudadanía en virtud de un proceso electoral determinado, estiman que resulta conveniente limitar, en alguna medida, el acceso indiscriminado a los datos contenidos en el Padrón Electoral, lo que contravendría la obligación que la nueva ley entrega al Servicio Electoral de publicar en su página web el Padrón Electoral auditado y la Nómina Auditada de Inhabilitados. Se trae a colocación el hecho de que una de las motivaciones por las cuales se estableció la obligación del Servicio Electoral de publicar el padrón consistía en otorgar a la ciudadanía la posibilidad de verificar que sus datos electorales que aparecieran registrados fueran los correctos, para que, en caso contrario, pudieran efectuarse las reclamaciones correspondientes, posibilidad que queda debidamente a salvo, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 7° de la ley orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral. Atendido el hecho de que la ley otorga un carácter público al Padrón Electoral, el objeto de esta modificación supone solamente la eliminación de la obligación del Servicio Electoral de publicar el Padrón Electoral y la Nómina Auditada de Inhabilitados en su sitio web, lo que no obstará, en caso alguno, para que las personas puedan acceder al Padrón Electoral para los efectos de la elección, solicitándolo en las oficinas del Servicio Electoral, que deberá entregarlo en forma gratuita.Durante la discusión del proyecto, la Comisión recibió al asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Andrés Tagle, quien, refiriéndose específicamente al contenido del proyecto de ley en informe, aclaró que se ha entendido que la obligación que la nueva ley entrega al Servel de publicar en su página web el Padrón Electoral auditado y la Nómina Auditada de Inhabilitados contraviene las legítimas expectativas de privacidad de las personas, cuyos datos son puestos a completa disposición del público. Cabe mencionar que los datos que contiene dicho padrón y que, por ende, debían publicarse, son los siguientes: nombres y apellidos del elector, número de Rol Único Nacional, sexo, domicilio electoral con indicación de la circunscripción electoral, comuna, provincia y región a la que pertenezca y número de mesa receptora de sufragios correspondiente.La publicación del Padrón Electoral en la página web del Servel permite el acceso de manera indiscriminada a todos los datos electorales de las personas, en forma masiva, incluyendo el domicilio electoral. Por ello, en su versión original, la moción elimina dicha publicación.Ahora bien, otros artículos de la ley N° 18.556 hacen referencia a esa publicación y establecen que, a partir de dicho acto, se contarán los plazos para interponer reclamaciones derivadas de la no inclusión o de la exclusión injustificada en el padrón o nómica de inhabilitados.Por esta razón, mediante indicación del Ejecutivo, se propuso que lo que se publique para cada elector sea la circunstancia de formar o no parte del padrón o de la nómina, y cada elector podrá utilizar el sistema de consulta que establece el artículo 7°, para verificar su inscripción y los datos necesarios para ejercer el derecho a sufragio, limitándose, de este modo, el acceso indiscriminado y masivo a los datos del Padrón Electoral y a la Nómina de Inhabilitados.Por su parte, el artículo 7° referido establece que el Servicio Electoral deberá poner a disposición del público, en forma permanente, a través de su sitio web y de su línea telefónica, un sistema de consulta donde cada elector podrá verificar, mediante su número de cédula de identidad o nombre, el hecho de su inscripción, la circunscripción y comuna donde se encuentra inscrito, su mesa de votación y si está inhabilitado para votar en la próxima elección.Así, explicó, ya no se publicará en forma íntegra el Padrón Electoral ni la Nómina de Inhabilitados, sino que cada elector, utilizando su nombre o RUT, podrá verificar en la página del Servicio Electoral la circunstancia de encontrarse incluido en ellos. De esta forma, se cumple con el objetivo buscado por la ley de facilitar a los electores la comprobación de sus datos electorales, para que, en caso de haber errores, puedan reclamar. Asimismo, se restringe el acceso masivo a los datos.Finalmente, concluyó que cabe hacer presente que, entendiendo que el Padrón Electoral es público, aunque este ya no se publique en la página web del Servel, igualmente los interesados podrán tener acceso a este documento para los efectos de la elección, y lo podrán solicitar en las oficinas del Servel, que deberá entregarlo en forma gratuita.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, como ha quedado demostrado después del brillante informe entregado por el diputado Pedro Browne, y a pesar de haber sido incorporado en la Tabla de Fácil Despacho, este proyecto tendrá gran impacto en la ciudadanía, sobre todo en aquellas personas que serán beneficiadas o que podrían resultar perjudicadas si no se modifica la ley vigente. Por problemas de publicidad del Padrón Electoral que se produjeron en días pasados, los diputados autores de esta iniciativa propusieron la modificación del artículo 32, inciso cuarto, de la ley N° 18.556, con el objeto de resguardar la privacidad de las personas.Sabemos que, por regla general, los padrones electorales son transparentes, públicos, confiables, auditables, revisables y reclamables ante los tribunales, lo que constituye una garantía para los ciudadanos y para la democracia. Como lo expresan los fundamentos del proyecto, esto asegura elecciones transparentes y limpias y el correcto ejercicio del derecho a sufragio. Sin embargo, esto también puede ocasionar problemas; por ejemplo, la transparencia electoral podría ir en contra de la vida privada de las personas, que es un bien jurídico, y afectaría sus legítimas expectativas de privacidad. De manera que este proyecto de ley apunta a proteger la vida privada de las personas, razón por la cual se modifican las disposiciones que establecen el carácter público de los padrones electorales. Desde luego, la publicidad es una regla general; pero el carácter privado, que es una excepción, también es un derecho ciudadano dentro del libre ejercicio de la democracia. Por eso, el Padrón Electoral y la Nómina Auditada de Inhabilitados de-bieran tener un tratamiento especial de privacidad de las personas. Los autores de la iniciativa original promovían la eliminación del inciso cuarto del artículo 32 de la ley, pero, finalmente, lo aprobado por la Comisión consistió solo en una modificación de la norma, que reemplaza el inciso cuarto de dicho artículo y el inciso tercero del artículo 33, a fin de resguardar la privacidad de las personas y sus datos personales. El inciso segundo del artículo 7° de dicha ley dispone lo siguiente: “El Servicio Electoral deberá poner a disposición del público en forma permanente, a través de su sitio web y de una línea telefónica, un sistema de consulta donde cada elector…” -es decir, el propio interesado, y no cualquiera- “…podrá verificar mediante su número de cédula de identidad o nombre, el hecho de su inscripción, la circunscripción y comuna donde se encuentra inscrito, su mesa de votación y si está habilitado para votar en la próxima elección.”. Así lo señala también el artículo 33, que se modifica en el mismo sentido.En la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización hubo acuerdo unánime para modificar esta norma, lo cual va en beneficio directo de la ciudadanía. Los parlamentarios percibimos la problemática política, social y económica, pero nuestro deber no es solo percibirla y conocerla, sino también solucionarla, para lo cual tenemos herramientas e instrumentos, que dicen relación con nuestra facultad de presentar estas iniciativas, que constituyen una fórmula de solución para beneficio de todos los ciudadanos. Finalmente, anuncio que mi bancada votará positivamente este proyecto de ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, este proyecto, que es muy sencillo y fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, viene a corregir un problema que se produjo cuando aprobamos el proyecto de ley sobre inscripción automática y voto voluntario, en la parte relativa a la inscripción automática.En verdad, los datos de los electores quedaban en el Padrón Electoral y cualquiera persona podía tener acceso a ellos, incluso el domicilio de los diferentes electores. Por lo tanto, mediante esta iniciativa, se restringe el acceso masivo a esa información. Es decir, cualquier elector podrá ver dónde está inscrito y en qué mesa le corresponde votar, pero no se podrá acceder a los datos personales de otras personas, como los relacionados con el domicilio y otros. En el fondo, se busca compatibilizar el libre acceso de todas las personas al Padrón Electoral con la restricción al acceso indiscriminado a los datos personales.Es necesario tener presente que, como lo dispone el artículo 7°, el Padrón Electoral sigue siendo público. Sin embargo, la persona que necesite acceder al Padrón Electoral tendrá que ir al Servicio Electoral y solicitarlo personalmente, si desea obtener íntegramente esos datos. Pero, como lo mencioné anteriormente, para cada persona será muy fácil acceder al conocimiento del lugar de votación y de la mesa en que le corresponde hacerlo.Por ello, Renovación Nacional votará favorablemente esta iniciativa, que corrige la norma sobre inscripción automática.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Si le parece a la Sala, por no haber sido objeto de indicaciones, también se dará por aprobado también en particular, con la misma votación.Aprobado.Despachado el proyecto.
