MODIFICACIÓN DE DENOMINACIÓN DE ESCALAFÓN DEL SERVICIOFEMENINO MILITAR DEL EJÉRCITO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10505-02)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la denominación del Escalafón del Servicio Femenino Militar del Ejército.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, se otorgarán cinco minutos por bancada para la discusión del proyecto.Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Osvaldo Urrutia y Marcelo Schilling, respectivamente.
Antecedentes:-Mensaje, sesión 116ª de la legislatura 363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 52ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de la Presidenta de la República, que cambia de denominación el Escalafón del Servicio Femenino Militar del Ejército. La idea matriz del proyecto es cambiar de denominación el Escalafón del Servicio Femenino Militar del Ejército, a fin de mejorar la administración de los recursos humanos de esta rama de las Fuerzas Armadas. La iniciativa termina con el estereotipo de género que asocia a la mujer a un rol netamente administrativo, lo que permitirá que en este escalafón las labores la realicen hombres y mujeres. Asimismo, permitirá que quienes integran dicho escalafón alcancen, al término de su carrera, el grado de general de brigada.AntecedentesLas modificaciones propuestas reemplazan en los cuerpos normativos que se indican la denominación del “Escalafón del Servicio Femenino Militar” de los Oficiales de Línea y del Cuadro Permanente, por el apelativo “Escalafón del Servicio de Personal”. Esta modificación mejorará la administración de los recursos humanos del Ejército, contribuirá a eliminar las discriminaciones de género que persisten en los escalafones antes señalados, y constituirá un avance para la plena integración de la mujer en el ámbito de la defensa nacional.Actualmente el Escalafón del Servicio Femenino Militar está integrado exclusivamente por mujeres y desempeña funciones en el ámbito de la gestión de los recursos humanos del Ejército, en circunstancias que dicha actividad no debe ser privativa del género femenino. Ello hace necesario modificar en lo pertinente las normativas correspondientes, a fin de permitir que el referido escalafón esté compuesto, en lo sucesivo, de manera mixta. Contenido del proyectoMediante los artículos 1° y 2° del proyecto de ley se propone modificar el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, y el decreto con fuerza de ley N° 1 de 1998, del Ministerio de Defensa Nacional, que modifica las plantas de oficiales y empleados civiles del Ejército, Armada y Fuerza Aérea, en orden a sustituir en sus textos la expresión “Escalafón del Servicio Femenino Militar” por “Escalafón del Servicio de Personal”. El artículo 3° modifica la ley N° 18.948, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, en orden a suprimir la distinción entre las actuales aspirantes a oficiales femeninos y los demás alumnos de la Escuela Militar. En su artículo primero transitorio el proyecto establece que todo el personal perteneciente a dicho escalafón se entenderá integrante del Escalafón del Servicio de Personal, conservando todas las prerrogativas, antigüedad y años de servicio, como también la cantidad de años en el grado, válidos para el ascenso al grado superior.La subsecretaria para las Fuerzas Armada, señora Paulina Vodanovic, manifestó que el proyecto de ley en tabla es bastante breve, pero de gran importancia para el Ejército. El servicio militar del Ejército es la continuación de una escuela creada en 1974 para el ingreso de mujeres al Ejército, debido a que se integraban solo por esta vía y se destinaban al Servicio Militar Femenino del Ejército.A juicio del gobierno, este proyecto se inserta dentro de las denominadas “mesas de inclusión” que se llevan a cabo con el Ejército, pues aborda una situación que iba contra la participación de la mujer, sin perjuicio de que dicha mesa no solo se refiere a ellas, sino que también analiza la situación de los pueblos originarios y de las minorías sexuales. En esta instancia se analizó la existencia del escalafón llamado Servicio Militar Femenino del Ejército como atentatorio contra la igualdad de la mujer al interior del Ejército.Actualmente, ese escalafón tiene un tope de carrera en el grado de coronel. Esta situación ha sido estudiada por el Ejército, el que ha planteado como solución agregar un cupo de general para que sea cubierto por mujeres. La importancia del proyecto es que releva a la mujer en el Ejército, de modo que no quede restringida solo al referido escalafón, ya que en cuanto a otros escalafones, como el de Armas, participa en tres de los cinco que existen. Además, participa en el servicio de Intendencia y en el de Material de Guerra. Por ello, es importante que el escalafón pase a llamarse “Escalafón del Servicio de Personal”, y que esté integrado también por hombres, lo que tendrá una gran importancia al interior de la institución. El proyecto de ley es relevante no solo para la situación de la mujer, sino también para la Dirección del Personal del Ejército.Durante el estudio de la iniciativa, el director de Personal del Ejército, general de brigada señor Rafael Fuenzalida, señaló que bajo el mando del actual comandante en jefe, el Ejército se encuentra en un proceso de racionalización que busca hacer más funcional el área de recursos humanos. Es en este contexto que se propone reemplazar la denominación de Escalafón Servicio Militar Femenino del Ejército por el de Escalafón del Servicio del Personal del Ejército, tanto en el escalafón de oficiales como en el cuadro permanente.La iniciativa considera la posibilidad de aunar esfuerzos en el personal de oficiales y en el del cuadro permanente, con la finalidad de formar expertos en el área de recursos humanos, que hoy son muy necesarios, y una línea de desempeño común que permita solucionar problemas en esa área.Otro aspecto que aborda esta iniciativa es la eliminación de la discriminación positiva que se genera al hablar de “servicio militar femenino”. Si bien cuando se creó el servicio era eficiente, al desarrollarse esta función de personal se ha observado que se genera una discriminación positiva hacia la mujer, porque no hay una contrapartida masculina, algo así como un “servicio militar masculino”.Atendida su experiencia, se considera que el aporte que hagan las mujeres del Escalafón del Servicio Femenino Militar en el área de recursos humanos permitirá contar con un mejor servicio del personal en el Ejército.También se ha considerado que mediante este proyecto de ley será factible que en el escalafón de Oficiales de Línea del Ejército, en el Arma de Infantería, en el de Caballería Blindada y en todas las armas de combate, así como en los servicios de Intendencia y Material de Guerra, las mujeres puedan alcanzar, en esas líneas de carrera, el grado de general.Para el cambio de denominación y el término de la discriminación es importante que en la cúspide del servicio de personal haya un general o que exista la posibilidad de alcanzar ese grado. Una vez aprobado el proyecto, será posible que en un plazo de 10 a 15 años las mujeres puedan formar parte de la base de selección para optar a ese grado y que, a base del mérito, puedan ser seleccionadas para el alto mando institucional.Este proyecto es de primordial importancia para las promociones que hoy se encuentran cursando los procesos de formación tanto en la Escuela Militar como en la de Suboficiales, porque las beneficiará directamente si pasan al Servicio del Personal del Ejército.En el caso de los oficiales, quienes hayan ingresado al Escalafón del Servicio Femenino Militar pasarán inmediatamente a denominarse Servicio del Personal; en el caso de los suboficiales del Servicio Femenino Militar y Ayudantía, también pasará al nuevo escalafón. Reitero que esta propuesta permite tener una línea de carrera común para oficiales y cuadro permanente, y optar a los más altos grados de la institución, así como lograr mayor eficiencia en la gestión de recursos humanos.Las mujeres hoy pueden llegar al grado de general, según la carrera de las demás armas en las que participan. Cumpliendo los requisitos de especialidad primaria y posteriormente optando como ingeniero politécnico y estado mayor, pueden optar a las armas de Intendencia, Caballería Blindada, Material de Guerra, Infantería o Telecomunicaciones, donde tienen la posibilidad legal de llegar, como ya se ha dicho, al grado de general. Sin embargo, se producía esta discriminación en el Servicio del Personal, ya que los oficiales de línea que optaran por ese servicio no podrían llegar a tal grado.El proyecto de ley viene a corregir una situación conceptualmente restrictiva para la mujer, porque da la impresión de que las mujeres solo se desempeñan en el escalafón femenino y que no tienen posibilidades en ninguna otra arma, lo que en la realidad no es así. Lo cierto es que la presencia de la mujer en el Ejército es amplia y diversa.El Ejército hizo el estudio y realizó los ajustes necesarios. No se trata de que la mujer pueda acceder a general a base de una cuota o cupo determinado, sino por mérito. Aclaro que por algún motivo se ha limitado el ascenso de mujeres, porque ellas no acceden a la Academia de Guerra, lo que, evidentemente, limita su carrera profesional.Por último, señor Presidente, debo informar que este proyecto de ley fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Defensa Nacional, tanto en general como en particular, así que espero que la Sala le dé su aprobación en los mismos términos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Cámara de Diputados, en representación de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de simple, que modifica la denominación del escalafón del Servicio Femenino Militar del Ejército.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido, fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, centraré este informe en los aspectos presupuestarios y financieros de la iniciativa, al tenor del respectivo informe financiero.Sin perjuicio de lo señalado, tal como indica su nombre, el presente proyecto de ley busca cambiar la denominación del escalafón del Servicio Femenino Militar del Ejército por el de escalafón del Servicio de Personal del Ejército, y mejorar la administración de los recursos humanos de esta rama de las Fuerzas Armadas.Asimismo, busca terminar con el estereotipo de género que asocia a la mujer a un rol netamente administrativo, permitiendo que en este escalafón realicen labores tanto hombres como mujeres.Además, la iniciativa permitirá que quienes integran dicho escalafón puedan alcanzar, como tope de su carrera, el grado de general de brigada.Respecto del impacto del proyecto en términos del costo que supondrá para el fisco su aprobación, según el informe financiero N° 72, de 30 de mayo de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos para acompañar indicaciones que importaban gastos, cosa que no sucedía con el proyecto original, la iniciativa en estudio irrogará gastos por los siguientes conceptos:a. Reducción de un cargo vacante de general de brigada de Armas y creación del mismo cargo en el nuevo Escalafón del Servicio de Personal.b. Reducción de cinco cargos vacantes de coroneles en el Escalafón de Complemento y aumento del mismo número de cargos en el nuevo Escalafón del Servicio de Personal.El mismo informe señala que esta ley en proyecto entrará en vigencia a contar del 1 de enero del año siguiente al de su publicación en el Diario Oficial y que tendrá el siguiente gasto anual en régimen: remuneración de un cargo de general de brigada, 46.415.000 pesos; remuneraciones de cinco cargos de coronel, 197.694.000 pesos, lo que da un total de 244.109.000 pesos anuales.Asimismo, en el informe financiero se precisa que conforme a los plazos y requisitos establecidos en la ley N° 19.948 y en el decreto con fuerza de ley (G) N° 1 de 1997, se proyecta que en un plazo de diezaños podrá ser provista la vacante de general de brigada que se crea en el proyecto de ley. En relación a los cargos de coronel que se crean en el nuevo escalafón del Servicio de Personal, estos podrían ser provistos en un plazo mínimo de cinco años.Por último, explica que, atendido que dentro de los plazos señalados los oficiales que actualmente ocupan esos cargos se acogerán a retiro, el mayor gasto que irrogue el proyecto de ley se financiará con cargo a los recursos que se consulten para gastos en personal en el Ejército de Chile en la ley de presupuestos respectiva y, en lo que faltare, con cargo a los recursos de la Partida 50 Tesoro Público.Durante el debate se escuchó a las siguientes autoridades, personas u organizaciones: Sebastián Salazar, jefe de asesores del gabinete del Ministerio de Defensa Nacional; Javiera Ascencio, abogada especialista en género del Ministerio de Defensa Nacional; al general de brigada Rafael Fuenzalida, director de Personal del Ejército, y al general de brigada Jorge Rojas Meissner, director de Finanzas de esa institución.Finalmente, la Comisión de Hacienda, después de escuchar a las personas, entidades y autoridades indicadas, aprobó por unanimidad de los presentes los artículos de su competencia y recomienda a la Sala aprobarlo en los mismos términos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, los informes que rindieron los diputados Marcelo Schilling, de la Comisión de Hacienda, y Osvaldo Urrutia, de la Comisión de Defensa Nacional, son muy contundentes.El proyecto busca mejorar la administración del recurso humano del Ejército, hacer más efectiva la integración de mujeres al escalafón debido a la eliminación de las diferencias de género, y eliminar el escalafón Servicio Femenino Militar, con el propósito de brindar mayores posibilidades a las mujeres. Debo hacer presente que si bien el Servicio Femenino Militar es la continuación de una escuela que se creó en el Ejército en 1974, la mujer ha estado presente en la institución desde siempre. Basta con recordar a las cantineras, particularmente a la que murió en el combate de La Concepción junto a nuestros 77 bravos. Por tanto, creo que es absolutamente necesario permitir una mejor administración del recurso humano. El proyecto, aprobado por unanimidad por las comisiones de Defensa y de Hacienda, permitirá además entregar una posibilidad cierta de que las mujeres de ese escalafón puedan llegar al grado de general de brigada y, por tanto, se integren con el escalafón de recursos humanos, lo que tiende a mirar a ese estamento, que es el Ejército de Chile, con visión de conjunto.Por esa razón, como partido apoyaremos el proyecto, en el entendido de que busca beneficiar al Ejército, lo que significa que también beneficia al país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, ayer en la mañana asistimos con el diputado Ramón Barros a un desfile de inicio de Fiestas Patrias en la localidad de Apalta, de la comuna de Santa Cruz, donde pudimos constatar que muchas mujeres desfilaban con distinción y de igual a igual con los hombres de los clubes de huasos y de Bomberos del lugar.En horas de la tarde compartimos con la Unión Comunal de Clubes de Rayuela de San Fernando, lo que nos permitió ver nuevamente que la destreza de las mujeres brilló en ese juego que, gracias a una ley aprobada por el Congreso Nacional, es hoy un deporte nacional. Y qué decir de las expresiones que tenemos en materia política. Una de las mejores alcaldesas de mi región, Gloria Paredes, es además una gran dirigente campesina.Entonces, cuando uno ve que existen espacios en nuestra institucionalidad en los que se percibe una diferencia que hoy parece difícil de entender, resulta más que razonable apoyar el término de esas diferencias.Como bien dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el Servicio Femenino Militar del Ejército data de 1974. En ese momento era la única manera que tenían las mujeres de ingresar al Ejército; pero carece de toda lógica reducir las capacidades y las posibilidades de la mujer al ejercicio de funciones administrativas, además de que es un reduccionismo que impide incorporar en ese ámbito el aporte masculino.El proyecto no solo termina con un estereotipo de género, sino que además permite que las integrantes de ese escalafón, que están limitadas en la actualidad solo al grado de coronel, puedan acceder al grado de general de brigada.Por su intermedio, señor Presidente, agradezco al ministro de Defensa Nacional, presente en la Sala, por su respaldo a esta iniciativa. Señor Presidente, me parece un deber básico de la Cámara respaldar el proyecto de ley y apostar por un instrumento de inclusión significativo. Además, me parece un excelente momento que lo haga al inicio de las Fiestas Patrias.Por lo tanto, con mucho entusiasmo, como sé que lo hará el diputado Roberto Poblete, quien es un gran impulsor de medidas en este ámbito, lo votaré a favor.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, la adecuación que propone el proyecto de ley permite la supresión de los estereotipos al interior del Ejército, al eliminar la concepción de que las tareas inherentes al combate corresponden a los hombres, y las labores administrativas o de derechos humanos, a las mujeres.Al permitir este cambio de labores, no cabe duda de que caminamos hacia una igualdad dentro del Ejército y hacia un Servicio Femenino Militar en igualdad de condiciones que el que llevan a cabo los hombres.Si se aprueba el proyecto de ley, a partir de este año las mujeres podrán postular a las armas de Infantería y de Caballería Blindada, lo que permitirá al Estado de Chile cumplir con la normativa internacional de derechos humanos, en particular con la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, ratificada por Chile en 1989, que en su artículo 5°, letra a), señala: “Los Estados partes tomarán todas las medidas apropiadas para modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, con miras a alcanzar la eliminación de los prejuicios y las prácticas consuetudinarias y de cualquier otra índole que estén basadas en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres”.Igualmente, esta modificación legal permitirá a quienes componen ese escalafón optar al final de su carrera al grado de general de brigada, dado que actualmente solo alcanzan el grado de coronel.Ojalá en el futuro próximo puedan alcanzar también al grado de general de división, lo que les permitiría ser comandante en Jefe del Ejército. ¿Por qué no, si en Chile hay mujeres que pueden llegar a ser Presidente de la República?Todo esto se da en el contexto de que, según cifras del año 2015, las mujeres representan el 13 por ciento del cuerpo de oficiales al interior del Ejército y el 30 por ciento de los oficiales se encuentran en ese escalafón de Servicio Femenino Militar. Esta modificación permitirá a esas mujeres aspirar a un escalafón superior al que pueden alcanzar hoy, lo que iguala sus condiciones a la de los hombres dentro de la institución y profundiza la integración de la mujer en la carrera militar, lo que nos parece importante para buscar la equidad e igualdad entre hombres y mujeres en nuestro país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro, que escucha atentamente el debate.Este es un proyecto importante, porque introduce la igualdad de género en el Ejército, donde hombres y mujeres podrán acceder de manera igualitaria a los cargos y a las labores que realiza esa institución.Se calcula que una mujer podría llegar a ser general de la república por primera vez en diez o en quince años más. Hoy eso es totalmente imposible, porque solo pueden llegar a coronel. Cuando uno ve que mujeres que han llegado a ser generales de Carabineros han cumplido una destacada labor en la institución, uno se pregunta por qué las mujeres no pueden llegar a ese grado en el Ejército. La explicación es que existen escalafones distintos, un tratamiento diverso para hombres y para mujeres, y una mirada mucho más conservadora, por decirlo de alguna manera, que no va con los tiempos.De aprobarse este proyecto, el Ejército se colocará a tono con los tiempos que corren, esto es, tratar a las mujeres que integran sus filas en condiciones de igualdad. Nuestra sociedad necesita reconocer que hombres y mujeres somos iguales en todos los ámbitos de la vida, desde el trabajo hasta las labores en nuestras casas. Todos somos iguales y debemos impulsar que nuestra sociedad también lo considere así. Más allá de las consideraciones técnicas, el proyecto dice relación con avanzar hacia la igualdad, con el hecho de que podamos mirarnos a los ojos de igual a igual y realizar las mismas labores.El Ejército de Chile da un paso muy importante, porque en las otras ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública las mujeres pueden llegar hasta el grado de general, basadas en su esfuerzo y mérito. Por eso, me parece muy bien que en el Ejército esto también pueda ocurrir.Anuncio nuestro apoyo a la iniciativa, que espero sea aprobada unánimemente por la Sala.Por último, quiero entregar parte de mis minutos al diputado Jaramillo, quien me lo ha solicitado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, agradezco la gentileza de mi colega Ramón Farías.Solo quiero agregar que para mejor legislar -en eso quisiera escuchar la opinión del señor Secretario- en proyectos que involucran escasos recursos del presupuesto respectivo, se debiera dejar sin efecto el cargo a los recursos de la partida 50 Tesoro Público. Lo digo porque abre una expectativa que, a lo mejor, se debiera tener en el futuro. Según el proyecto de ley, los costos que irrogue su aplicación serán cubiertos con los recursos para gastos en personal en el Ejército de Chile consignados en la Ley de Presupuestos, y lo que faltare será cubierto con cargo a recursos de la partida presupuestaria 50 Tesoro Público. En mi opinión, tenemos una herramienta legal, la modificación de la ley, para no recurrir constantemente al Tesoro Público. Lo planteo porque a quienes integramos la Comisión de Hacienda nos molesta lo que suele ocurrir cuando se presentan proyectos como el que conocemos hoy, pues cada vez que faltan medios en la respectiva institución, la diferencia se carga a la partida presupuestaria 50 Tesoro Público.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, el Secretario General se hará cargo de su petición con esmero y prontitud.Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, el proyecto que se somete a conocimiento de la Sala representa un significativo avance en el proceso de normalización de la consideración de la mujer en todos los ámbitos de la sociedad.No fue hace tantos años que a la mujer le estaba vedado ingresar a las filas de las Fuerzas Armadas. Con posterioridad, se les permitió el ingreso, pero para cumplir labores que eran consideradas femeninas, y solo recientemente se han integrado a cabalidad a las funciones de la Defensa Nacional. Sin embargo, la estructura orgánica de nuestras Fuerzas Armadas aún mantiene sesgos de género respecto de la mujer, de lo cual se hace cargo la iniciativa que discutimos.La idea matriz del proyecto es modificar la denominación del Escalafón del Servicio Femenino Militar del Ejército a Escalafón del Servicio de Personal, lo que permitirá su integración mixta y la adecuación de las plantas y los grados. Ello -como lo han señalado otros parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra- hará posible que una mujer alcance el grado de general de brigada.Actualmente, el Escalafón del Servicio Femenino Militar del Ejército realiza labores relativas a recursos humanos. Tal función queda circunscrita exclusivamente a las mujeres, en circunstancias de que no se aprecian motivos que permitan fundar la exclusividad de las tareas en ellas. Un Ejército moderno requiere poner como criterio central la eficiencia antes que criterios que solo pueden imputarse a estereotipos de género.Quiero hacer una reflexión respecto de lo que el proyecto significa y permite. Al inicio de mi intervención señalé que este proyecto implica un significativo avance en el proceso de normalización de la consideración que se tiene de la mujer en la sociedad. En efecto, no se trata de lograr una mejor posición, sino lo que corresponde: una igualdad.La mujer es, antes que todo, una persona y tiene la misma dignidad que el hombre; no una distinta, no una especial, sino la misma. Además es ciudadana. Por lo tanto, tiene plena capacidad para decidir, participar, opinar y, en este caso, además, no tiene por qué limitarse dentro de una institución jerárquica a la posibilidad de acceder al máximo grado como es ser general de brigada. Será la mujer la que dentro de su libertad escoja su destino. Lo que no puede hacer la ley es privarla de las decisiones sobre su vida, salvo que dichas decisiones afecten los derechos de otras personas. Este proyecto garantiza que las mujeres que han decantado su opción por la carrera militar puedan tener un desarrollo pleno y equitativo. Ya hay pocos espacios donde su admisión es restringida y parece que es en ellos donde las razones parecen más fuertes; pero no por eso deberá estar en un constante examen su razonabilidad.Solo cabe esperar la aprobación de este proyecto para que continúe con su tramitación y, de esa manera, a la brevedad podamos ver concretada esta modificación, que, por formal que parezca, es significativa, pues restaura la dignidad y normaliza los ámbitos de libertad de las mujeres que toman la difícil decisión de formar parte de nuestro Ejército para servir a su patria.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar de forma muy especial al ministro de Defensa Nacional, señor José Antonio Gómez, y, a su vez, felicitarlo por este proyecto, que modifica la denominación del Escalafón del Servicio Femenino Militar del Ejército, única de las ramas de las Fuerzas Armadas que permite un avance sustantivo en la carrera funcionaria de las mujeres.El proyecto fue largamente discutido y analizado en la Comisión de Defensa Nacional, donde fue aprobado por la unanimidad de sus integrantes. La iniciativa no es otra cosa que un reconocimiento a la abnegada labor que han realizado las mujeres durante tantos años en el Ejército de Chile. Hoy, gracias a la ley en proyecto, tienen la posibilidad de alcanzar el grado de general de brigada.Quiero felicitar que se haga justicia al mérito y a la abnegación del escalafón femenino, que trabaja a la par con el masculino y merece un reconocimiento de esta naturaleza.Por consiguiente, en la bancada del Partido Radical Socialdemócrata apoyaremos con mucho entusiasmo este proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Defensa Nacional, señor José Antonio Gómez.El señor GÓMEZ (ministro de Defensa Nacional).- Señor Presidente, quiero agradecer a las señoras y los señores diputados, pero, en particular, a los miembros de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda, por la discusión que se ha dado sobre este proyecto.Los cambios que se producirán con la aprobación de esta iniciativa de ley -si así lo estima pertinente la Sala- son relevantes. Hoy, quienes integran el escalafón femenino solo podían acceder al grado de coronel, y con esta ley en proyecto alcanzarán el grado de general de brigada.Así se termina con un estereotipo de género que simplemente señalaba que las mujeres estaban para labores administrativas y los hombres para la guerra. Por lo tanto, se avanza sustancialmente en la igualdad de géneros y se permite a todo aquel que ingresa a la institución llegar al máximo grado, que es, en este caso, el de general de brigada.Hemos avanzado mucho en relación con las Fuerzas Armadas en torno a la igualdad entre hombres y mujeres. Tanto es así que hoy en el Ejército no existe ninguna especialidad en la cual la mujer no pueda participar. Hasta hace poco no podían pertenecer a Infantería y a Caballería Blindada. Hoy son aceptadas, por lo que cada una de las personas que integran la institución puede especializarse en cualquiera de esas áreas.Asimismo, hemos definido claramente cuáles son las diversas circunstancias de desarrollo de la resolución N° 1325, del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, para que se den las condiciones que permitan la igualdad de género al interior de las Fuerzas Armadas. Por lo tanto, es muy importante para las instituciones armadas, particularmente el Ejército, la aprobación de este proyecto de ley, puesto que permitirá igualdad de condiciones para quien decide pertenecer a la institución y continuar hasta el final del período que le corresponde de acuerdo a lo que establece la ley.Espero que el proyecto de ley sea enviado pronto al Senado para que sea aprobado y cuanto antes se transforme en ley.Muchas gracias.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido.Despachado el proyecto.
