2.- SUSTITUCIÓN DE PLANTAS DE PERSONAL DE LAS SUBSECRETARIAS DEPENDIENTES DEL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE LA JUNTA DE AERONÁUTICA CIVIL. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que sustituye las plantas de personal de las subsecretarias dependientes del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y de la Junta de Aeronáutica Civil.Antecedentes:-Modificaciones del Senado (boletín N° 908-15), sesión 34a, en 7 de septiembre de 1993, (documentos de la Cuenta N° 21).El señor MOLINA (Presidente).- Propongo a la Sala tratar en conjunto las modificaciones.Acordado.Ofrezco la palabra.
El señor TALADRIZ.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, nosotros votaremos favorablemente las modificaciones del Senado, por considerarlas sólo correcciones de forma respecto de los requisitos para ocupar cargos en estas reparticiones y del ordenamiento de los mismos. Se agregan dos artículos transitorios, que consideramos muy adecuados, para establecer que los requisitos no son exigibles a quienes ocupan los cargos actualmente. En consecuencia, no tenemos inconvenientes en aprobar las modificaciones de inmediato.El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.El señor TALADRIZ.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, ha quedado demostrada la inconsistencia de los planteamientos que el Diputado señor Dupré formulara ayer, ya que el proyecto pudo haberse aprobado en la misma forma como hoy. El colega Diputado hizo fuerte una posición obtusa y enteramente poco aplicable a la función legislativa, y en definitiva sólo fue importante su negativa, posición que, como ha quedado demostrado hoy, no tenía fundamento.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, el debate está cerrado. Lamentablemente su intervención no estaba acotada al punto en debate.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- Señor Presidente, solicito que la Mesa elimine de la versión los conceptos absolutamente inadecuados y antirreglamentarios del Diputado señor Taladriz.No fue solo el Diputado señor Dupré quien se opuso anoche al tratamiento del proyecto. Fuimos varios, dado que el boletín comparado sólo llegó a nuestro poder en esos precisos instantes. Espero que el Diputado señor Taladriz tenga mejor criterio cuando emita sus opiniones sobre un proyecto de ley que afecta a muchas personas.He dicho.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, no acepto que el Diputado señor Letelier me imponga criterios.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Yunge para hacer presente un punto de Reglamento.El señor YUNGE.- Señor Presidente, comparto los términos del planteamiento del Diputado señor Letelier, en cuanto a retirar de la versión el exabrupto del Diputado señor Taladriz, el cual, por lo demás, a estas horas de la mañana produce un efecto muy negativo entre nosotros. Como jefe de bancada, solicito retirar de la versión esos términos, absolutamente inadecuados.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, se analizarán reglamentariamente las expresiones del Diputado señor Taladriz.Mientras tanto declaro nuevamente cerrado el debate.Si le parece a la Sala, se darán por aprobadas las modificaciones del Senado.Varios señores Diputados - ¡No!
