NORMATIVA SOBRE REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, en orden a consagrar los requisitos que han de cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile.Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Ramón Farías.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, boletín N° 6110-24, sesión 99ª, en 11 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para rendir el segundo informe, tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL, doña Ximena (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura y de las Artes vengo en informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De Urresti, Farías, señora Isasi, doña Marta; señor Montes, señora Nogueira, doña Claudia, y señores Rojas y Vallespín, y de los ex diputados señora Allende, doña Isabel, y señores Enríquez-Ominami y Escobar, que modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, en orden a consagrar los requisitos que han de cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile. La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 1 de octubre de 2009, lo aprobó en general. De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto fue remitido a la Comisión de Cultura y de las Artes para segundo informe reglamentario, con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación.Recuerdo a los señores diputados que la idea matriz o fundamental del proyecto es agregar en la ley N° 19.928 una normativa que regule y condicione los espectáculos musicales de carácter masivo, con la finalidad de promover el desarrollo de la música y de los artistas nacionales, y de facilitar el acceso a ellos de todo el público interesado en asistir.En términos generales, tiene por objeto que el proceso de venta de entradas sea de libre acceso a la población. En el caso de que exista un sistema de preventa, sólo podrá venderse por ese medio un porcentaje de entradas no superior al 20 por ciento de la capacidad efectiva del recinto respectivo.Asimismo, establece que el recinto donde se realice el evento o concierto cuente con un área especialmente habilitada para personas que padezcan discapacidad física. Además, tratándose de conciertos, espectáculos o reuniones musicales a efectuarse por artistas extranjeros, que se contemple la participación presencial, en calidad de teloneros, de artistas chilenos. A los artistas extranjeros podrá, además, exigírseles el cumplimiento de las obligaciones que, en su país de origen, la ley impone a los artistas foráneos.En el segundo trámite reglamentario, se presentaron tres indicaciones, una de las cuales fue aprobada por unanimidad y las restantes, por mayoría de votos.En resumen, las indicaciones tuvieron las siguientes finalidades: la primera, efectuar una modificación de carácter formal; la segunda, eliminar la referencia a la discapacidad física. Es así como la norma establece que el lugar donde se realice el evento o concierto debe contar con un área especialmente habilitada para personas con discapacidad, sin hacer referencia a que esa discapacidad debe ser física.La tercera plantea que frente al incumplimiento de la normativa anterior, se sancionará al infractor con una multa de beneficio fiscal de hasta 100 unidades de fomento.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, a mi parecer, el proyecto apunta en una dirección que no es la correcta.Concordamos en que es importante fomentar la música y a los artistas nacionales. Pero así como hace un tiempo estuvimos en contra de establecer, por imposición legal, la transmisión de una cuota mínima del 20 por ciento de música nacional en las radios, en este caso también estamos en contra de imponer, mediante una ley, el fomento de los artistas nacionales de esta manera.Si bien es cierto la moción busca favorecer la música nacional, creemos que apunta en una dirección absolutamente incorrecta. Lo planteo basado sólo en consideraciones prácticas.Fijar una imposición de esta naturaleza, hará que nuestro mercado nacional, que en los últimos años ha florecido en materia de conciertos, lo que nos ha permitido ver a artistas de renombre internacional que desde hace mucho tiempo no venían a Chile, por lo que el país se ha convertido en una plaza bien importante en la materia, pueda ser afectado negativamente.Por ejemplo, recuerdo haber asistido a un concierto de la banda U2. Muchas veces, a estos conciertos vienen grupos extranjeros que habitualmente no lo hacen. Por eso, poner exigencias de ese tipo, limita nuestro mercado cultural para conciertos y espectáculos de nivel internacional. Imponer restricciones a los organizadores puede, incluso, encarecer esos eventos.En cuanto a la venta de entradas, me llama la atención que no se pueda exceder el 20 por ciento por el sistema de preventa. Esa redacción podría permitir, incluso, el abuso de la norma. Establecer un máximo frente a la capacidad del recinto y no frente al total de las entradas puestas a disposición del público, puede traer consecuencias un poco ridículas y exageradas, ya que la organización puede decidir cubrir todas las entradas con un sistema de preventa sin transgredir la normativa.Es relevante que seamos capaces de establecer, a través del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, los mecanismos necesarios para fomentar el desarrollo de los artistas nacionales, pero no mediante una imposición legal, menos aun restringiendo la libre iniciativa económica, la libertad de emprendimiento, el desarrollo de una actividad cultural o una forma determinada de organización de espectáculos.En consecuencia, anuncio mi voto en contra de este proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en primer término, reconozco que esta iniciativa, presentada en la legislatura anterior, obedece en gran medida a la creación del ex diputado Álvaro Escobar.Después de escuchar a diversos sectores del mundo artístico y de la producción artística, y de discutir mucho en la Comisión, se logró consensuar una interesante normativa que básicamente apunta a tres aspectos fundamentales. En primer lugar, evitar el sistema de preventa de entradas, que más bien es un sistema de amarre de la venta de entradas a un determinado producto, situación que hoy vemos con bastante preocupación, sobre todo cuando la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras ha borrado con el codo lo que escribió ayer con la mano respecto de estos créditos atados o vinculados a otros créditos. Lo que queremos es que, respecto de un determinado concierto, exista la absoluta disponibilidad para comprar libremente las entradas y no tener los inconvenientes que hemos vivido en espectáculos durante el año pasado y en años anteriores, en que prácticamente se entregaba o encargaba la venta sólo a quienes tenían un determinado contrato, ya sea con una tarjeta de crédito o con una compañía telefónica. En esto difiero con el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, porque no se trata de coartar la libertad o el emprendimiento, sino simplemente de evitar que determinadas empresas condicionen el acceso a un espectáculo público al exigir un contrato con un determinado servicio, como pueden ser las cuentas corrientes, tarjetas de créditos o proveedor de telefonía. Precisamente, la idea es avanzar en dar libertad y capacidad a la ciudadanía para acceder a estos espectáculos masivos, y por ello se establece un porcentaje de 20 por ciento de preventa de entradas a través de una empresa o institución que genere u organice el concierto. Así se avanzaría en consagrar las libertades en el mercado de la música y de los grandes espectáculos que hoy llegan a Chile, a fin de que una mayor cantidad de ciudadanos tengan la posibilidad de acceder a este tipo de eventos. La idea es consagrar el principio de la igualdad de derechos para todos los ciudadanos.En segundo lugar, la letra b) del artículo 16 que se incorpora establece: “Que el recinto donde se realice el evento o concierto cuente con un área especialmente habilitada para personas con discapacidad.”. Lo que hace esta norma es asegurar y actualizar la ley en materia de espectáculos, a fin de que cualquier discapacitado de nuestro país pueda acceder a ellos. Al respecto, existen situaciones aberrantes como, por ejemplo, que un discapacitado no puede asistir a un concierto, si es que no va acompañado de alguien. No existe un espacio determinado donde los discapacitados puedan concurrir y disfrutar tranquilamente de un espectáculo. Cuando esta Cámara de Diputados aprobó la ley de la discapacidad lo hizo mediante el establecimiento de derechos y sanciones para quienes no cumplieran la norma. Los discapacitados no pueden ser excluidos de este tipo de espectáculos simplemente por el hecho de que no existan instalaciones adecuadas para ellos. Estamos hablando de un mercado tremendamente atractivo para espectáculos masivos -así lo indican las estadísticas en el país, que, por lo demás, fueron acompañadas en la discusión del proyecto-, sin dejar de mencionar que la ciudadanía disfruta de ellos.Sin embargo, creo que es de responsabilidad de este Congreso, por un principio de igualdad y de equidad ante la ley, así como por el cumplimiento de la Convención Internacional sobre la Discapacidad, asegurar legalmente que cada espectáculo masivo tenga un espacio especialmente habilitado para personas con discapacidad. En todo caso, igual se hicieron distintas indicaciones respecto a consagrar e identificar absolutamente lo que significa el universo de las personas con discapacidad en nuestro país.La letra c) del artículo 16 que se agrega establece: “c) Que, tratándose de conciertos, espectáculos o reuniones musicales a efectuarse por artistas extranjeros, se contemple la participación presencial, en calidad de teloneros, de artistas chilenos. A los artistas extranjeros podrá, además, exigírseles el cumplimiento de las obligaciones que, en su país de origen, la ley impone a los artistas foráneos.El incumplimiento de las normas establecidas en este artículo será sancionado con multa a beneficio fiscal de hasta 100 Unidades de Fomento.”. Por otra parte, es importante señalar que en esta norma estamos aplicando el principio de reciprocidad. Por ejemplo, ¿qué ocurre con aquellos mercados, especialmente el mexicano, que es referencial en materia de creación artística, en cuanto a espectáculos masivos? Se establece la posibilidad de que los teloneros nacionales, al actuar en este tipo de espectáculos, aseguren presencia y vinculación con su público, además de entregarles un importante incentivo para la creación. Lo que pedimos consagrar en este proyecto de ley es el principio de reciprocidad: establecer que la misma norma que se aplica a nuestros artistas cuando van a tocar al extranjero se utilice también aquí. También se señaló -creo que es importante para el debate- que muchos de estos espectáculos se acogen a un beneficio tributario, a través de la Secretaría Regional Ministerial de Cultura, que les permite eximirse del pago del IVA, lo que hace tremendamente atractivo su realización en Chile. Por lo tanto, a través de esta norma, queremos incentivar estos espectáculos, pero con un principio de reciprocidad para nuestros artistas.Los diputados que concurrimos a la Comisión de Cultura y de las Artes manifestamos en forma unánime, luego de estudiar el derecho comparado, que se adjuntó al informe de la Comisión, nuestro apoyo a establecer esta vinculación, para consagrar un principio igualitario para nuestros artistas, a objeto de que el cumplimiento de estas obligaciones fortalezca a nuestros artistas locales.Estamos ante un proyecto que no sólo es beneficioso para los artistas nacionales, para los creadores, sino que también es de enorme trascendencia para igualar derechos en el ámbito internacional, en especial para consagrar derechos al acceso de estos espectáculos para el mundo de la discapacidad. No aprobarlo o rechazarlo -como he escuchado en algunos casos- es no comprender la importancia que hoy tiene para los miles de personas que hoy acceden a este tipo de espectáculos. Nuestra obligación, como sus representantes en este Congreso, es asegurar los derechos de todos los ciudadanos.Con esta norma también se va a mejorar la calidad de los artistas locales, porque vamos a establecer en Chile una categoría de igualdad frente a otros países, para proteger, asegurar y resguardar la industria local, los artistas y este tipo de eventos. Mediante la aprobación de este articulado, los discapacitados tendrán los mismos derechos que cualquier otro ciudadano y no se verán impedidos de acceder a este tipo de espectáculos. Ojalá que en los próximos conciertos, que seguramente se realizarán en nuestro país, de rock, de música clásica o del artista que a cada uno le guste más, ningún discapacitado vea impedido su acceso por no tener instalaciones especialmente habilitadas para tal efecto.Finalmente, destaco la intervención de varios diputados que se encuentran presentes en esta Sala, como los señores Rivas y Godoy, así como la diputada Ximena Vidal, miembros de la Comisión de Cultura y de las Artes, quienes, después de un trabajo consistente, presentaron indicaciones precisamente para avanzar en consagrar absolutamente los derechos y el respeto a nuestros artistas locales y, especialmente, a nuestros discapacitados.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, en la misma línea del diputado señor Macaya, manifiesto mi voto en contra del proyecto. Creo que la imposición de este tipo de normas sólo pone más barreras en esta área. Si bien hay que rescatar un punto importante, como es exigir un lugar especialmente habilitado para las personas que sufren de discapacidad -una medida lógica a la que es imposible oponerse-, existen dos puntos con los que no concuerdo. Uno es la imposición de que participen teloneros chilenos en cualquier show. Cabe aclarar que los teloneros son bandas que amenizan la espera de un concierto, mientras el público espera al artista principal.Sin entrar al fondo del asunto, me parece que la redacción es un poco vaga. ¿Se exigirá a todos los artistas extranjeros? Se habla de artistas chilenos, en plural. ¿Se impedirá a un solista? ¿Y qué pasa si un grupo musical no quiere tener teloneros? Además, no considera los mayores costos de incluir un telonero en el programa y que, lógicamente, se traspasarían al consumidor. Es decir, de una u otra manera, la propuesta encarece los conciertos en Chile, que ya son considerados los más costosos de la región. Aún así, hemos llegado a un número destacable de espectáculos culturales que se ofrecen.Finalmente, quiero destacar que la imposición de una cláusula demasiado restrictiva, que colisiona con los principios de libertad para desarrollar una actividad económica, además, presenta una discriminación arbitraria, pues un artista nacional, incluso consagrado, no es objeto de este gravamen, pero sí lo es un artista extranjero, aunque se trate de una banda emergente que viene a tocar en un bar o en una discoteca.Por lo tanto, hay que apuntar a otro tipo de políticas; no a este tipo de procedimientos restrictivos, en que hay solamente imposición. La política acertada es la de los incentivos. Hay que incentivar nuestra música y ayudarla a que emerja, pero con incentivos, no imponiendo restricciones.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa me parece bien inspirado, ya que en estos días asistimos a una proliferación de conciertos masivos que ocupan la cartelera nacional. Se trata de la presentación de distintos artistas, sobre todo extranjeros, que esperamos puedan visitar las regiones. En ese sentido, felicito a los autores de la iniciativa. Sin embargo, al igual que otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, me preocupa la letra c) del artículo 16 que se agrega. Me refiero a la obligación que se impone a los artistas extranjeros en cuanto a considerar, en calidad de teloneros, a artistas nacionales. Al respecto, debemos reiterar algunos de los argumentos vertidos a propósito de la tramitación del proyecto de ley que pretendió exigir que un 20 por ciento de la música emitida por las radios nacionales fuese música chilena. En su momento, nos opusimos a esa iniciativa porque consideramos que, más que a través de una exigencia o de la coerción, la música de artistas nacionales debe fomentarse e incentivarse por la vía de las franquicias tributarias. Si llevamos la situación al extremo, po-dríamos preguntarnos qué pasaría si un artista extranjero de primer nivel no quiere ocupar teloneros nacionales o no quiere ocupar teloneros. ¿Vamos a prohibir a ese grupo o artista extranjero exhibir su música en nuestro país? En este punto, la medida es desproporcionada. Por lo tanto, vamos a pedir votación separada para la letra c) del artículo 16 que se introduce, a fin de permitir que el proyecto no se rechace y pueda ser perfeccionado. De la misma manera, me preocupa que, en la parte final de la letra c) antes mencionada, se determine que, a los artistas extranjeros podrá, además, exigírseles el cumplimiento de las obligaciones que, en su país de origen, la ley impone a los artistas foráneos. Nos parece que ésa es una pretensión de extraterritorialidad en el ámbito de aplicación de la ley, lo cual es muy complejo. Pensemos en las intendencias y en las gobernaciones que deban autorizar la realización de un evento o de un concierto y que tendrán que estudiar cada una de las legislaciones en el derecho comparado que pueden ser exigibles en los países de origen de esos grupos musicales para aplicarse en Chile. Si bien está bien inspirada, su aplicación práctica es muy difícil y, por lo tanto, reitero la solicitud de votar separadamente la letra c) del artículo 16 que se agrega, por cuanto muchos la vamos a votar en contra. De la misma manera, algunos diputados queremos presentar una indicación al proyecto, porque hay un aspecto muy preocupante de la realización de estos conciertos masivos: la basura que dejan estos espectáculos. Muchos hemos sido testigos de los desperdicios, basura, vasos plásticos, etcétera, y su limpieza finalmente recae en la Dirección de Aseo y Ornato de cada uno de los municipios. Como es lógico, el aseo debiera ser de cargo de la empresa productora del evento. Por lo tanto, vamos a pedir el asentimiento unánime de la Sala para incorporar una indicación que obligue a las empresas productoras de eventos a hacerse cargo de la limpieza e higiene de las calles o recintos en que se han llevado a cabo esos conciertos masivos.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Antes de proceder a votar, vamos a resolver respecto de las indicaciones.Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas, de la Unión Demócrata Independiente.El señor ROJAS.- Señor Presidente, hay que hacer un poco de historia -alguien lo señaló con anterioridad- respecto de que este proyecto se analizó en la legislatura pasada.A los nuevos colegas de esta legislatura, quiero informarles sobre cuál fue mi reacción cuando, en un momento determinado, se elaboró este proyecto. Se presentó un show -tengo entendido que de Madonna- y hubo una preventa; en segundo lugar, se logró un beneficio, que se otorga a los shows de tipo cultural, y que consiste en la exención del pago del IVA. Es decir, todo lo que se recaudó en ese show quedó exento del pago del IVA, por ser una actividad cultural. Había un beneficio directo para quienes la trajeron y, por cierto, existía una salvaguardia respecto del IVA. Ganaban y obtenían un beneficio directo en relación con el show.¿Qué nos preocupó? Si bien compartíamos el hecho del beneficio, como un acto cultural, a mucha gente se le negó la adquisición de entradas por no pertenecer a una determinada firma comercial. Por lo tanto, ahí nació la preocupación de los diputados de la Comisión de Cultura de la época, acerca de qué hacer para plantearnos en un área de protección en general, en el sentido de que todos tuvieran el mismo derecho de adquirir una entrada para ver un show sin los problemas que se suscitaron en esa oportunidad.En cuanto a la otra intención, incluida en otros proyectos que hemos presentado, de cómo hacer para que en los grandes shows también participe nuestra gente, como en México, por ejemplo -y en otros países-, donde se exige legalmente que se presenten los teloneros, es decir, un conjunto nacional que presente su espectáculo en forma previa al artista principal. En ese sentido, queríamos privilegiar y proteger al artista chileno, dándole la posibilidad de acceder como telonero.Comparto lo señalado por el diputado Walker, específicamente en cuanto a hacer algunas modificaciones. La letra c) del artículo 16 señala claramente que “a los artistas extranjeros podrá, además, exigírseles el cumplimiento de las obligaciones que, en su país de origen, la ley impone a los artistas foráneos.”. Creo que al respecto se nos presenta un problema, porque, en materia legislativa, no sé cómo podremos cumplir con esa prerrogativa. Aquí hay que ver, quizá, una mejor redacción o eliminar esa situación; pero el sentido de la letra c) es dar la oportunidad a que los teloneros, los artistas chilenos, actúen en los megaeventos, en forma previa -repito- al artista principal.Por otro lado, como bien se señaló, los grandes eventos no solamente traen consigo el gasto final, la limpieza, el aseo, etcétera, sino también un gasto implícito inmediato, cual es la protección de carabineros, el uso de la fuerza pública, etcétera; por lo tanto, si existe una preventa mayoritaria para una empresa comercial y se deja al público, en general, sin la posibilidad de acceso, ocurre el absurdo de que todos pagamos el beneficio de que carabineros vaya a proteger un acto o show de una empresa determinada. Eso no nos pareció justo.Comparto el ánimo de no poner tantas restricciones, pero es necesario perfeccionar la iniciativa. Entiendo la indicación del diputado Walker. Ojalá que este proyecto vuelva a la Comisión para su reestudio y se planteen indicaciones respecto de lo que queremos quienes lo firmamos en el pasado, a fin de que nuestros artistas tengan la posibilidad de participar como teloneros, se analice la preventa y demás materias, de manera, reitero, de mejorarlo. He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Diputado Rojas, ¿está pidiendo formalmente que el proyecto se remita a la Comisión técnica?
El señor ROJAS.- Sí, señor Presidente.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Resolveremos tal situación en el momento de la votación.Ha terminado el Orden del Día.Pido la unanimidad de la Sala para que puedan hablar los diputados Saffirio y Kast, cada uno de los cuales dispone de cuatro minutos para intervenir.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Gracias, señor Presidente.Sólo para hacer, primero, una modesta y, tal vez, muy subjetiva reflexión.En primer lugar, me resulta muy complicado entender la lógica de que cuando venga un artista desde el extranjero y se presente, en la forma como hoy se realizan los conciertos, impongamos por ley la obligación de que participe previamente un artista nacional. Estamos hablando de artistas, de creatividad, de capacidades, que tienen que ver con la música, la plástica, en fin -con cuántas expresiones artísticas se nos pueden venir a la cabeza-, y, realmente, considero una indignidad que se obligue a artistas extranjeros a la participación previa de artistas nacionales. Por cierto, tal indignidad la considero respecto de los artistas nacionales. Señora Presidenta, un artista se impone en el escenario en razón de sus capacidades y no por ley; no es un asunto que pueda regularse por ley.En segundo lugar, hay un acápite en la letra c) que me parece, por decir lo menos, curioso, y que señala que “a los artistas extranjeros podrá, además, exigírseles el cumplimiento de las obligaciones que, en su país de origen, la ley impone a los artistas foráneos.” ¿Qué obligaciones? ¿Las obligaciones tributarias? ¿Las responsabilidades civiles, penales? ¿Vamos a hacer aplicable en Chile una legislación extranjera correspondiente al país de origen del artista?Señora Presidenta, ¿por qué no nos ponemos en el caso de un país, de cualquier lugar del mundo, en que, hipotéticamente, exista la censura? ¿Vamos a aplicar también las normas sobre censura que rigen en el país de origen del artista que nos visita?Creo que ésa no es la forma de promover a los artistas nacionales. Por ello, anuncio mi voto en contra del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Antonio Kast.El señor KAST.- Gracias, señora Presidenta.Si hay algo que uno podría destacar de este proyecto es que estemos discutiendo el hecho de que grandes artistas vengan a Chile. Hace quince años, no venía ninguno; no era factible armar un gran espectáculo en el país porque nadie lo financiaba. Las empresas son importantes. Por ejemplo, me acuerdo cuando vino Rod Stewart, quince años atrás. Lo trajo la Pepsi y se paralizó Santiago; de lo contrario, ese músico no habría venido. Entonces, a veces, uno no proyecta en el tiempo lo que ha logrado un grupo de productos para traer artistas a Chile, y que es la única manera de que vengan. Si no hubiera un gran auspiciador, el precio sería inaccesible para todas las personas. Aquí se dice que deberían tener acceso liberado, porque sería absolutamente imposible pagar la entrada para poder ver a uno de esos artistas. Entonces, al menos, hoy, podemos decir que están viniendo a Chile y tienen la posibilidad de presentarse.Pero, lo que más me preocupa es la discapacidad. Me llama la atención cuando se introduce ese tema. Se dice que el proyecto es importante porque incluye a la discapacidad y que va a haber un espacio reservado para los discapacitados. Eso es como ponerlos en un corral. Los discapacitados deben tener integración, acceso universal, deben poder desplazarse por todas partes. Insisto, no tenemos por qué encerrar en un corral a quienes andan en silla de ruedas. Deben tener la posibilidad de llegar a cualquier parte del espectáculo. Ésa es la pelea que tenemos que dar: el acceso universal a los discapacitados. No tenerlos como bichos raros. Son tan personas como cualquiera de los que estamos acá. Es algo en lo que Chile todavía no progresa. Por ejemplo, en los procesos electorales vemos que a discapacitados los suben con sus sillas de ruedas hasta un tercer piso. Me gustaría que ese mismo entusiasmo, esa misma defensa de los discapacitados, se aplicara en toda circunstancia.De manera que me parece mal mezclar los temas y decir que para los discapacitados tiene que haber un recinto especial en el lugar donde estén físicamente. Repito, deben tener acceso universal, y ésa es la pelea que hay que dar.Y en cuanto a poner cada vez más obstáculos a los espectáculos, finalmente se va a terminar matando lo que se quiere proteger. Aquí hay que generar incentivos, ideas creativas para fomentar a los artistas nacionales. Muchas veces se termina por matar las iniciativas cuando se determinan protecciones a través de leyes, en este caso, al artista nacional.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, pido que recabe el asentimiento de la Sala para que el proyecto en debate no se vote y vuelva a Comisión, habida consideración de las indicaciones que se han presentado. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para que el proyecto vuelva a Comisión? Acordado. 
