TRATADO ENTRE CHILE Y BRASIL SOBRE CUMPLIMIENTO DE CONDENA EN PAÍS DE ORIGEN. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Corresponde la discusión en general del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el tratado sobre transferencia de presos condenados entre la República de Chile y la República Federativa del Brasil.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Arturo Longton.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2190-10, sesión 11ª, en 30 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de RR. EE., sesión 19ª, en 21 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 6.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, pasa a informaros sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado sobre transferencia de presos condenados entre la República de Chile y la República Federativa del Brasil, suscrito en Brasilia, el 29 de abril de 1998, y sometido a la consideración de la honorable Corporación en primer trámite constitucional.-Antecedentes generales y reseña del tratado en tramitación.	Al tenor del mensaje, este tratado se inscribe en el marco de la política de cooperación del Gobierno con todos los países del mundo, y en este caso específico se regula la cooperación entre Chile y Brasil en el campo del derecho penal, con el objeto de permitir que los presos condenados, en cualquiera de los dos Estados, puedan cumplir condenas en el país del cual son nacionales con el fin de promover y facilitar su rehabilitación social.	Por su objeto y contenido normativo, este tratado bilateral es concordante con los propósitos y principios que orientan el derecho internacional en relación con los derechos humanos -Chile ha suscrito muchos convenios sobre la materia-, y con la Convención sobre traslado de personas condenadas, adoptada en Estrasburgo, el 21 de marzo de 1993, por los Estados miembros del Consejo de Europa, a la que próximamente también adherirá nuestro país, después de ser aprobada por el Congreso Nacional, acogiendo, de ese modo, una invitación del Consejo de Europa.	Pero es con la Convención Interamericana para el Cumplimiento de Condenas Penales en el Extranjero -suscrita el 9 de junio de 1993 con los Estados miembros de la Organización de Estados Americanos, actualmente en tramitación parlamentaria-, con la cual este tratado chileno-brasileño guarda especial relación.	En la Convención Interamericana los Estados miembros de la OEA se comprometen a permitir que las personas condenadas a penas privativas de libertad, nacionales de Estados de la región, puedan cumplirla en el Estado de su nacionalidad, para lo cual convienen en prestarse la más amplia cooperación en la transferencia de dichas personas, inclusive mediante la celebración de los tratados bilaterales que sean necesarios.	En este contexto normativo internacional, Chile y Brasil han celebrado el tratado bilateral sometido a vuestra consideración, inspirados en el deseo común, según lo expresado en su preámbulo, de promover la rehabilitación social de los condenados, permitiendo que sus nacionales puedan cumplir sus sentencias en su país de origen.	En lo sustancial, los diez artículos de este proyecto disponen lo siguiente:1º	Los chilenos condenados en Brasil y los brasileños condenados en Chile podrán cumplir en sus países de origen las penas privativas de libertad que se les haya impuesto por sentencia definitiva, firme y ejecutoriada por hechos constitutivos de delitos en ambos Estados. 	El traslado debe ser consentido por el condenado y deberá restar por cumplir, a lo menos, seis meses de la pena privativa de libertad.	Esto está señalado en los artículos I, II y III.2º	Las autoridades centrales competentes para la aplicación del tratado serán los respectivos Ministerios de Justicia, sin perjuicio de que las decisiones de aprobación o rechazo que las partes adopten sobre las solicitudes de traslado del condenado sean notificadas al otro Estado por conducto diplomático.3º	El Estado remitente deberá trasladar al condenado al lugar convenido y el Estado receptor será responsable de su custodia y transporte hasta la institución penitenciaria o lugar donde deba cumplir la pena, inclusive de los gastos correspondientes a partir del momento en que el condenado pase a su custodia.4º	En la ejecución de la pena deberá observarse la legislación y los procedimientos del Estado receptor, pero el derecho a indultar, amnistiar o conmutar la pena se mantendrá radicado en el Estado remitente. El Estado receptor podrá, sin embargo, solicitar al Estado remitente la concesión del indulto o la conmutación.	El Estado receptor no podrá, en ningún caso, aumentar, prolongar, disminuir o revisar la pena impuesta por el Estado remitente y tampoco retener, detener, juzgar o sentenciar al condenado trasladado por el mismo delito que hubiera dado lugar a la pena en el Estado remitente.5º	La aplicación del tratado se hace extensiva a personas sujetas a vigilancia y a otras medidas relacionadas con delincuentes juveniles. En estos casos, las partes se comprometen a convenir el tipo de tratamiento que deberá dispensarse a las personas trasladadas.6º	El tratado tendrá vigencia por tres años, prorrogable por períodos sucesivos de igual duración, a menos que fuere denunciado. En este caso, su efectos se mantendrán respecto de los condenados trasladados hasta el término de sus respectivas condenas.	Cabe hacer notar que la versión en castellano del tratado contiene diversos errores de texto, que no afectan el fondo de la normativa respectiva. Las partes podrán corregirlos por los procedimientos establecidos en el artículo 79 de la Convención de Viena sobre el derecho de los tratados, que rige en el país como ley de la república, en virtud de su promulgación por decreto supremo Nº 381, de 1981, del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial de 22 de junio del mismo año.	Las disposiciones en que inciden dichos errores son: a)	En el número 2 del artículo V: “Qualquier” debe ser “Cualquier”.b)	En el número 3 “decisón” debe ser “decisión”.c)	En el número 6 del artículo V: En la cuarta línea, “tambiém” debe ser “también” y, en la décima línea, “caulquer” debe ser “cualquier”.	La aplicabilidad de los procedimientos de la Convención de Viena en situaciones como la descrita permite que la honorable Cámara pueda pronunciarse sin exigir la corrección previa de errores de menor entidad como los indicados.	Concluido el examen de la iniciativa, la Comisión decidió aprobar el proyecto por unanimidad, y recomienda su aprobación en los mismos términos propuestos en el mensaje, que dice:	“Artículo único.- Apruébase el Tratado sobre Tansferencia de Presos Condenados entre la República de Chile y la República Federativa del Brasil, suscrito en Brasilia el 29 de abril de 1998”.	Para los efectos de los Nºs 2 y 4 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se hace constar que en la convención no hay disposiciones que se encuentren en las situaciones previstas en dichas normas.	Es todo cuanto puedo informar.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, tanto el proyecto que aprueba el tratado sobre transferencia de presos condenados entre Chile y Brasil, recientemente negociado por las cancillerías de ambos países, como el proyecto relativo a la convención interamericana para el cumplimiento de las condenas penales en el extranjero, tratado en primer lugar de la tabla de Fácil Despacho, sin duda, contribuyen a mejorar nuestra institucionalidad y el derecho internacional.	Sin perjuicio de concurrir con nuestro voto favorable, no debemos perder de vista que hay seres humanos que pueden beneficiarse con estas normas y que ellas facilitan las relaciones entre los Estados, más aún en el caso de Chile y Brasil, país este último con el cual pretendemos avanzar de modo acelerado para lograr una mayor integración económica, política, cultural y social.	De ahí los múltiples tratados firmados con nuestros vecinos del Brasil en diferentes áreas.	Pero también, porque queremos mirar hacia el futuro, debemos hacernos cargo de fenómenos del pasado. Para nadie es un misterio que el tratado llenará un vacío que posibilitó una situación muy innoble e inhumana que está viviendo un grupo de chilenos presos en Brasil hace más de ocho años, condenados en condiciones que a muchos nos merecen serios reparos respecto del debido proceso, porque al margen de los términos legales, fueron sujetos de una coyuntura nacional y terminaron siendo chivos expiatorios de una necesidad política interna de Brasil, con condenas que no guardan proporción alguna con el delito que se les imputa.	A estas personas, tanto chilenas como canadienses y de otras nacionalidades, se les responsabiliza de haber participado en el secuestro de un empresario brasileño, secuestro que fue frustrado en las primeras 24 horas y cuya víctima, gracias a Dios, no sufrió ningún tipo de lesiones.	Producto de la situación interna del Brasil, incluso cuando apelaron de la forma en que fueron tratados, se les aumentó la pena. En algunos casos, llegó a más de 27 años de régimen carcelario, situación que no guarda ninguna relación con lo ocurrido.	En atención a este fenómeno, en nuestras constantes relaciones con Brasil, durante los últimos cinco años se han buscado mecanismos para enfrentar la situación. Más aún, el Estado chileno siempre ha tenido un criterio de mucha apertura en estas materias, tal como lo demuestra el caso de la brasileña a la cual se le atribuyó vinculaciones presuntas con un grupo armado de nuestro país, que fue detenida en 1990 y sometida a proceso, producto de una relación política de Chile con Brasil. 	Esa brasileña, Tania Cordero, fue expulsada del país y está viviendo en Brasil.	Los cinco chilenos han sido sometidos a condiciones muy inhumanas, muy injustas, de un rigor que se desconoce en cualquier otro caso en Brasil. Acusados de un delito político, en términos de la opinión pública, fueron sometidos a otras normas legales, motivo por el cual ha habido gran dificultad para que se repare su situación.	Este tratado, que se ha negociado después de mucha insistencia del Gobierno chileno, después de una campaña permanente de los familiares de los chilenos afectados, de un compromiso humanitario y político destacable del embajador de Chile en Brasil, don Heraldo Muñoz, en este caso, permitirá reparar una dramática injusticia producida con connacionales. 	Sin perjuicio de que uno comparta o condene, con mayor o menor fuerza, el acto que se les imputa, no corresponde que connacionales sean sancionados, por resolución de tribunales de otro país, de una manera que contradice la igualdad ante la ley, con penas que no guardan relación con las que se aplican a delitos similares o aún más graves; y, peor todavía, que no existan los canales diplomáticos para permitir -este instrumento los posibilita- que esas personas sean transferidas a Chile para su reinserción a la vida nacional, después de una vinculación con nuestro sistema legal.	Con gran satisfacción, los diputados de la bancada socialista aprobaremos este tratado -con el reconocimiento que corresponde a la labor de la Cancillería y del embajador de Chile en Brasil-, mediante el cual esperamos que muy pronto este grupo de cinco chilenos pueda volver a nuestro país.	He dicho.
