MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE COBRO EJECUTIVO DE CRÉDITOS PARA LA VIVIENDA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9018-14)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.635, de 1972, que establece normas sobre cobro ejecutivo de créditos para la vivienda que indica.Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Denise Pascal.Antecedentes:-Segundo Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 83ª de la presente legislatura, en 15 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano pasa a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que cumple su primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 17.635, de 1972, que establece normas sobre cobro ejecutivo de créditos para la vivienda que indica. Durante la discusión del proyecto, en el aludido trámite reglamentario, la Comisión contó con la asistencia y participación del ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Rodrigo Pérez, y de los siguientes funcionarios de esa repartición: Pablo Sepúlveda, jefe de la división jurídica; Guillermo Rolando, asesor de política habitacional, y Bernardita Zuloaga, abogada.Cabe recordar que la idea matriz del proyecto es modificar la ley N° 17.635, de 1972, que establece normas sobre cobro ejecutivo de créditos de la Corporación de la Vivienda, Corporación de Servicios Habitacionales, Corporación de Mejoramiento Urbano y Corporación de Obras Urbanas, en el sentido de asegurar el cumplimiento de las obligaciones derivadas del otorgamiento de subsidios habitacionales de los programas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.En el presente trámite reglamentario no se incorporaron al proyecto normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda o que precisen un quorum especial para su aprobación.Las principales modificaciones incorporadas por la Comisión en este trámite al proyecto aprobado en general por la Sala, en sesión del martes 30 de septiembre, son las siguientes:En virtud de una indicación parlamentaria, aprobada por asentimiento unánime, se consigna que el requisito -establecido en el literal ii) del artículo 1° de la ley- de habitar personalmente la vivienda por lo menos cinco años, se podrá computar no solo desde la tradición del inmueble, o sea de su inscripción en el Conservador de Bienes Raíces, tal como se sancionó en el texto del primer informe, sino también desde la entrega material de la vivienda, si este acto administrativo fuere anterior.Dicha indicación recoge la práctica, bastante habitual, de hacer entrega de las llaves de la vivienda al beneficiario en forma previa al traspaso propiamente jurídico, representado por la inscripción de la propiedad.Por otro lado, y acogiendo otra indicación parlamentaria, se aprobó, por simple mayoría, un texto sustitutivo del artículo 19 de la ley, que se refiere a las subastas de las viviendas adquiridas con crédito del Estado.Al respecto, hay que recordar que en el primer informe la norma aprobada establecía que si ninguna de las posturas supera el valor de tasación del inmueble o no concurre ningún postor al remate, el Serviu podía adjudicarse preferentemente la vivienda en ese valor.La indicación presentada en el segundo trámite que reemplaza el artículo 19, innova sustancialmente en la materia, porque, en primer lugar, prescribe que ante la situación antedicha, es decir, si ninguna postura excede el valor de tasación o no concurre ningún postor a la subasta, el Serviu ejecutante deberá adjudicarse el bien raíz en ese valor.En segundo término, se consagra la facultad del Serviu de participar en la subasta, aun cuando hubiere posturas que superen el valor de tasación, y de adjudicarse el inmueble si su postura fuere la más alta.Finalmente, se aprobó, por asentimiento unánime, una indicación parlamentaria que incorpora un artículo 30 en la ley N° 17.635, del siguiente tenor: “En los procedimientos ejecutivos que se originen por aplicación de la presente ley, no se condenará en costas al ejecutado, salvo que el tribunal estime que no tuvo motivo plausible para litigar.”.Dicha indicación se fundamenta en lo excesivamente oneroso que resulta para los ejecutados asumir el gasto de las costas en esta clase de procedimientos.Conforme a lo expuesto, la Comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley con las referidas enmiendas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, en primer lugar, voy a plantear una cuestión de forma, que debe ser más de responsabilidad de la Secretaría de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano que de la diputada informante.Normalmente, reclamamos al Ejecutivo cuando no es capaz de reconocer a los autores de las mociones, con mayor razón cuando se trata de un proyecto consecuencia de mociones refundidas. Para los efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley, lo lógico es que se indique quiénes son los autores de esas mociones.Lamentablemente, en el informe que rindió la señora diputada no se señala quienes fueron los autores de las mociones. Por eso, si le demandamos respeto al Ejecutivo, lo lógico es que también nos exijamos respeto entre nosotros.En segundo lugar, hago presente que este proyecto se mejoró bastante. Aquí debemos tener claridad respecto de lo que se pretende que, en definitiva, es instar para que los beneficios, los subsidios que el Ejecutivo, el Gobierno, el país da a las familias más desposeídas realmente cumplan su objetivo y sean ocupados por ellos mismos.Esta modificación legal establece también una serie de excepciones que, normalmente, uno conoce cuando nos encontramos en nuestros distritos. Me refiero a gente que va a trabajar por la temporada a otras ciudades, que se debe trasladar a otra región porque tiene a algún familiar enfermo, etcétera. Hay situaciones que, evidentemente, se deben considerar.Aquí lo importante es que este proyecto sea ley de la República en el menor tiempo posible, a fin de que toda la gente que va a obtener una vivienda sepa que esta debe cumplir el objetivo social para el cual le fue adjudicada.Realmente, da rabia y pena cuando vemos, en particular en la Región del Maule, según las cifras que nos dio el ministro, que cerca del 10 por ciento de las viviendas está en situación de uso irregular. Por otro lado, tenemos miles de familias que esperan tener su vivienda propia.En verdad, confío en que con esta futura ley no será necesario lo que está haciendo el Serviu, en el sentido de recurrir a los tribunales, lo que me parece bien. Creo que el procedimiento será bastante más rápido y eficaz y permitirá que las viviendas recuperadas por el Serviu sean asignadas a las personas que están en lista de espera.Espero que aprobemos este proyecto por unanimidad, porque es muy bueno.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolú.El señor BALTOLÚ.- Señor Presidente, en los años setenta, y debido a la regionalización, se crearon las Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo con la finalidad de ayudar en la implementación de las políticas habitacionales en las regiones de Chile, que dependerían del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.También durante esa década la política habitacional se estructuró principalmente en torno al Sistema Nacional de Ahorro y Préstamo (Sinap), que se enfocaba a los sectores de ingresos medios y altos, mientras que el Ministerio de Vivienda se encargaba de ayudar a los sectores con menos ingresos.Sin embargo, en años posteriores el Sinap cesó su funcionamiento y el Estado abandonó la labor de financiamiento y construcción de viviendas permanentes, para dedicarse a otorgar subsidios habitacionales y a la construcción de viviendas sociales. En otros términos, la construcción y el financiamiento de viviendas quedarían a cargo del sector privado y el Estado solo actuaría como facilitador.No obstante lo anterior, la construcción de viviendas sociales tuvo poca demanda por parte de las empresas constructoras de carácter privado. Por tanto, el Estado debió asumir un rol más activo a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Contrató empresas constructoras para que edificaran casas económicas, que con posterioridad se distribuirían entre los beneficiarios que figuraban en una “lista nacional”. Adicionalmente, el gobierno tuvo que otorgar en forma directa los préstamos suplementarios que necesitaban los beneficiarios de bajos ingresos para pagar las viviendas, pues lo bancos no se interesaban en otorgarles el financiamiento.El sistema descrito fue evolucionando, hasta que en 1978 se estableció un cambio de subsidio: el de la oferta por el de la demanda. Este último entregaba una mayor responsabilidad a los potenciales beneficiarios, ya que se les empezó a exigir un ahorro inicial previo para optar al subsidio. Y es el sistema que, básicamente, rige en la actualidad, pero con matices, pues se ha ampliado la red de acceso a los programas habitacionales, se han efectuado cambios al sistema de financiamiento, se han establecido programas habitacionales especialmente diseñados para sectores más vulnerables. Adicionalmente, las políticas habitacionales se empezaron a diseñar para lograr avances en cuanto al mejoramiento de la vivienda -calidad- y en la integración social, disminuir el déficit habitacional, aumentar la superficie de las viviendas y continuar prestando ayuda a los sectores medios que necesitan el apoyo del Estado para alcanzar el sueño de la vivienda propia.Por otro lado y en razón de la finalidad que debe tener un subsidio habitacional, en 2010, por medio de un decreto supremo, el Ejecutivo incorporó la obligación para el beneficiario y su grupo familiar de habitar la vivienda, pero dado el incumplimiento de esta obligación por parte de algunos beneficiarios se hizo necesario establecer un procedimiento ejecutivo para recuperar las viviendas no habitadas.Como dato adicional, puedo señalar que según un catastro elaborado por el Ministerio de Vivienda a diciembre de 2011 había un total de 3.800 viviendas sin ocupar por los beneficiarios favorecidos por el subsidio.El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano presentes en la sesión. Sin embargo, en el debate en la Sala, después de aprobarse en general, fue objeto de indicaciones de algunos diputados de la Concertación.Debido a los abusos en la obtención u otorgamiento de subsidios, el Ejecutivo envió este proyecto de ley que pretende contribuir a la correcta focalización de los subsidios, por medio del perfeccionamiento de la ley N° 17.635, que establece normas sobre el cobro ejecutivo de créditos para la vivienda.Entre las modificaciones más importantes que se pretenden introducir mediante esta iniciativa se encuentra la creación de una nueva causal para el cobro ejecutivo que pueden demandar los servicios de vivienda y urbanización para obtener el pago de saldos de precio u otros créditos que se les adeude. Así, se establece que el Serviu tendrá la facultad de interponer una acción ejecutiva para la restitución del subsidio -que equivale a la casa- si el beneficiario de un programa que permita la construcción o adquisición de una vivienda sin deuda incurriere en situaciones tales como ser condenado por fraude en la obtención del subsidio, que él o algún miembro del grupo familiar -declarados al momento de la postulación- no cumpla con la obligación de habitarla en un plazo de 5 años, contados desde la tradición, o no darle uso principalmente habitacional.Sin embargo, el proyecto permite que el beneficiario pueda solicitar una autorización al director del servicio respectivo para la exención, por motivos justificados, del cumplimiento de la obligación de ocupar la vivienda si, por ejemplo, el mismo beneficiario o uno de los miembros de su grupo familiar que debe habitar la vivienda o hacer uso de ella se encuentra realizando trabajos transitorios en otra localidad, hospitalizado, cumpliendo una pena privativa de libertad o cuidando a un familiar cercano, hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad, inclusive.Si se presenta esa solicitud, el director del servicio de vivienda y urbanización respectivo deberá pronunciarse dentro del plazo de 15 días hábiles. Transcurrido ese plazo sin que se emita resolución, se entenderá otorgada la autorización.El proyecto también crea otros títulos ejecutivos y establece un procedimiento de certificación, que deberá llevar adelante un ministro de fe, para verificar el incumplimiento de las obligaciones que impone el subsidio.En cuanto a las indicaciones presentadas en la Sala por los diputados de la Concertación, la Comisión las rechazó. Sin embargo, se presentaron otras que ponen énfasis en los aspectos ya aprobados, que era la principal inquietud de quienes presentaron las indicaciones en la Sala, sin modificar el fondo de la primera discusión, y se refieren a lo siguiente:1. Modificación del momento desde el cual se cuenta el plazo en el caso de que el beneficiario del subsidio no habite la vivienda personalmente o a través de los miembros del grupo familiar que declaró al momento de la postulación. Antes, en el primer proyecto aprobado por la Comisión de Vivienda, ese plazo de 5 años se contaba desde el momento en que se realiza la tradición -modo de adquirir el dominio de los bienes-, pero ahora se establece que será desde el momento de la tradición o de la entrega material, si esta fuese anterior.La modificación se realizó porque hubo parlamentarios que señalaron que en algunos casos la entrega material era anterior a la inscripción del inmueble en el Registro del Conservador de Bienes Raíces, que es la forma de realizar la tradición de los bienes inmuebles.2. Otra modificación es aquella que señala que el Serviu ejecutante deberá asistir a la subasta pública y se podrá adjudicar el inmueble si ninguna de las posturas de quienes concurren al remate supera el valor de tasación, si no existen postores o si el Servicio hiciere una oferta más alta. Adicionalmente, se establece un plazo dentro del cual se deberá pagar y se señala que la subasta siempre puede quedar sin efecto si el deudor paga. Esta modificación es positiva, principalmente porque ayuda a evitar posibles fraudes en que puede incurrir el ejecutado y también porque evita el monopolio del Serviu en la adquisición de esas viviendas.Señor Presidente, quiero hacer presente que hoy las viviendas sociales tienen un costo muy bajo, producto del modelo de actividad que tiene nuestro país. En consecuencia, si los subsidios para adquirirlas benefician a personas inescrupulosas que vulneran el sistema, podrían ganar plata a través del fraude, por cuanto las viviendas sociales tienen una tasación de 15 millones y medio, pero su avalúo es de 25 millones de pesos en la calle, y solo se verían obligados a devolver al Serviu los dineros que le correspondan hasta el valor de la tasación. Así es que hago un llamado de atención para que se tome en consideración esta posibilidad.Por otro lado, las viviendas que adquiera el Servicio por esta vía -adjudicándoselas en la subasta- deberán ser reasignadas a personas que se encuentren en situación de urgente necesidad habitacional.3. Se elimina la condenación en costas al ejecutado, salvo que el tribunal estime que no tuvo motivos plausibles para litigar.Sin duda, se puede sostener que en esta iniciativa legal se plasma la finalidad de esta clase de subsidios, que consiste en la ayuda entregada por el Estado a todas las personas -especialmente aquellas de menores ingresos- para que puedan satisfacer la necesidad básica de habitar una vivienda digna. Por tanto, es necesaria su aprobación para el adecuado funcionamiento de estos beneficios.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en primer lugar, ofrezco mis disculpas por no haber mencionado a quiénes expusieron, pero según lo que me explicaron la Mesa y el Secretario de la Comisión, en los informes de los mensajes que se encuentran en segundo trámite no se incluyen los nombres de los diputados.En segundo lugar, respecto de la preocupación expresada por el diputado León, estas indicaciones tuvimos que prepararlas y presentarlas en la misma Comisión, y las patrocinaron la diputada Nogueira, los diputados Gutiérrez, Jarpa y Browne y la diputada que les habla. En ese momento no se encontraba el diputado León en la sala de la Comisión. Esa es la razón por la cual no figura su firma en las indicaciones ni aparece como patrocinante de las mismas.Mi intervención tiene por objeto aclarar la situación que se produjo, para que forme parte del registro de este debate.Finalmente, creo que gracias a las mejoras que le introdujimos al proyecto podemos hablar de una buena iniciativa, pues ayudará sobre todo a dar una señal en el sentido de que no se dé mal uso a las viviendas que se obtengan con subsidios. Me parece que eso es lo principal.Se plantearon muchas alternativas para proteger las viviendas y nos pusimos en todas las situaciones para evitar que quienes no las usen por razones justificadas, como un traslado por motivos laborales, fuerza mayor u otras situaciones similares, se puedan acercar al Serviu, informar a ese organismo que la vivienda estará ocupada por un familiar, y no perderla. Es más, si el beneficiario tiene contrato de trabajo en otra región, en otra comuna, también podrá informarlo al Serviu y pedir que se le autorice a arrendar la vivienda.Se buscaron todas las alternativas posibles para que las viviendas que se entregan con el subsidio básico sin deuda lleguen a quienes están postulando y no se utilicen para otra cosa, como hemos visto en algunos casos, en que no se destinan a la finalidad para la cual se entrega ese tipo de subsidio habitacional.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, no dejaré constancia de las inquietudes que me surgen frente a este proyecto, pero quiero hacer presente que, como a todos, me parece bastante grave que una persona que obtuvo un subsidio mal utilice la vivienda que adquirió con ese beneficio, ya sea simplemente por no ocuparla o por arrendarla o transferirla a terceros, porque eso podría significar que no la necesitaba.No obstante, me parece que esta rigurosidad del sector público, del Fisco para cuidar aquello en lo cual ha hecho un aporte a través de un subsidio, tiene claramente doble estándar en nuestro país.Señor Presidente, ayer voté en contra de una disposición de la ley de Concesiones Marítimas porque señalaba que las concesiones marítimas pueden arrendarse o transferirse a terceros. No decía que hubiera alguna limitación. O sea, en la Cámara hemos aprobado proyectos de ley en los cuales, cuando se trata de concesiones que el Estado otorga a privados y que tienen un valor altísimo para posibilitar el desarrollo de una actividad empresarial, no se le colocan limitaciones para que puedan transferirse o arrendarse a terceros. En este caso, en cambio, cuando se trata de subsidios que se han entregado a personas que, de acuerdo con la ley cumplían con las condiciones para recibirlos, debería sancionarse drásticamente si se prueba que un subsidio fue entregado a una persona que no lo merecía. Sobre eso nada contempla el proyecto de ley, que señala simplemente que aquél que recibió un subsidio, y no lo está ocupando, destinando a una actividad que no corresponde o arrendando antes de tiempo, se le van a aplicar las penas del infierno. Además, se agrega un procedimiento de notificación que puse en tela de juicio en la Comisión, porque me parece que notificar a ciudadanos que tienen una actividad conocida en un lugar de trabajo, a veces es muy difícil. Imagínese lo que significa para personas que inevitablemente dejan sus viviendas porque deben trabajar en sectores bastante lejanos al lugar donde obtuvieron sus subsidios.Dejo constancia de que el proyecto no me satisface en cuanto a su rigurosidad o consecuencia. Cuando planteé esto en la Comisión estuve en minoría, porque sectores políticos, con los que me considero aliado, fueron categóricos en decirme que estaba equivocado, y también con aquellos con los que no comparto muchas opiniones y que forman parte del oficialismo.¿Cómo va a ser posible que con este proyecto de ley procedamos a subastar o rematar…-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor ELUCHANS (Presidente).- Ruego a los señores diputados guardar silencio.Puede continuar, señor diputado.El señor LATORRE.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que seguramente va a ser aprobado, tal como ocurrió en la Comisión, nos deja un sabor raro respecto del trato que en Chile le damos a la gente humilde, especialmente cuando comete un acto que puede ser susceptible de una sanción. La gente con mucho dinero en este país hace lo que quiere con las concesiones que también son una gestión que el Estado hace con bienes propios para colaborar en actividades empresariales. Reitero el ejemplo: ayer “pasó piola” en el proyecto de ley sobre Concesiones Mineras una norma que señala que la persona que obtiene la concesión se la puede transferir a un tercero, la puede arrendar y puede hacer lo que quiera, y nadie le puede poner en tela de juicio que lo haga. Se dice que solamente tiene que inscribirlo en una notaría y dejar una constancia pública. En cambio, en este caso, se aplican las penas del infierno a quienes eventualmente no hayan sabido cuidar un subsidio que el Estado les otorgó.En la Comisión, reitero, se lo planteé al ministro. Este proyecto debería contemplar una norma adicional que sancione drásticamente a los funcionarios responsables de haber entregado a alguien un subsidio que no merecían. Pero eso no figura en este proyecto de ley.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, me parece bien que estemos precisando la forma de tratar los créditos de vivienda y cómo cobrarlos en distintos tipos de situaciones. El crédito para viviendas me parece un tema que nunca hay que abandonar, porque es muy importante. De repente, como nuevos ricos, porque logramos mucha plata en tiempos recientes, parece ser que el crédito para vivienda no fuera importante, pero siempre lo va a ser. En Chile, se han encontrado mecanismos para ligar el mercado de capitales con la producción de viviendas. Ellos partieron acá y son motivo de envidia de muchos otros países, porque hemos tenido en distintos períodos una producción de viviendas bastante alta y ello se ha constituido en un vínculo virtuoso. El Estado no puede ser el único que incentiva, que financie y que produce viviendas. Requiere que el mercado de capitales esté involucrado. Creo que, quizás, lo más potente fue el subsidio unificado en otra época. Los perdonazos indiscriminados durante este gobierno no fueron prudentes. Fueron más allá de lo que se debía, porque incorporaron incluso el subsidio unificado en sus tramos primero y segundo. Lo incorporamos junto con otros programas que nunca habían sido parte de un intento de subsidiar a través de estos mecanismos en vez de buscar otras maneras de pago. Siempre dijimos que el déficit habitacional era muy inconveniente para los sectores de bajos ingresos. Al final, mucha gente se metió en esto. También se hizo un perdonazo y la materia todavía está bastante oscura y hay discusiones. El crédito en viviendas es necesario, hay que mantenerlo, y es bueno preocuparse de cómo se van a cobrar. ¿Qué se hace, según otras legislaciones, a nivel de viviendas sociales, si alguien queda moroso? Recuerdo que en la legislación norteamericana y en la francesa existe una figura diferente a la nuestra. Existe no solo el remate, sino que en determinadas situaciones las personas pierden la titularidad de la propiedad, pero mantienen el usufructo, que es una manera de generar un incentivo a que la gente cumpla con sus obligaciones. Es un mecanismo. No digo que en todos los casos haya que usarlo, pero en esto hay que tener alternativas. Depende del caso y habrá que tener un procedimiento. Está claro que el desalojo de las viviendas sociales es prácticamente imposible, porque hay una situación social compleja.Respecto de lo planteado por el proyecto sobre el rol del Serviu en el proceso de remate o de situaciones extremas, lo razonable es lo que varios diputados han dicho, esto es que claramente el Serviu debe tener la primera opción, porque tiene que ver con proyectos de construcción de barrios, de integración, de aumento del tamaño, en fin. Este proyecto de ley se enriquecería mucho dándole a ese servicio la primera opción, porque tiene el subsidio de origen. ¿Por qué? Con ello se asegura que el Serviu va a focalizar la vivienda. Incluso, puede tomar la opción de dividir un departamento. Por ejemplo, una mitad puede ser objeto de una ampliación, cosa que se ha hecho en pocos casos, pero se ha hecho. Entiendo que ahora se está legislando porque hay un problema serio con los roles de las propiedades. Pero eso se está buscando resolver. Le daría flexibilidad. El Serviu, al menos en las grandes ciudades, está tan lejos de las realidades que es bueno asociar esto al municipio. Otro punto que quiero plantear tiene que ver con el tema de los cinco años que se exige para habitar la vivienda. El problema es que eso es inviable en muchos casos, porque algunas familias se cambian de ciudades. Hay muchas situaciones que llevan a la gente a desplazarse desde un lugar a otro. Entonces, quien tome decisiones sobre esto debe ser una instancia muy cercana a las personas. Si es lejana, no podrá tomar la diversidad de casos. Prefiero mil veces que haya un acuerdo con el municipio para que se haga cargo de esas situaciones y que tenga una cierta compensación por ello. ¿Cómo se va a sancionar a una persona porque se tuvo que trasladar de emergencia para trabajar en otro lugar?Asimismo, el procedimiento de las autorizaciones es engorroso. Hay miles de situaciones que pueden explicar que las personas salgan de sus viviendas, como, por ejemplo, cuando las familias se separan, lo que ocurre con frecuencia. A lo menos, yo pondría este problema no en manos de un organismo nacional lejano a las personas, sino que dependa de una instancia que pueda evaluar la singularidad del caso para tener un criterio más justo, porque se pueden cometer muchas injusticias. Tanto es así que esta norma existió antes, pero nunca se aplicó, pues no se adoptaron mayores medidas contra quienes arrendaban muy rápido. Entonces, no por cuidarnos de quienes tratan de profitar y hacer grandes negocios vamos a generar situaciones injustas en los diversos casos que se dan. Además, aprovecho de señalar que el ministro de Vivienda se pegó un tremendo “guatazo” en torno al tema, pues hizo, a lo menos, seis conferencias de prensa para decir que el gobierno anterior había entregado viviendas a destajo y que había habido todo tipo de negociados. Al término de la investigación, se pudo esclarecer que no era así. Si mal no recuerdo, se dijo que había entre un 8 y un 10 por ciento de casas que estaban en esa situación y que eso se repetía durante este gobierno, viviendas que estaban desocupadas por distintas razones. De repente es fácil hablar o llevar a que se piense muy mal de otro. En el caso de la Región del Maule, había una relación extraña entre la producción de viviendas y el déficit. Se investigó por qué había viviendas desocupadas y se llegó a conclusiones muy distintas. En el caso de Coquimbo, que es la otra realidad donde se daba esto, los mineros de Copiapó no quieren vivir en su ciudad, en circunstancias de que reciben el subsidio de vivienda y construyen sus casas en Coquimbo, porque les sirve para veranear, arrendar u otros fines.De manera que el ministro habló mucho y demasiado duro respecto de las gestiones anteriores. Sin embargo, él debería reconocer que la situación no era como dijo, porque la realidad era bastante distinta a lo que manifestó en varias conferencias de prensa.Por otra parte -y de alguna forma lo dijo el diputado Latorre-, está bien que se les exija a las personas, pero de repente hay que ponerle mayores exigencias al Serviu. No me refiero solo a lo sucedido en dicho servicio durante este gobierno, sino que también hay una situación de arrastre y una cierta desidia en algunos casos. Por ejemplo, en el caso de la población Padre Hurtado, de Puente Alto, hay gente que vive hasta 8 o 10 años sin contar con el título de dominio de la propiedad que habita, la que además está a nombre de una que debió desocuparla luego de sobrevenir un temporal. De modo que la gente que vive allí actualmente no cuida los departamentos ni el entorno, porque esa situación no se regulariza. He tratado que el director del Serviu realice una acción especial para sanear esa situación, porque -insisto- la gente no se siente propietaria. Asimismo, en dicha población hay departamentos desocupados que han sido tomados por algunos pobladores. Esa situación es mucho peor que la ocurrida en Bajos de Mena, por cuanto allí las viviendas fueron construidas bajo otro estándar en comparación con los departamentos de la población Padre Hurtado, que tienen un estándar antiguo de 33 o 34 metros cuadrados construidos. En este caso, es bueno que el Serviu sea autoexigente. Viviendas construidas con fondos de las antiguas asociaciones de ahorro y préstamo, todavía están en manos del Serviu, porque este aún no ha resuelto. Por ejemplo, en un lugar hay 15 casas. O sea, el Serviu debería tener la obligación de resolver esas situaciones; debería existir un imperativo muy fuerte sobre su director. No digo que esto ocurra solo en este Gobierno. Esto es como la inercia; a veces depende de un abogado un poco estricto y que no busca una solución. Incluso, me ha tocado conocer casos de personas que se encuentran en la situación del 5 por ciento habitacional, puesto que se generó una quiebra de distintas empresas y no hay a quién cobrarle. Hemos legislado dos o tres veces sobre la materia, pero ha habido problemas.Por lo tanto, quiero saber si es posible que ahora o durante la tramitación del proyecto en el Senado se incorporen más exigencias al Serviu, porque eso es parte de la credibilidad más general para pagar. Si esas irregularidades ocurren al lado de la casa de una persona que está endeudada, esta difícilmente pagará.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, me parece bien que discutamos un proyecto que, cuando se convierta en ley, regulará y mejorará el uso de la vivienda. Pero, como dijo el diputado Montes, hay que tener mucho cuidado en esto, porque, tal como alguna gente del norte sale a trabajar a minas lejanas de sus viviendas, la gente del sur también lo hace, debido a lo cual muchas veces sus casas quedan desocupadas por mucho tiempo. Para que esto no ocurra, se van con la familia al lugar de trabajo, y la casa queda en manos de familiares o es arrendada por traslado del trabajador. Por consiguiente, esa situación debería ser estudiada por una asistente social que entregue el informe respectivo en forma precisa.Me preocupa de manera especial el crédito que se entrega en algunos casos, ya no por la compra de una vivienda básica, sino por una que, se supone, es de nivel medio. En este caso, las empresas constructoras siempre ganan y hacen el gran negocio.En la ciudad de Los Ángeles, he recibido reclamos de pobladores de las villas Los Cóndores y Los Ríos, en las que se construyeron viviendas básicas mejoradas. Algunos de ellos fueron obligados por la EGIS y la empresa constructora a contratar un crédito con el Banco del Estado. En ese sentido, cuando una persona va en búsqueda de una vivienda, lo hace porque tiene una real necesidad y porque quiere que en ese lugar se desarrolle su familia; quiere tener la tranquilidad de decir “esta es mi casa” y de proyectar en ella su vida. Pero eso no siempre acontece así, pues cuando algunas personas obtienen el subsidio, la empresa les dice: “Señores, para que obtengan su casa, que es una vivienda básica mejorada, ustedes deben tener un ingreso mínimo de 700.000 pesos”. Por eso, cuando el jefe de hogar gana, por ejemplo, 400.000 pesos, obligan a su esposa a conseguirse un certificado falso que acredite que ella también percibe 400.000 pesos. Con dicho certificado, en el cual no consta el pago de las respectivas imposiciones, la banca otorga un crédito para que el dueño de la vivienda pague a la empresa constructora, quedando este con un crédito pactado a un plazo de veinte años. Como se sabe, a medida que el tiempo pasa, comienza a subir el monto de los dividendos, de manera que en algún momento las personas no pueden seguir pagando. Eso ocurre, reitero, debido a que se hace una triangulación -no es lo más correcto- entre la EGIS, la empresa constructora y el Banco del Estado, el último de los cuales da luz verde para otorgar el crédito. En definitiva, esto solo beneficia a la empresa constructora, pero perjudica a quien adquiere la vivienda, porque, a poco andar, comienza a experimentar problemas por el alza de sus dividendos. En efecto, como esa persona, a insinuación de alguna de las partes, falseó sus ingresos, después se encuentra impedida de cancelar los pagos en forma normal. Al respecto, sé que se está haciendo el llamado a remate de algunas de esas viviendas, con la consiguiente preocupación para quienes las adquirieron, porque quedarán sin su casa, tras haber obtenido un subsidio y haber contratado un crédito de largo plazo y por un monto altísimo. Repito, empresas constructoras hacen un gran negocio a costa de personas que no tienen casa, por la irresponsabilidad, en muchos casos, de la banca, con la anuencia del Serviu y de la respectiva EGIS. Por lo tanto, son cuestiones que es necesario revisar, porque se está abusando de manera desmedida de gente modesta, a la cual se le obliga a pagar dividendos elevados, en circunstancias de que no tiene solvencia para hacerlo. No se le puede quitar su casa a una persona que, por años, estuvo haciendo esa gestión y pagando sus dividendos. No puede ser que, por una operación indebida, hoy cientos de personas en la ciudad de Los Ángeles -debe de haber miles a nivel nacional- se enfrentan a esta situación de crisis al quedar expuestas a la pérdida de su vivienda. Reitero, la operación que se hizo fue falseada frente al banco que otorgó los créditos, y, por cierto, la única beneficiada fue la empresa constructora, que recibió el total del pago de la vivienda. Como digo, esas personas contrataron créditos a veinte años plazo.De forma que esto no es tan sencillo, no es llegar y decir que aquí vamos a resolver el tema. En algunos casos, tampoco se puede obligar a quienes reciben una vivienda básica, a irse a vivir a estas cuando han sido mal terminadas. Es el caso de la villa San Luis, en Los Ángeles, donde cientos de viviendas quedaron mal terminadas. Allí, el agua lluvia traspasa los muros, las casas no cuentan con impermeabilización; además, los patios se inundan y no hay ductos de agua lluvia y, por lo tanto, están llenas de hongos en su interior. Sin embargo, se está exigiendo a los beneficiarios habitarlas, porque, de lo contrario, se las quitarán. Las viviendas no se pueden habitar mientras no estén entregadas en la forma que corresponde, es decir, como viviendas dignas, donde la gente -son seres humanos- pueda vivir con un mínimo de tranquilidad y decencia. Primero procede su reparación y, enseguida, que se exija que la gente vaya a vivir allí, pero en condiciones adecuadas.En materia de construcción y terminación de viviendas, en el último tiempo hemos sido un tanto irresponsables. A ello hay que agregar que no siempre se cobran las boletas de garantía de las empresas que hacen un mal trabajo, debido a lo cual, en muchos casos, el Ministerio debe entregar nuevos recursos para que se corrijan las fallas estructurales. Es lo que ocurrió con la construcción a que me referí, de cientos de viviendas de Villa San Luis, en Los Ángeles, cuyos beneficiarios están en una situación bastante compleja, porque un número importante de ellas prácticamente está inhabitable. Por consiguiente, hay que exigir al Serviu que, en primer lugar, ponga atención a quiénes se entregan los subsidios, y que estos digan relación con la situación económica de las personas. Es fundamental que no se abuse de esas personas, en el sentido de obligarlas a contratar créditos que, muchas veces, son imposibles de cubrir mensualmente debido a los bajos ingresos de la familia.Este tema da para mucho. Lamentablemente, estamos en el segundo trámite reglamentario de este proyecto. Creo que, sobre la materia, habría que agregar muchos puntos importantes para que no vayamos a poner en práctica una ley que, después, con la frialdad de algunos organismos, signifique que muchas personas puedan quedar sin su vivienda. Se trata, en muchos casos, de gente que durante años postuló al subsidio para hacer realidad el sueño de la casa propia, que, al final, puede terminar en una tremenda pesadilla.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, parece del todo razonable que estemos discutiendo un proyecto de ley que tenga por objeto corregir vicios que se producen con motivo de adjudicaciones de subsidios habitacionales a personas que, muchas veces, inescrupulosamente le dan a ese subsidio -estamos hablando de recursos del Estado- un uso distinto de aquel para el cual fue otorgado, por la vía del arriendo de su vivienda, de su transferencia, de contratos simulados; en fin, hay mil formas que hemos conocido, a lo largo del país, para burlar el sentido de la ley que otorga ese subsidio habitacional.El diputado Carlos Montes hizo una observación que me parece muy interesante. Dijo que es necesario que el Ministerio de Vivienda, a través de los servicios de Vivienda y Urbanización, conservara, mantuviera, preservara para sí la primera opción, es decir, un derecho preferente de ser adjudicatario en caso de que esas propiedades mal utilizadas sean sacadas a remate, que es la medida extrema. La verdad es que eso está en el proyecto de ley; está dicho de un modo indirecto en el artículo 15 bis del proyecto, cuyo inciso segundo dice: “En dichos casos -se refiere a aquellos que hemos estado comentando-, con el solo mérito de la resolución que ordenó requerir el pago y proceder al embargo, o de la sentencia definitiva -pongo énfasis en la expresión “o de la sentencia definitiva”- que falló las excepciones opuestas por el ejecutado, en su caso, el tribunal dispondrá la adjudicación de la propiedad embargada al Servicio de Vivienda y Urbanización correspondiente, para lo cual extenderá la respectiva escritura de adjudicación.”.Allí está salvaguardada la primera opción a que hacía referencia el diputado Carlos Montes en su discurso, que fue planteada también en conversaciones con el diputado Patricio Vallespín.Probablemente, pudo haber habido una mejor forma de establecer esa primera opción; pero, sin lugar a dudas, de la sola lectura del artículo 15 bis queda de manifiesto que ella existe. En relación con los tribunales, en el caso de producirse en el futuro interpretaciones disímiles respecto de este texto, es importante que quede claramente establecido que la interpretación correcta es la que he señalado.Lamento que el Ejecutivo no esté presente en esta discusión, porque habría sido importante manifestarlo expresamente en el debate del proyecto.Otro riesgo que se ha planteado, pero que, personalmente, creo que también queda despejado con la aplicación del artículo 15 bis, es el de la especulación inmobiliaria. Hay un número importante de ciudades en que grupos de viviendas sociales están construidas en zonas que, después de la expansión de la ciudad, se convirtieron en terrenos de alto valor. Entonces, por la vía de la adjudicación por parte de terceros en los remates a que convoca el Ministerio de Vivienda, se puede generar todo un negocio inmobiliario en el cual particulares, empresas, gradualmente se adjudiquen propiedades embargadas y, de esa manera, cuenten con paños de terreno que permitan demoler las viviendas sociales y construir allí conjuntos habitacionales de mayor valor.Me dirán que será muy difícil que coincida que se rematen viviendas una al lado de la otra; pero basta con que dos, tres o cuatro viviendas estén en esas condiciones -en general, en las ciudades hay espacios en que muchas están sin ocupar- para que las ofertas de las empresas inmobiliarias se hagan sentir en adjudicatarios de subsidios habitacionales respecto de los cuales ya se hayan alzado las prohibiciones de gravar y enajenar. De esa forma, como consecuencia de la especulación de esas grandes empresas, conjuntos de viviendas sociales se podrían transformar en complejos inmobiliarios. Creo que, ante esos riesgos, de alguna manera existe un resguardo por medio de la norma del inciso segundo del artículo 15 bis. Por ello, expreso mi decisión de votar favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, efectivamente, en el tema vivienda tenemos muchas deudas pendientes. Creo que el déficit habitacional que existe hoy, fundamentalmente respecto de las familias más vulnerables, es altísimo, no solo en número, sino en tiempo. El proceso para acceder a una vivienda representa años de espera para hacer realidad ese sueño. No tiene que ver solamente con los recursos de las familias, sino con que hoy, como política de Estado, no estamos desarrollando los instrumentos efectivos para que la gente pueda acceder en forma más oportuna -por decirlo así- a su vivienda. Esperar cinco u ocho años para obtener una vivienda, cuando no se tiene acceso a créditos bancarios, es una enormidad. Cambia la familia, su estructura; incluso más, familias se separan y no logran la vivienda propia.Por lo tanto, como primer punto debiéramos destacar que falta una política habitacional que facilite a las familias de menores recursos el acceso oportuno a la vivienda.Hay muchas formas de asegurar que el subsidio habitacional se aplique a la adquisición de viviendas sin deuda. En el proyecto estamos hablando de estas viviendas, no de aquellas a las que se accede por medio de crédito hipotecario. Las viviendas que se encuentran desocupadas o que han sido destinadas a otros fines, distintos de aquellos para los cuales fue otorgado el subsidio, deben ser recuperadas por el Estado. Dado que la persona que ha inscrito la vivienda en el Conservador de Bienes Raíces es propietaria, deben establecerse acciones que permitan al Serviu recuperar esa vivienda para reasignarla a personas que realmente la necesitan. Para ese efecto, el proyecto contempla el remate y establece como primer postor al Serviu. Ahora, si el Servicio no ejerce este derecho preferente porque las posturas superan el valor de tasación del inmueble, cualquier otro postor podrá adjudicarse la vivienda. Tal como decía el diputado Montes, es posible que algunas personas hagan un negocio de esto y empiecen a competir con el Serviu; es decir, que se vean enfrentados la asignación de viviendas sociales versus el negocio. Esto no lo resguarda ciento por ciento el proyecto. Si bien pueden ser casos excepcionales, el proyecto no evita esa situación. En consecuencia, tenemos que buscar formas -sin prejuicio de que el Serviu sea el primer postor- que aseguren al Servicio la recuperación de la vivienda adquirida mediante subsidio estatal, para reasignarla a personas que realmente la necesitan. Pero también hay que reforzar los procesos de postulación. Si se estudiaran bien los casos, se podría determinar si el postulante requiere la vivienda, si realmente la va a utilizar. Creo que hay que afinar el objetivo, de manera de complementar ambas situaciones: que el Serviu recupere las viviendas y las reasigne en función de criterios de revisión, como la verificación del cumplimiento de los requisitos, de manera que no ocurra que reciban el subsidio habitacional personas que no requieren vivienda. El proyecto es perfectible y espero que sea mejorado en el Senado para asegurar que el Estado reasigne las viviendas rematadas. Se debe apuntar a que el Servicio no tenga que competir con otros postores que, a lo mejor, podrían hacer negocio con esas viviendas, cuyo objetivo es la asignación social.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, no soy miembro de la Comisión de Vivienda, pero de los fundamentos del proyecto puedo inferir algo que con mucha frecuencia nos viene planteando la gente: que en materia de subsidios habitacionales hay mucha más demanda de lo que el Estado puede poner a disposición de la gente, a través de los Serviu. Aquí surge un cuestionamiento que está en la base del proyecto, en el sentido de que hay beneficiarios que utilizan de mala forma el subsidio. En efecto, viviendas que se adjudicaron con esos fondos, hoy se encuentran desocupadas o han sido destinadas al arriendo. Pero hay más: algunos -aquí uno no tiene la capacidad para investigar-, por distintas vías, acceden a más de un subsidio, lo cual es contrario a la ley y causa un enorme daño a quienes necesitan de esta ayuda. Hay que tomar acciones, porque aquel que obtiene un subsidio sin tener necesidad, le está quitando la posibilidad a una familia que sí la tiene. En consecuencia, tenemos que hacernos cargo de esta realidad. Ahora, no sé si la forma como el proyecto aborda el no cumplimiento de las obligaciones derivadas del otorgamiento de subsidios habitacionales es la más adecuada. Se trata de una cuestión que el subsecretario de Vivienda y Urbanismo ya había planteado en 2012, mediante el oficio N° 244, por medio del cual instruyó a los Serviu regionales para que iniciaran acciones judiciales destinadas a obtener la devolución del subsidio habitacional y recuperar las viviendas abandonadas o deshabitadas respecto de las cuales, según la autoridad, existe un catastro. Mi colega René Saffirio, quien es abogado, planteaba algunas interrogantes sobre el remate de los respectivos inmuebles. En suma, hay que abordar el tema, porque los recursos para subsidios, especialmente para viviendas sociales, son siempre escasos. Lo fueron en los gobiernos anteriores, lo han sido en este y, probablemente, lo serán en el futuro, porque la demanda es siempre creciente. Me relaciono con muchos comités de vivienda y siempre nos están planteando la falta de recursos. Pienso que la propuesta del proyecto es una medida de justicia para que los recursos se asignen a quienes los necesitan.Pero hay otro tema que sería bueno plantear en esta discusión. El diputado señor Montes -bastante conocedor de la materia- advirtió, en algún momento de su intervención, que se están asignando viviendas a matrimonios muy jóvenes o a jóvenes de entre 23 y 24 años, quienes a esa edad no han definido aún con certeza dónde se van a establecer, incluso desde el punto de vista laboral. Aquí viene el problema que advirtió el diputado Montes. Si, por ejemplo, a un joven le asignamos un subsidio en Angol, pero, por alguna razón, decide hacer su vida laboral en la Región Metropolitana o en alguna región minera del norte, se verá obligado, por circunstancias laborales, a no usar ese subsidio. Entonces, debiera buscarse algún mecanismo para estos casos. Por lo general, alrededor de los treinta años de edad uno ya tiene más o menos decidido dónde se quedará definitivamente. Por ahí escuché que se estaba planteando la idea de crear un subsidio al arriendo para ese tipo de cohortes, es decir, para personas que, por su corta edad, todavía no tienen muy claro dónde piensan establecer su residencia definitiva. Pienso que hay que abordar esos temas. Respecto del espíritu que anima a este proyecto, no sé si el mecanismo judicial es el más adecuado, pero siento que va en la dirección correcta, que no es otra que asignar subsidios a familias que efectivamente los necesiten. Cuando eso no ocurre, les estamos quitando un beneficio a personas que sí lo necesitan.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joel Rosales.El señor ROSALES.- Señor Presidente, coincido con lo expresado por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.Mediante el proyecto de ley se proponen las siguientes medidas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones derivadas del otorgamiento de subsidios habitacionales de los programas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.En primer lugar, incorpora dos nuevos títulos ejecutivos: la escritura pública de la primera inscripción de la propiedad, con la certificación de incumplimiento de la obligación de habitar la vivienda por al menos cinco años, y la escritura pública con la sentencia condenatoria firme por el delito de fraude al fisco (artículo 470, N° 8, del Código Penal).En segundo término, se constituye al Serviu como adjudicatario preferente en la primera subasta de la vivienda respectiva, es decir, cuando no concurren otros interesados, o bien sus ofertas no superan el valor de tasación del inmueble.En tercer lugar, se reduce de seis meses a noventa días el plazo de restitución de la vivienda.Sobre el proceso de certificación de incumplimiento de la obligación de morar en la vivienda, se contemplan tres visitas, no pudiendo mediar menos de cinco días entre cada una de ellas y dentro de un lapso total de dos meses. El proceso se inicia únicamente cuando en ninguna de las visitas ha podido constatarse la presencia de moradores.El proyecto permitirá recuperar un gran número de viviendas que en la actualidad están abandonadas o son ocupadas de manera irregular.Sobre la alternativa de no inscribir las viviendas desde el momento mismo de la entrega material, sino con posterioridad, ello presenta varios inconvenientes, como el cobro de las cuentas asociadas a servicios domiciliarios.La iniciativa viene a reparar una situación que estamos viviendo permanentemente en diversas ciudades del país. Los distintos gobiernos han hecho muchos esfuerzos para cumplir con la entrega de la anhelada vivienda propia a las familias más carenciadas, pero hay personas que lamentablemente abusan de la buena fe de las autoridades y cometen ese tipo de atropellos, con lo cual imposibilitan que la gente realmente necesitada obtenga su casa.Por estos motivos, felicito la intención del Gobierno de proteger la eficacia de sus políticas públicas y anuncio mi voto a favor de la iniciativa en discusión.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, comparto muchos de los juicios emitidos por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.Entiendo el propósito de la iniciativa, cual es focalizar con mayor racionalidad los recursos destinados a la política habitacional del Estado, para que nadie saque provechos indebidos de la vivienda social.En ese sentido, hay mucha información en los medios de comunicación sobre algunas personas que han abusado de los recursos y de los subsidios de la política habitacional, lo que provoca situaciones que rayan en el escándalo, que el proyecto de ley pretende sancionar.Sin embargo, quiero hacer presente que estamos frente a un proyecto que incorpora juicio sumario y título ejecutivo, que reducen al máximo las posibilidades de defensa de los adquirentes de viviendas sociales, lo que se contrapone a la situación del resto de los chilenos que compran inmuebles que no tienen esas características, quienes podrán ser objeto de un juicio normal de remate cuando corresponda. Hablo de situaciones en que exista una falta de notificación, que dice relación con que la ejecución, el procedimiento de remate y el embargo no estén mal practicados. Esas posibilidades serán cercenadas para quienes habitan una vivienda social.Me rebelo ante la existencia de un juicio ejecutivo de remate por deudas para los adquirentes de viviendas sociales y un juicio normal para quienes adquieren viviendas que no tienen ese carácter. No obstante, consideramos que la vivienda social tiene un rol importante.Señor Presidente, también se producen situaciones en que las personas no cometen fraude a la ley, sino que es el Estado que llega tarde. Personalmente, he tenido que defender a personas que postularon a una vivienda y obtuvieron el subsidio correspondiente para comprarla, pero cinco o seis años después heredaron una propiedad. En la actualidad, el Serviu las acusa de mala fe al momento de postular, porque poseían ese bien raíz, lo que no es efectivo. También existen muchas viviendas cuyos moradores no tienen los títulos de dominio correspondientes. Con el paso del tiempo, cambian sus circunstancias, lo que los puede meter en problemas si adquieren una vivienda social.Por lo tanto, estimo que el proyecto perjudica a los deudores de viviendas sociales.Señor Presidente, el proyecto dice mucho respecto de situaciones teóricas, pero la realidad de las personas que me ha tocado defender es bien distinta. Además, esas viviendas son rematadas por el valor de tasación, lo que permitirá a muchas personas hacerse de ellas a precio vil, lo que transformará estos remates en un negocio inmobiliario para ellos. Recordemos que un programa de televisión develó hace poco que algunas personas que se dedican a rematar viviendas han llegado a tener doscientos o trescientos inmuebles. En consecuencia, la iniciativa terminará fomentando que muchas personas adquieran viviendas a bajos precios y fácilmente, dadas las escasas posibilidades de defensa que tendrán los adquirentes de viviendas sociales, situación que no afectará a quienes adquieran otro tipo de viviendas.Lo anterior genera una asimetría que hicimos ver en la Cámara cuando se discutió el proyecto en su primer trámite reglamentario.Señor Presidente, sin perjuicio de comprender los méritos del proyecto, anuncio mi abstención por los motivos señalados.Lamento que no esté presente ningún representante del Ministerio de Vivienda para responder los reparos que hicimos varios parlamentarios en su oportunidad.He dicho.
