REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10413-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y concede otros beneficios que indica.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini. El señor LORENZINI.- Señor Presidente, todos hemos sido testigos del largo debate que se ha hecho sobre este reajuste, que escapa a la historia, porque en los últimos 15 años solo una vez se ha dado un reajuste inferior al índice de precios al consumidor (IPC), indicador de inflación que para el 2015 se estima entre 4,0 y 4,1 por ciento. Incluso en el período en que Nicolás Eyzaguirre fue ministro de Hacienda, el IPC subió, en las peores condiciones, entre 2,6 y 0,2 por ciento.En los últimos 15 años, el promedio del IPC fue de 1,7 por ciento; en los últimos 10, de 2,1 por ciento, y en los últimos 5, de 1,7 por ciento. O sea, hoy claramente estamos rompiendo una regla establecida.Por otra parte, sigo sin convencerme de algo. Aquí quiero que alguno de los vicepresidentes de mi partido, a quienes no veo en la Sala -por ahí diviso a la diputada Yasna Provoste-, responda mi consulta. El lunes celebramos un consejo nacional ampliado del Partido Demócrata Cristiano, en el que tocamos varios temas, pero no el del reajuste -está también en el hemiciclo el tercer vicepresidente del partido, Matías Walker, quien seguramente me va a contestar-, y ayer escuché a un senador de mi partido, quien dijo que había una instrucción al respecto. Las órdenes de partido todavía no se encuentran legalizadas. Algunos pretenden legalizarlas; pero hoy no lo están. Además, hasta donde entiendo, el presidente de mi partido es el señor Jorge Pizarro y no ese senador.Por lo tanto, no comprendo estas instrucciones que el Senado le viene a dar a la Cámara de Diputados, pues nosotros somos soberanos. Ellos vieron este proyecto ayer y lo aprobaron con modificaciones. Me parece bien. Los respeto. Eso es la democracia. Pero no aceptaré órdenes de un senador, quien, además, es uno más en la Cámara Alta. En nuestra bancada hemos discutido este tema.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a nuestro ministro de Hacienda que difiero de su opinión. Él dijo ayer que había que ser responsables. ¡Sí! Pero ambos entendemos la responsabilidad en forma distinta. Entiendo la responsabilidad no con los empresarios, a quienes les rebajaron los impuestos de 40 a 35 por ciento. Para mí ese no es concepto de responsabilidad. Sin embargo, pareciera ser que para algunos sí lo es.No es responsabilidad mantener un reajuste de 4,1 por ciento para aquellos que ganan entre cuatro millones y seis millones de pesos. Entre ambas remuneraciones suman 250.000 pesos de reajuste, es decir, un ingreso mínimo mensual, cuando los trabajadores que menos ganan recibirán 40.000 o 50.000 pesos. Reitero: para mí eso no es responsabilidad. La responsabilidad es estar con el ciudadano, con la gente; en este caso, es hacer los planteamientos de nuestros empleados públicos. En eso soy responsable y consecuente. Podré estar equivocado. Obviamente, en la vida todos nos equivocamos. ¡Pero no me vengan a dar acá lecciones de moral y de responsabilidad, porque eso no procede!Aquí no se ha hecho un esfuerzo. Perfectamente se puede bajar de 4,1 a 2,0 por ciento, esto es, a la mitad, el reajuste a quienes ganan entre cuatro millones y seis millones de pesos. A ellos no se les toca. ¡Claro! ¡Son los asesores y, obviamente, quienes influyen en los ministros!Por lo tanto, evidentemente, allí hay una capacidad de lobby, la cual a nosotros nos critican.Mientras ello no se haga -el proyecto que simplifica la reforma tributaria ingresará la próxima semana-, aunque sea transitoriamente, para cubrir las debilidades financieras, lo que comparto con el ministro, disminuyamos la tasa máxima de impuestos personales de 40 a 35 por ciento en dos etapas: a los grandes sueldos de este país rebajémosla a 37,5 por ciento y, al año siguiente, a 35 por ciento.Pero si no se quiere -el diputado Jaramillo ha sido uno de los impulsores en esta materia; y nuestro jefe de bancada, el diputado Flores, también planteó el asunto en la Comisión de Hacienda- tocar a los poderosos ni a quienes más ganan, entre cuatro millones y seis millones de pesos, manifiesto que no estoy disponible para aprobar este proyecto, razón por la cual mantendré mi abstención expresada en el primer trámite constitucional en la sesión de ayer.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, quiero reafirmar lo que hicimos en la sesión de ayer sobre este reajuste. La mayoría de los parlamentarios en esta Sala lo votaron en contra o se abstuvieron. Ello, como una señal al Ejecutivo de que el 4,1 por ciento de reajuste era muy bajo, porque no llegaba ni siquiera al IPC de este año. Por lo tanto, lo mínimo que pudo haberse hecho fue igualar el reajuste al IPC. Esperábamos que eso se hiciera en el Senado. Lamentablemente, el Ejecutivo se ha mantenido en el 4,1 por ciento, lo cual nos lleva a adoptar la misma actitud que tuvimos en el trámite anterior. Hoy, al menos a nuestra bancada no le queda otra alternativa sino abstenerse o votar en contra, de acuerdo con lo que piense cada quien. En lo personal, lo votaré negativamente.(Aplausos)Ministro, por intermedio del señor Presidente quiero decirle que cuando debe tratarse el reajuste de remuneraciones del sector público, lo que cualquier gobierno debe hacer es, por lo menos, mantenerle el sueldo a la gente, pero no rebajárselo, que es lo que hoy se está haciendo. No se puede reducir el poder adquisitivo de las personas. Eso no se debería haber aceptado nunca.Se dice que el reajuste no da para más del 4 por ciento. Pero si el IPC será finalmente de 4,4 por ciento, entonces hay que reajustar las remuneraciones, como mínimo, en ese porcentaje. Hay que partir de la base del IPC, no menos que eso, porque cualquier cifra inferior a esa solo significa rebaja de sueldo. Eso es lo que se está haciendo acá: se les está rebajando el sueldo a los empleados públicos.Por eso votaremos en contra lo enviado por el Senado a la Cámara de Diputados.Si el resto de los colegas, como lo dije en mi intervención anterior, mantiene su consecuencia, independientemente de que sean de gobierno… Porque los parlamentarios no nos debemos al gobierno, sino a los votantes, a la gente que votó por nosotros. Muchos empleados públicos votaron por nosotros, y por ustedes también lo hicieron numerosos funcionarios. Por lo tanto, si nos debemos realmente a ellos, lo que debemos hacer es, de todas maneras, votar en contra en esta oportunidad.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los ministros presentes en la Sala.El reajuste propuesto, desde su primera cifra hasta la que se nos trae hoy, es realmente mezquino. Es más, un reajuste como el actual -lo sabemos- queda menos que a ras respecto de la inflación, y eso que no estamos considerando las nuevas alzas en el costo de la vida que traerán los nuevos gravámenes de la reforma tributaria que entrarán en vigor y que encarecerán, por nombrar algunos rubros, la vivienda, el transporte privado y otros servicios. El 5 por ciento de reajuste significa, en términos reales, mantener las remuneraciones sin variación; por tanto, este debiera superar por lo menos el IPC y el cálculo del mayor costo de la vida a contar del 2016. Por ello, insisto en un reajuste de, al menos, sobre el 5 por ciento para próximo año.Además, quiero hacer presente una situación, que espero que se escuche atentamente, y, asimismo, que haya sido un error involuntario que, de alguna forma, se pueda subsanar en el corto plazo.Me preocupa el artículo 59, que otorga un bono de 24.500 pesos, porque, así como está redactada la disposición, dejará fuera de este beneficio mensual al grueso del personal asistente de la educación.Los servicios auxiliares, para que se sepa, es una de las tareas a desempeñar por un sector de los asistentes de la educación, que en general tienen sueldos parejos entre administrativos, inspectores, bibliotecarios y otros funcionarios que se encuentran bajo el mismo paraguas.Entonces, otorgar el bono únicamente a aquellos que cumplen funciones auxiliares no solo constituye una discriminación arbitraria, sino también un desconocimiento de la figura contractual del personal asistente de la educación, que, como señalé, ganan todos más o menos lo mismo: en la línea de los 330.000 pesos, remuneración establecida como condición para el otorgamiento del citado bono.Como dicho artículo ya pasó el filtro y se encuentra aprobado, junto con la diputada Yasna Provoste le hicimos ver el problema al señor ministro, quien afirmó que se corregiría. En este sentido, le pido al personero un compromiso más formal: que en enero se envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que subsane este problema, respecto del cual estoy seguro de que si no se pone coto, terminará en paralizaciones de un sector que no necesita baches ni conflictos, pues hoy ya los tiene.Por último, tal como lo requirió ayer la colega Yasna Provoste al ministro de Hacienda, pido que esto se considere prontamente y se presente una iniciativa que regularice la situación descrita, que -insisto- espero que haya sido un error involuntario.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- De conformidad con lo establecido en el Reglamento de la Corporación, el señor ministro de Hacienda ha pedido hacer uso de la palabra. Tiene la palabra, señor ministro.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quiero aclarar un par de aspectos que salieron en las primeras tres intervenciones de los señores diputados.El primero de ellos creo que lo aclaré en la sesión de ayer, y es muy importante: el reajuste de 4,1 por ciento es bajo, no hay ninguna duda de eso. Con la ministra Rincón, quien me acompaña acá, hemos hablado no sé cuantas veces sobre cómo nos gustaría poder entregar un reajuste más alto; sin embargo, este es el que podemos dar.Pero más importante que ello, respecto de lo factual, es que este reajuste es mayor que el IPC. Por lo tanto, las intervenciones de los señores Lorenzini y Berger no son correctas cuando señalan que el 4,1 por ciento de reajuste es más alto que la inflación.La inflación esperada a un año plazo es en torno a tres y medio por ciento. Y la inflación esperada, que se va a dar en noviembre, mirando hacia atrás los últimos doce meses, es entre 3,9 y 4 por ciento. Sin duda, podría ser menor o mayor que eso. Pero la mejor predicción hoy -repito- es entre 3,9 y 4 por ciento. Más aun, en tres oportunidades en los últimos años lamentablemente hubo reajustes negativos; por tanto, este reajuste no es el más bajo de la historia. Ciertamente, se halla por debajo de la media, pero no cabe duda de que la realidad económica que estamos teniendo el presente año por el precio del cobre no nos permite dar más.El segundo aspecto que quiero clarificar lo preguntó el diputado Berger. En la sesión de ayer, la diputada Provoste y el diputado Monsalve levantaron esa consulta como un problema importante, lo cual nos llevó a comprometernos a trabajar con el gremio respectivo y a enviar un proyecto de ley, ojalá en enero y con efecto retroactivo, cuando tengamos los antecedentes suficientes. Dicho problema se relaciona con lo siguiente. Este proyecto de ley aumenta los sueldos mínimos de la administración pública, pero no toca aquellos mínimos de los funcionarios regidos por el Código del Trabajo, como es el caso de los auxiliares y, en general, del personal asistente de la educación. A ellos, por primera vez les vamos a entregar un bono mensual, para darles el equivalente al aumento de ese mínimo, si lo hubiéramos incrementado. Ahora bien, para el estamento de auxiliares nos fue fácil asimilar el ser auxiliar con lo que se considera ser auxiliar y su mínimo en el estatuto administrativo. Pero para otros estamentos del mundo de los asistentes de la educación ese no fue el caso. Por ejemplo, a qué asimilamos a un inspector. Ello requiere ser estudiado y contabilizado. Ese es el compromiso para los otros estamentos, que, entendemos perfectamente bien, también esperan un aumento de su mínimo a través de este bono. Por tanto, para hacernos cargo de ese problema, elaboraremos un proyecto de ley especial.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.-Aplausos.El señor BORIC.- Señor Presidente, con mucho respeto quiero saludar a los trabajadores que nos acompañan en las tribunas y, al mismo tiempo, motivarlos, invitarlos -insisto, con mucho respeto- a tener conciencia de clase. Ello, compañeros, porque no puede ser que hoy se aplauda cuando un ……………… como el diputado Ignacio Urrutia, de manera oportunista trata de pegarle al actual gobierno con los mismos argumentos con que antes aprobó reajustes de las características del que discutimos.En este sentido, compañeros y compañeras, es importante que distingamos que el oportunismo no es bueno ni cuando viene de la Nueva Mayoría ni cuando viene de la derecha ni cuando eventualmente pudiera venir de nosotros. Ojalá que eso no suceda. Espero que nos mantengamos coherentes. Pero escuchar a los trabajadores aplaudiendo a un …………… como Urrutia es tremendamente preocupante.Ayer comenté que este es un proyecto de ley misceláneo que hay que saber evaluar en sus diferentes méritos. Así, también contiene algunos aspectos positivos: los cinco días más de feriado legal para los funcionarios de Magallanes, lo que durante tanto tiempo peleó la mesa del sector público de dicha región; la incorporación de la asignación de zona para los funcionarios de Hualaihué; el aumento de la línea de corte para la aplicabilidad de ciertos beneficios a funcionarios de zonas extremas.Pero voy a repetir lo que dije ayer: esta iniciativa tiene omisiones gravísimas: la situación de los inhabilitados de Conicyt -le pido al ministro que se refiera a ello-, quienes por demoras administrativas no imputables a ellos perdieron beneficios fundamentales para la continuidad de sus estudios, y la beca de reubicación para alumnos de la Universidad del Mar, los más postergados y olvidados de todos. El gobierno se comprometió a incluir a esos estudiantes en este reajuste; sin embargo, por motivos que desconocemos, no fueron incorporados. Ojalá que también se refieran a este tema, para poder solucionarlo.Sobre el reajuste propiamente tal, la verdad es que todas las apelaciones a la responsabilidad al final siempre las terminan pagando los trabajadores. Lo que más molesta, y en este caso me referiré a la Nueva Mayoría, es que se terminan poniendo de acuerdo de espaldas a los trabajadores.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Por intermedio de la Mesa, diputado. El señor BORIC.- ¡Bueno! ¡Da lo mismo! A través de la Mesa.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¡No! No da lo mismo. Así lo establece el Reglamento.El señor BORIC.- A mí me da lo mismo.-Aplausos.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¡Diputado señor Boric, lo llamo al orden!El señor BORIC.- ¡Está bien! Por intermedio de la Mesa, a los colegas de la Nueva Mayoría les digo que se terminan poniendo de acuerdo de espaldas a los trabajadores.Entonces, se justifican en sus organizaciones cuando les conviene; y cuando no les conviene, les dan la espalda nomás.Ayer, en el Senado desconocieron totalmente lo que se había hecho en la Cámara de Diputados. Y terminarán aprobando un reajuste de 4,1 por ciento, que, como bien señalaron algunos, termina siendo un castigo a los funcionarios, y, además, con una tremenda discriminación contra los profesionales del sector público: con un bono negociado a última hora que no los incluye, que prácticamente ningún trabajador profesional de dicho sector recibirá.(Aplausos)Señor Presidente, el reajuste no puede ser mezquino o generoso según el color político del gobierno que lo presenta. Acá es imperativo que, independientemente de nuestras convicciones políticas, que son legítimas, tengamos coherencia en nuestro actuar. Si no queremos seguir hundiendo y reventando a la política y a las instituciones, debemos tener un mínimo de coherencia. Ello, porque ustedes, la Nueva Mayoría, para defender este reajuste de Michelle Bachelet hoy están ocupando los mismos argumentos que dieron para rechazar los reajustes del gobierno de Piñera.(Aplausos)Esa incoherencia al final del día está siendo castigada, no con votos, sino con dejar de creer en las instituciones. Con ella están haciendo un tremendo daño no solo a sus distritos o a los votos que calculan para la próxima elección, sino también a la democracia misma.Por lo tanto, pido que la Cámara mantenga la coherencia respecto de lo que votó ayer y, en consecuencia, rechace este reajuste, a fin de que el proyecto pase a comisión mixta. Desgraciadamente, la bancada Independiente no podrá participar en dicha instancia. Pero si lo tiene a bien el resto de los colegas, estamos totalmente dispuestos a concurrir a ella para defender los intereses de los trabajadores del sector público.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- La Mesa decidió ordenar que se excluya del Boletín de Sesiones la calificación que usó el diputado Gabriel Boric para referirse a un colega, pues, según dispone Reglamento, no corresponde utilizar expresiones antiparlamentarias en el debate.
El señor AUTH.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, usted no puede obligar a un diputado que alude a un concepto, a una coalición, a que lo haga a través de la Mesa.Cuando el comentario se dirige a alguna persona o grupo de personas en particular, el Reglamento obliga a aquello; pero si el diputado Boric se está refiriendo a la Alianza, a la Nueva Mayoría o a cualquier constructo, no hay razón para que lo haga por su intermedio, señor Presidente.-Aplausos.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Esa no es la interpretación de la Mesa, señor diputado.En el tiempo del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.
El señor TEILLIER.- Señor Presidente, ayer causó gran escándalo que nuestro partido votara en bloque en contra de uno de los puntos del proyecto de ley de reajuste. Sin embargo, lo cierto es que nuestros votos no eran decisivos para la aprobación de esa iniciativa, como demuestran los hechos.¿Por qué votamos en contra? Porque, efectivamente, como han dicho los trabajadores -en esta materia tomamos su voz-, no nos gusta que el reajuste sea -no lo sabemos- inferior o igual al IPC, dado que lo consideramos una mala señal que se ha reiterado en muchas ocasiones.En efecto, cuando se han producido problemas en nuestra economía -en este caso una ralentización de la actividad-, quienes “pagan el pato” terminan siendo los trabajadores. No nos parece bien que eso se mantenga como una constante en nuestra sociedad.Si bien es cierto que el porcentaje de reajuste será igual o parecido al del IPC, no se considera que de todas maneras nuestra economía crecerá a una tasa de 2 por ciento. Así como reclamamos para que cuando haya crecimiento una parte de las ganancias del sector privado se reparta entre los trabajadores de la empresa respetiva, debemos pedir lo mismo cuando se trata de los trabajadores del Estado.Esa es la razón por la cual ayer votamos en bloque en contra del reajuste, para dar una señal: que los trabajadores no pueden continuar siendo los principales receptores del impacto de los problemas en la economía.También votamos en contra para generar un espacio de tiempo que permita una reacción del Ejecutivo, en aras de mejorar en algo el proyecto. Sin embargo, vemos que las posibilidades están cerradas, que se cerraron en el Senado.Queríamos que nuestra votación en bloque constituyera una señal de que los derechos de los trabajadores deben ser respetados y sus aspiraciones deben ser escuchadas. A propósito de lo anterior, cabe recordar que en el Senado se está discutiendo la reforma laboral -está en segundo trámite constitucional-, y no tenemos certeza de que lo acordado hasta ahora entre los trabajadores, los empresarios y el Ejecutivo, que fue refrendado en la Cámara de Diputados, se vaya a respetar en la Cámara Alta.Por ello, también queremos dar una señal en cuanto a que no estaremos de acuerdo -lo haremos ver mediante nuestra actitud en la Cámara de Diputados- con que se pasen por alto elementos que son imprescindibles en una reforma laboral que busca cautelar los derechos de los trabajadores en el proceso de negociación colectiva.Por otra parte, quiero dejar muy claro que nuestra votación de ayer no atenta contra el programa del gobierno, porque lo que estamos discutiendo en el presente proyecto se refiere a un problema coyuntural que afecta a los trabajadores, respecto de lo cual podemos tener diferencias, como las pueden tener todos quienes están presentes en la Sala. No obstante, ello no significa -reitero- que estemos atentando contra el programa de gobierno o contra el programa de la Nueva Mayoría, el cual nos hemos comprometido a cumplir. Más bien, me parece que el programa, al igual que el gobierno del cual formamos parte, debería ser mucho más respetuoso de los derechos de los trabajadores. Para el futuro esperamos que se implemente una mejor forma de discutir los reajustes. Considero que hay que cambiar la fórmula, anticiparse más y lograr un debate mucho más consensuado con los trabajadores y con el Parlamento, porque, según mi experiencia en el Congreso Nacional, los diputados bien poco -prácticamente nada- tenemos que ver con lo que pasa con los reajustes. No tenemos ninguna injerencia; nuestras manos están amarradas. Por lo tanto, la negociación es siempre entre el Ejecutivo y los trabajadores.A nuestro juicio, dicha negociación debe alcanzar la mejor calidad; no deben producirse rupturas de la noche a la mañana, sino llegar a conclusiones. Para ello, lo mejor sería -si así van a seguir siendo las cosas- que el proyecto de reajuste llegara al Congreso Nacional tras un acuerdo entre el Ejecutivo y los trabajadores.Dos parlamentarios de la bancada aún estamos analizando cuál será nuestra posición en esta votación. En el transcurso de la mañana decidiremos cuál será nuestra decisión al respecto. Sé que los trabajadores aún guardan la esperanza de que el proyecto mejore en una eventual comisión mixta, pero puedo adelantar que las puertas ya están cerradas. Por lo demás, nuestra bancada no tiene derecho a participar en las comisiones mixtas. Tal como ocurre con la bancada Independiente, quedamos fuera. En consecuencia, tenemos muy pocas posibilidades de hacer algo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, tendríamos que empezar a ver qué vamos a votar hoy antes de sacarnos los ojos y empezar a aperarnos. Lo digo porque me extraña profundamente lo que señaló el diputado de Punta Arenas respecto del fascismo del diputado Ignacio Urrutia, pues ayer ambos votaron exactamente igual: en contra del guarismo 4,1 por ciento.El fascista y el ultraizquierdista votaron de la misma forma. ¿En qué? En defensa de los trabajadores. En consecuencia, antes de hablar brutalidades, por lo menos averigüe cómo votó el otro caballero.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, diríjase a otro diputado a través de la Mesa.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, ambos votaron en contra del guarismo 4,1, y en lo que respecta al resto del proyecto, votaron exactamente igual: aprobaron todos los bonos. Una curiosidad de la tramitación de la ley en proyecto.Por lo tanto, ¿qué estamos discutiendo? Solo un punto: el 4,1 por ciento. Para los que no lo saben, para quienes vienen llegando a la Cámara de Diputados y creen que insultando a los demás van ganar votos, les quiero decir que en este caso tenemos tres facultades: aprobar, disminuir o rechazar. En consecuencia, en vez de pelearnos entre nosotros, debemos convencer al Ejecutivo de subir el guarismo 4,1 por ciento, si es que tienen voluntad para eso.Nuevamente, todos podemos votar en contra, caso en el cual el proyecto pasará a comisión mixta. Pero si el señor ministro nos dice que no tiene más recursos y que no va a subir más la oferta, ¿qué podemos hacer? Esa es la pregunta. Podemos patalear, podemos decir lo que queramos, pero nada más.En verdad, este es un momento propicio para sacarle los ojos al gobierno, pero no estamos en esa línea. Queremos un arreglo por el bien de los trabajadores del sector público de nuestro país. Eso es lo que debemos ver hoy, eso es lo importante. Señor Presidente, por su intermedio y con mucho respecto, quiero manifestar al ministro que si no tiene los recursos o la voluntad política para incrementar el guarismo, no podemos hacer nada. Podemos ir a diez comisiones mixtas, pero finalmente nos quedaremos con este reajuste.Si no se aprueba el reajuste, ¿qué puede suceder? El sector público obtendrá solo bonos y no se le aplicará un reajuste salarial. Ese es el problema: obtendrá bonos, pero no reajuste, lo que es claramente insuficiente.¿Cómo va a ser justo que a un sector de funcionarios que gana menos de 400.000 pesos se le otorgue un reajuste de 9 por ciento, y a otro, que es mayoritario e importante en términos de números, se le entregue solo 4,1 por ciento, cifra que está por debajo del IPC? Eso es castigar al trabajador en su poder adquisitivo, y es eso lo que estamos discutiendo. Si el gobierno de la Presidenta Bachelet quiere hacerlo, poco podemos hacer nosotros, aunque nos paremos, pataleemos y nos peguemos unos a otros.En consecuencia, me gustaría que el ministro de Hacienda respondiera solo una pregunta, para ver si esta discusión tiene o no enjundia. Le pregunto formalmente si el gobierno está dispuesto a subir el 4,1 por ciento o si se cerró en dicha cifra. De ser así, no sacamos nada con seguir discutiendo ni con enviar el proyecto a comisión mixta.Con mucho respecto, me gustaría que el ministro nos despejara esa duda, porque es la base para seguir debatiendo el proyecto. Si el Ejecutivo no tiene conciencia de que el 4,1 por ciento es menos que el IPC, los parlamentarios no podremos hacer nada, aunque votemos en contra. No lo hago para molestar al ministro, sino por respeto al tiempo y por el bien de los trabajadores, para que no tengan la falsa esperanza de que el gobierno arreglará el problema en una comisión mixta. Es importante tener absoluta claridad acerca de eso antes de seguir este debate.A mí por lo menos, ese guarismo no me gusta. No voy a discutir sobre los bonos, porque todos estamos absolutamente de acuerdo en ellos, pero creo que los trabajadores del sector público no merecen este trato.Por último, reitero una vez más que el peor empleador del mundo es el Estado de Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, en la sesión de ayer no intervine, entre otros motivos, porque estaba molesto y porque creo que todos estamos de acuerdo en que el 4,1 por ciento de reajuste es mezquino con los funcionarios públicos.Me frustra enormemente la hipocresía en algunos de los discursos que hemos escuchado, porque -lo digo con toda claridad- algunos los revisten de conceptos, pero, al final de cuentas, lo que ocultan es oportunismo político, al dejar en evidencia o intentar señalar que esta es una actitud -como acaba de señalar el diputado García- de la Presidenta Michelle Bachelet, porque no quiere subirles el sueldo a los funcionarios públicos.Esa no es la realidad.El señor GARCÍA.- ¡Eso es!El señor VENEGAS.- Señor Presidente, cualquiera que estudie razonablemente el tema se da cuenta de que sería impensable que un gobierno no quiera dar un reajuste mayor a propósito, cuando sabe que eso le genera impopularidad. Ese tipo de discursos insulta la inteligencia de la gente común y corriente.Otros se van al otro extremo y prefieren pronunciar los discursos que quiere escuchar la gente que se encuentra en las tribunas, que probablemente es lo más fácil para conseguir aplausos. Muchos de esos tenemos.Quiero indicar a mis colegas, con el mayor respeto, que eso también contribuye al desprestigio de la actividad que realizamos, porque la gente espera de nosotros que seamos serios, responsables, decentes, no unos simples oportunistas. En la sesión de ayer vote en contra del reajuste propuesto por el Ejecutivo y del bono de término de conflicto. Lo hice porque si bien entiendo la lógica que hay detrás de algunos dirigentes de la ANEF -en un momento de mi vida también fui dirigente de dicha asociación-, tengo muy claro que hoy cumplo otro rol: cumplir el mandato de los ciudadanos que me eligieron para ayudar a gobernar bien, independientemente de quién dirija el país, lo cual, en mi opinión, no debemos perder de vista.Entonces, sería muy fácil decir “aplaudamos nomás y hagámosles un favor a algunos dirigentes”; pero resulta que eso sería un engaño, porque todos sabemos que el proyecto iría a comisión mixta.El diputado René Manuel García preguntó con todo respeto al ministro si aumentará o no el reajuste, pero entiendo que eso ya está claro, porque ha dicho hasta la saciedad, tanto en la Cámara como en el Senado, que no tiene capacidad para subir más allá del 4,1 por ciento.Voté en contra en el primer trámite constitucional porque los dirigentes de la ANEF me pidieron que les diera la posibilidad de hacer algún esfuerzo en el Senado. Esto nos retrotrae a un tema que el diputado Teillier puso en debate: es necesario analizar cuál es la función que desempeñamos en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos. Coincido con él en que prácticamente no incidimos en eso. Aun más, quiero indicar al diputado Teillier, por intermedio de su señoría, que se ha producido una práctica perversa, cual es que todo el mundo sabe que aquí se realiza la discusión y después se reservan unos puntitos para que lo apruebe el Senado y se lleve la gloria.Quienes llevamos algún tempo más en la Cámara de Diputados sabemos que así ha ocurrido históricamente y que es necesario cambiar esa forma de proceder. Sin embargo, debo reconocerle al ministro que al menos cumplió ese compromiso, porque estamos cansados de la idea de que aquí hacemos mal la pega y los senadores la arreglan. Eso no me parece justo, porque pertenecemos a un mismo poder del Estado.A propósito de eso, ayer, junto con los diputados Víctor Torres y René Saffirio -autor de la iniciativa a la que me voy a referir-, ingresamos un proyecto de ley que crea la figura del primer ministro, como una manera de poner en discusión la idea de que debemos avanzar hacia un régimen semipresidencial, porque el que tenemos es extraordinariamente presidencialista, ya que, como bien sabemos, no obstante ser miembros de un poder del Estado, en los hechos tenemos muy pocas facultades.Lo que el diputado Teillier insinuó es una cuestión muy razonable: una negociación de otra naturaleza, que comience con los gremios y que también tenga una discusión con nosotros, los parlamentarios, antes de la presentación del proyecto de ley, si es que entendí adecuadamente lo que manifestó. Eso lo comparto, aunque, sin duda, tendríamos que perfeccionarlo.¿Qué ocurre hoy? Tenemos claro que lo único que podemos hacer es dilatar un hecho que ya está comprobado. La fórmula de que el Senado mejorara el proyecto, como históricamente suele ocurrir, ya no dio resultados. En consecuencia, debemos tener la valentía de decírselo a los dirigentes, aunque no nos guste.Insisto, esa fórmula ya no dio resultados, y es un dato real que debemos tener en cuenta a la hora de decidir qué haremos al votar. Lo honesto sería decir con sinceridad a los trabajadores cómo están las cosas, aunque nos hubiera encantado que recibieran un mejor reajuste de remuneraciones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Habría acuerdo para cerrar el debate de este proyecto a las 12 horas, tomando en consideración que hay nueve diputados inscritos para intervenir, y luego destinar a lo menos 30 minutos para tratar sobre tabla el proyecto relativo al postnatal parental y derecho a sala cuna?Acordado.En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, lo que hoy hemos escuchado nos hace pensar que el discurso aguanta todo. Un diputado dijo que a través de la reforma tributaria le bajamos los impuestos a los empresarios, en circunstancias de que todos acabamos de leer un estudio del Banco Mundial que señala que el 0,1 por ciento de los más ricos de Chile estaba aportando el 75 por ciento de los recursos adicionales de la reforma tributaria a través del impuesto a la renta.Hay que tener alguna racionalidad a la hora de discursear en esta Sala.Otro diputado dijo que no hay que votar según el bloque político del que uno forma parte, sino de acuerdo con lo que demandan los trabajadores.La verdad es que, como dijo el diputado Boric, votaron como un solo hombre durante cuatro años consecutivos; incluso, a favor de una cifra, después de argumentar que era el límite absoluto. Luego, tuvieron que comerse sus discursos, porque fue corregida en el Senado. En consecuencia, decir esto ahora profundiza el ridículo.Otro parlamentario señaló que es injusto que demos un reajuste de 9 por ciento a los salarios más bajos.Me van a perdonar, pero nosotros, y me imagino que toda la Cámara, valoramos el gesto de mejorar los salarios más bajos -lo que, por lo demás, aprobamos por unanimidad ayer- y de congelar los salarios más altos.Junto con otros diputados, desgraciadamente de manera minoritaria, presentamos una indicación el año pasado para congelar los salarios más altos, pero la mayoría de la Cámara y el propio gobierno señalaron que era inadmisible. Nobleza obliga: hay que decir que es muy positivo que el gobierno haya acogido esa demanda en esta oportunidad.Aprobamos todos los aspectos positivos del proyecto, algunos de los cuales incluso fueron destacados en esta sesión por el diputado Boric. Lo que corresponde es votar nuevamente el artículo que define el guarismo de reajuste que se aplicará a todos los salarios y a los componentes derivados de este.¿Quién puede dudar que 4,1 por ciento es un reajuste escuálido?(Manifestaciones en las tribunas)Ustedes dirán que es miserable, pero si quisiera recibir un aplauso, podría caracterizarlo de una manera más brutal. Sin duda, es un reajuste escuálido, como lo reconoció el ministro; pero quién dice que en esta discusión, en que se han planteado restricciones económicas, no se está diciendo la verdad, pues durante la discusión del proyecto de Ley de Presupuesto, que acaba de tramitarse, vivimos de manera profunda el contexto de la restricción económica. Estuvimos un día entero discutiendo acerca de la inversión en hospitales. Ese debate se solucionó con la entrega de 13.300 millones de pesos para ese fin. Sin embargo, una décima de aumento de los salarios del sector público significa un gasto de 13.800 millones de pesos. Cada punto de aumento de los salarios de los funcionarios públicos significa 138.000 millones de pesos.Por lo tanto, no corresponde ningunear el contexto económico o decir que el país podría endeudarse, porque Chile ya está endeudado en 10.000 millones de dólares para este año y para el próximo; es decir, están ingresando a las arcas fiscales 10.000 millones de dólares menos de lo que estamos comprometidos a gastar en 2016. Si eso no es una restricción económica, entonces, ¿qué tipo de restricción debiéramos sufrir para discutir esto de manera seria?He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Rodrigo Valdés.El señor VALDÉS.- Señor Presidente, el diputado René Manuel García preguntó si podíamos aumentar el porcentaje de reajuste.Con total convicción le respondo que si hubiésemos tenido los recursos para hacerlo, no lo hubiéramos planteado en esta Sala, sino que lo hubiésemos propuesto en la mesa del sector público, porque hubiese sido una enorme falta de respeto proponer algo acá que no ofrecimos en esa mesa.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, hemos debatido el proyecto durante muchas horas, a lo que se debe sumar el trabajo realizado en las distintas comisiones, especialmente en la de Hacienda.Demagógicamente hablando, se puede decir cualquier cosa respecto del proyecto, con el objeto de que quienes nos están viendo a lo largo del país digan que tal o cual diputado apoya sus aspiraciones.Sin embargo, el diputado Auth fue claro al decir que el país no está en condiciones de otorgar un aumento superior como el que nosotros quisiéramos. Ningún parlamentario desea que el sector público no tenga un aumento más sustantivo, pero la realidad es que el país está endeudado y no podemos hundirlo más en el pantano.El reajuste del 4,1 por ciento, que aprobamos ayer, tiene un sinnúmero de beneficios; por ejemplo, los asistentes de la educación tendrán un aumento sustantivo mensual de alrededor de 25.000 pesos, más el 9 por ciento que se aplicará a sus remuneraciones -ellos ganan menos de 500.000-, además de una serie de bonos y de beneficios que favorecerá al sector público. Por eso hay que analizar esta materia con frialdad y con los pies en la tierra. Tenemos excelentes funcionarios públicos que deberían ganar mucho más; en cambio, hay otros que no merecen lo que ganan, porque atienden mal a la ciudadanía. En efecto, permanentemente estamos recibiendo reclamos en contra de quienes no atienden con calidez a los usuarios de los centros asistenciales o de las distintas oficinas públicas. Aplaudo a los que hacen bien su trabajo y critico a quienes lo hacen mal.Los dirigentes sindicales también deben preocuparse de que los funcionarios públicos, a quienes estamos dispuestos a ayudar, sean los mejores. No obstante, no he escuchado ninguna palabra acerca de los beneficios que recibirán los exonerados o los pensionados de las AFP, quienes lamentablemente tienen pensiones miserables. Entonces, debemos preocuparnos de ver cómo quedan unos y cómo quedan otros.Reitero, quiero un reajuste mayor para el sector público, pero las condiciones del país no lo permiten. Por eso debemos aprobar este reajuste del 4,1 por ciento, más los beneficios adicionales, que bien conocen los amigos del sector público. Lamentablemente, esa es la situación del país. El señor ministro fue claro al señalar que no se puede mejorar este guarismo. Lo mismo dijo en el Senado, lo cual nos agrada, porque hubiera sido lamentable que en la Cámara se hubiese llegado a un acuerdo con el ministro de Hacienda y que en el Senado se hubiese llegado a otro, ya que eso nos hubiera dejado en una situación de menoscabo. Con el dolor de nuestro corazón, debemos aceptar el 4,1 por ciento de reajuste, más los bonos claramente establecidos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, ayer señalé que esta situación es insostenible en el tiempo, porque mientras no exista un proceso regulado, la situación de esta negociación, que es ramal, seguirá siendo una incógnita.Insisto, se trata de terminar con ciertos conservadurismos que han instalado esta inercia, que están enclavados en la burocracia y en la tecnocracia del gobierno, que estiman que la negociación de hecho será siempre más fácil, porque la manija del uso de los recursos la tiene el Ejecutivo, lo que le permitirá tener siempre el control de la negociación. El Parlamento termina siendo la última instancia de la negociación por la imposibilidad que tiene de mejorar las condiciones, salvo negociaciones fácticas; pero también hay que enfrentar el conservadurismo de quienes han entendido que la negociación de hecho es la más adecuada.Por esa razón es una necesidad cada día más imperiosa establecer de una vez por todas la negociación colectiva y el derecho a huelga para los trabajadores del sector público. Cuando modifiquemos la Constitución, se producirá una demora en la dictación de las leyes correspondientes, lo que, sumado a los convenios internacionales suscritos por Chile -algunos de ellos aún no ratificados- y a los criterios protrabajador que se han instalado en la Corte Suprema, significará que vamos a conocer una interminable cantidad de tutelas laborales, ya que estos temas se van a resolver en las cortes, lo que solo debiera afectar a los involucrados en la gestión judicial, pero terminará siendo un despropósito para el sistema en su integridad.Por lo tanto, debemos asumir el compromiso con los gremios rápidamente y de una vez por todas, para establecer un mecanismo de negociación colectiva en el sector público y para regular además el derecho a huelga de forma tal que sea algo normal y que se pueda ejercitar.Terminar con los conservadurismos también supone otra cosa -lo quiero decir con toda franqueza porque nunca he tenido problemas en esto-, cual es acabar con los riesgos de la cooptación, porque el hecho de que estas cosas se resuelvan por esa vía es lo peor que le puede pasar a la clase trabajadora.Entonces, hablemos desde la lógica de una institucionalidad que se formaliza, porque, de lo contrario, por las vías de hecho, va a ganar siempre el que tenga más poder; pero, a veces, el poder está en algunos servicios, como lo acabamos de ver. No obstante, cuando esto no sucede en un servicio, sus trabajadores quedan en la más absoluta indefensión, lo que no es justo para los trabajadores en general y menos para los del sector público.La negociación ramal -lo digo con todas sus letras porque en este país no se puede hablar de este tipo de negociación, a pesar de que todos los días estamos en eso, que se aplica para el reajuste del sector público- debe institucionalizarse, de forma tal que ojalá el Congreso Nacional tenga la menor interferencia en el tema, con el objeto de que el diálogo entre los trabajadores y su empleador, que en este caso es el Ejecutivo, resuelva el problema, ya que, de lo contrario, se sigue produciendo una situación completamente infortunada y anómala, cual es que quienes terminan votando y aprobando el reajuste van “en la pará”, para bien o para mal. Eso no solo es desafortunado, sino que constituye un bochorno.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, como bien dijo el diputado Pepe Auth, los discursos dan para todo.Efectivamente, durante los cuatro años del gobierno del Presidente Piñera votamos como un solo hombre a favor los reajustes de remuneraciones del sector público; pero la única diferencia que existe es que todos esos reajustes fueron sobre el IPC.En esta misma Sala se aprobaron, con nuestra oposición, los 33.000 millones de pesos para los exonerados, muchos de ellos falsos, dineros que habrían permitido dar dos o tres puntos más en el reajuste para el sector público, gente que lo espera y que no acepta que sea menor que el IPC.Lamento las expresiones del diputado Gabriel Boric, a quien aprecio mucho, pero no tenemos que entrar en esa escalada. Sé que le molesta estar en el mismo saco con el diputado Ignacio Urrutia para rechazar o abstenerse de aprobar ciertas partidas, pero, al final del día, podemos decir “sí”, “no” o “me abstengo”, porque esa es nuestra labor en este tipo de proyectos.Quienes manejan la economía y son responsables de las condiciones en que se encuentra, deben responder frente al sector público por el reajuste que plantean. Por lo tanto, anuncio que me abstendré.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, ayer dije que el reajuste que se otorgará al sector público será el más bajo de este siglo, es decir, de los últimos 15 años, porque el anterior más bajo se entregó en 2000.En esa oportunidad, el ministro manifestó que la información no era efectiva. No obstante, las páginas web del Servicio de Impuestos Internos y del Instituto Nacional de Estadísticas (INE) señalan que la inflación hasta la fecha es del 4,4 por ciento y que la inflación de noviembre de 2014 fue de cero por ciento. En consecuencia, la inflación de este mes debería ser negativa para que recién el reajuste real de remuneraciones fuera positivo para el sector público.Por lo tanto, o la información que entregan el Servicio de Impuestos Internos y el INE está equivocada o está equivocado el ministro, porque la cifras no calzan.Según la información del Servicio de Impuestos Internos y del Instituto Nacional de Estadísticas, el reajuste real para el sector público va a ser negativo y el más bajo de este siglo; el más alto desde 2001 hasta 2014 fue del 0,6 por ciento real.Por lo tanto, como señalé ayer, me parece que este reajuste es una bofetada para los trabajadores del sector público, a quienes siempre les prometieron mejores condiciones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, deseo clarificar la afirmación del diputado Jorge Rathgeb.En la página web del INE dice claramente que la variación del IPC en 12 meses es 4 por ciento; en la página web del Banco Central dice lo mismo. En consecuencia, no me puedo referir a supuestos de inflación distintos.La inflación desde noviembre del año pasado hasta noviembre de este año será de 3,9 o 4 por ciento, de acuerdo con lo que señalan los contratos futuros de UF para el próximo mes.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, es un gusto ver al ministro de Hacienda replicando las afirmaciones de cada uno de los diputados, lo que es una gracia, porque no lo habíamos visto nunca.A mucho orgullo, fui funcionaria pública, durante varios años, en el Indap, hermosa institución del Ministerio de Agricultura. Los funcionarios de ese organismo esperábamos conocer todos los años cuál era el porcentaje de reajuste que se otorgaría a los empleados públicos.Por otro lado, fuimos capaces de ponernos de acuerdo y de buscar la fórmula para dar el reajuste al Transantiago, la peor política pública que hemos tenido en los últimos años, en el que existe un forado tremendo por donde se va la plata del país en forma vergonzosa. Muchos tratamos de convencer a los diputados para que votaran en contra porque iba a significar un forado tremendo e íbamos a botar la plata permanentemente. Durante esta legislatura nos pusimos de acuerdo para buscar una fórmula que permitiera calcular el reajuste anual, de modo que no fuera necesario hacerlo todos los años.Sin duda, esa fórmula debería tener como punto de partida el IPC. Eso es lo básico. A partir de eso, deberíamos buscar factores que nos permitieran llegar a algo inteligente y coherente.Quiero recalcar que el reajuste que estamos entregando a los funcionarios públicos no les sirve, porque el incremento real que se les está ofreciendo es de 0,1 por ciento si las proyecciones que se han hecho son correctas.¿Cuándo nos vamos a poner de acuerdo en buscar una mesa que permita hacer la ecuación completa y encontrar el guarismo que nos permita tener un reajuste concreto, que permita a los funcionarios públicos aumentar su poder adquisitivo y el bienestar de sus familias, y mejorar su estabilidad?Me complica la inmovilidad absoluta del gobierno. Nunca antes había visto tan poca capacidad de negociación como la que estamos observando con el nuevo ministro de Hacienda.Señor Presidente, por su intermedio, me dirijo a los señores ministros presentes para preguntarles si no son capaces de ver los conflictos que vienen. ¿Cómo no son capaces de adelantarse a las complicaciones que vienen? No lo digo solo desde el punto de vista económico, sino de cómo va a reaccionar la ciudadanía frente a este reajuste y a la conflictiva situación que afecta a los funcionarios públicos. Lo que aprobamos en el proyecto de Ley de Presupuestos en relación con los viáticos, las horas extra y todo lo que tiene que ver con la logística es supercomplicado. A mitad de año no habrá recursos para pagar los viáticos ni las horas extra, para que los servicios públicos puedan seguir funcionando. Con la aprobación de este reajuste ningún funcionario público se va a mover, porque ello va a ir en desmedro de su propia familia.Señor Presidente, por su intermedio quiero formular una réplica a lo expresado por el diputado Venegas, ya que no hay peor cosa que renunciar al derecho de luchar. ¡No hay peor cosa que renunciar a la lucha!(Aplausos)Le comentaba hace pocos momentos a la diputada Vallejo que quienes somos más viejos sabemos que el chantaje del Ejecutivo es brutal. ¡Brutal! Se lo tengo que decir con todo el respeto a todos los ministros que están en la Sala. Ese chantaje se expresa en ocasiones en requerimientos para votar de determinada forma, condicionando al resultado de la votación el avance de otras iniciativas legales. ¡Eso no se hace! ¡No me miren con cara de extrañeza! ¡A mí no me cuenten cuentos, porque eso se hace así!(Aplausos)Esa es una muestra de la forma antigua y añeja de hacer política. ¡Aquí queremos convicciones! Y una de esas convicciones es que debemos luchar hasta el final. Por eso, hago un llamado a los diputados a luchar hasta el final. La comisión mixta es una oportunidad para lograr ese propósito. Si el Ejecutivo no se mueve, perfecto; pero nosotros no podemos dejar de luchar. Esta iniciativa involucra a todos los trabajadores del Estado, que representan más de un millón de familias. Dejémonos de tonteras: si votamos hoy afirmativamente, vamos a renunciar a la oportunidad de seguir luchando en comisión mixta. Hasta ahora no ha cambiado nada. (Aplausos)Señor Presidente, por su intermedio, le pido al público que no aplauda, porque van a decir que soy una populista irresponsable. Entonces, es mejor que no aplaudan.Reitero mi petición a los diputados de que no renunciemos; pero, al mismo tiempo, debo decir que no ha cambiado nada de anteayer ni de ayer hasta hoy. El aumento de 4,1 por ciento no cambió nada. Por lo tanto, como no cambió nada, tampoco va a cambiar mi voto, por lo cual voy a votar en contra.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón.La señora RINCÓN, doña Ximena (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, el último día de la negociación les dije a los integrantes de la mesa del sector público que era la primera vez que me tocaba enfrentar este tema como ministra del Trabajo y que, sin lugar a dudas, me hubiese gustado sentarme a esa mesa en un momento distinto de la economía chilena, con cifras diferentes y un precio del cobre que significara un retorno mayor al que hoy tenemos para nuestro país. Lo dije porque no es grato no poder entregar un aumento mayor al que estamos dando hoy, sobre todo cuando a uno le ha tocado participar y estar en estrecha relación con el mundo del trabajo, ya que, como senadora, también me tocó enfrentar esta discusión en más de una oportunidad.Pero no puedo permitir que en esta Sala se diga que nada ha cambiado y que se ocupan formas no adecuadas para conseguir votos. En la mesa de trabajo lo dijimos muchas veces, y lo dijo claramente el ministro: “Si logramos acuerdo, puedo ofrecer un escenario distinto al que tenemos hoy”. Eso no fue posible y llegamos al Parlamento con lo que dijimos que íbamos a llegar. En la Comisión de Hacienda de la Cámara se logró un aumento en el bono, se alcanzaron logros importantes en materia de reajuste de los sueldos mínimos y otros beneficios que han sido explicados por ustedes mismos en el debate.También dijimos a los integrantes de las comisiones de Hacienda de ambas cámaras, a los miembros de ambas Mesas y a los jefes de Comités que no ofreceríamos una cifra distinta en el Senado, y eso es lo que ha ocurrido, porque no hay más. Nos encantaría que hubiera más; pero no hay, y prueba de ello es que en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos -los diputados son conscientes de ello- muchos ministerios debieron reducir algunos programas para poder subsidiar otros. ¡Esa es la realidad, no otra! Entonces, que se insinúe aquí que estamos en una especie de oferta de último minuto para conseguir votos, me parece que no es bueno para la política en particular ni para nuestro país en general. Eso es lo que finalmente nos ha desprestigiado e instalado la duda en esta actividad.Señor Presidente, qué duda cabe que es duro no poder ofrecer un mejor reajuste a los trabajadores; pero la situación que enfrenta el país necesita responsabilidad. El diputado Pepe Auth lo dijo claramente: el nivel de endeudamiento de Chile es alto y necesitamos seguir desarrollando políticas públicas para los que más lo necesitan en nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, saludo por su intermedio a los ministros y subsecretarios presentes.Ya hemos escuchado intervenciones tanto a favor como en contra de la inmovilidad de este guarismo; pero, más allá de lo que legítimamente pueda pensar cada uno, se nos exige aprobar o rechazar el reajuste.Tal como lo explicaron otros señores diputados, poco tuvimos que ver en este baile, ya que la negociación se llevó a cabo entre el empleador -el Ejecutivo- y los dirigentes de las agrupaciones que representan a los trabajadores del sector público en los distintos servicios.Lamento las expresiones de algunos diputados hacia sus colegas, pues ello va afectando la convivencia y la relación que debemos tener en este poder del Estado, más allá de nuestras legítimas diferencias e incluso de nuestras posibles antipatías o simpatías. Creo que no es la manera correcta de actuar, que es lo que, entre otras cosas, nos critica y nos cuestiona la gente.Señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar al ministro de Hacienda -quien debe manejar la billetera fiscal-acerca de la priorización de ciertas políticas públicas.Como diputado de la Región Metropolitana, he sido un férreo opositor al sistema de transporte público Transantiago. Al respecto, cabe recordar que hace menos de tres semanas esta misma Corporación aprobó la entrega de 2.700 millones de dólares, incluidos los fondos espejo a regiones, de los cuales 50 por ciento se destina a la provincia de Santiago y a las comunas de Puente Alto -a la cual represento- y San Bernardo. Esos 1.350 millones de dólares, de los cuales se gastarán 120.000 millones de pesos en 2016, y así hasta 2022, son solo para detener el alza de la tarifa del sistema de transporte de buses en 30 pesos. Ese fue el cuento del lobo, pues en abril iba a subir 30 pesos el pasaje. Si no se aprobaba la iniciativa de ley, el Panel de Expertos materializaría el alza en junio. Sin embargo, pese a que la aprobamos recién en octubre, el alza de tarifa no se concretó. ¡Qué extraño! Giramos un cheque en blanco a un sistema que fracasó hace ocho años.Acá se discute la forma como compensar en parte las remuneraciones de los trabajadores sector público. Más allá de la discusión que debemos sostener como Estado y como sociedad, indudablemente el mecanismo de negociación debe ser revisado, porque afuera tenemos a 7 millones de trabajadores que negocian colectivamente o no negocian. Entonces, cabe preguntarse: ¿Por qué las prioridades en el gasto público tienen esas vicisitudes?En el Transantiago se bota la plata, porque pese a que presta un mal servicio, le aportan una cantidad importantísima de miles de millones de dólares, sin ninguna contraprestación de calidad en materia de servicio, sino solo para evitar el alza de la tarifa. Insisto, el dinero que se entrega solo sirve para evitar el alza de la tarifa, no para otra cosa.Sin embargo, aquí estamos mezquinando cifras bastante inferiores, por no decir mínimas, para mejorar en parte y satisfacer las demandas que legítimamente plantean los funcionarios públicos. Al menos, hay que darles un reajuste de remuneraciones equivalente al IPC o un poquito más.Los parlamentarios de la Nueva Mayoría, en su momento, hicieron festín, gárgaras y fiesta respecto de los “miserables” reajustes que otorgó el gobierno pasado. Quiero escuchar esos mismos discursos en un próximo gobierno, ya sea de la Nueva Mayoría o de la derecha. Ojalá que quede grabado, de manera que quienes tengamos la posibilidad de seguir en este hemiciclo podamos reprocharnos lo que dijimos y lo que votamos.Para finalizar, respecto de este reajuste, quiero saber si los asistentes a la educación no auxiliares tendrán algún beneficio. Lo planteo porque estamos castigando a gente como los bibliotecarios y los inspectores, quienes cada día se sacan la mugre por mejorar la educación del país en el sector público. Respecto de ellos, el ministro señaló que hay problemas para definir si son técnicos o profesionales, razón por la cual quedan fuera del beneficio.También quiero preguntar por un tema sobre el que no se debatió: ¿Qué pasará con los funcionarios de los jardines infantiles vía transferencia de fondos (VTF)? Ellos representan el 60 por ciento de la matrícula del país y son los únicos que pueden hacer crecer la cobertura de la educación preescolar, compromiso que se asumió en el proyecto de Ley de Presupuestos de 2014, pero que no se cumplió, al igual como ocurrió en 2015.La brecha de salario que existe entre el sector público y Junji es tremenda y cada vez es más abismal.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.
