AUTORIZACIÓN DE EMPRÉSTITO PARA CONSTRUCCIÓN DE PARQUE CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Corresponde continuar la discusión en general, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que autoriza a la Universidad de Chile para contratar empréstitos con el objeto de financiar la construcción de un parque científico-tecnológico y faculta al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado.	Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, continúa hoy el interesante debate llevado a cabo con ocasión del proyecto que, desde el punto de vista de la dinámica legislativa, más bien constituye un acto de administración que un acto de legislación.	Lo que tenemos que hacer mediante el proyecto que debemos votar hoy, no es crear un ordenamiento jurídico, sino definir si estamos de acuerdo o no con que la Universidad de Chile pueda contratar un empréstito, que es un acto básico de administración de una universidad pública y, al mismo tiempo, si estamos de acuerdo o no con que el Estado dé su aval a la Universidad de Chile, dada su condición de universidad pública.	Diría que en prácticamente todas las universidades del país, con excepción, si no me equivoco, de 16 de ellas, este acto legislativo y de administración no tiene lugar jamás. Sólo esto puede ocurrir cuando estamos hablando de las universidades que son del Estado. 	No ocurre lo mismo con las universidades privadas, creadas al amparo de las antiguas leyes universitarias, a las cuales se les dio el reconocimiento público antes de 1989, como las Universidades Católica, Federico Santa María, la de Concepción y la Austral, que, por ser entidades privadas, pueden ejercer estos actos sin intromisión de los poderes públicos. Ni mucho menos ocurre con aquellas universidades privadas también creadas a partir de 1982, con la actual ley universitaria, cuyas transacciones y situaciones patrimoniales, a veces, pueden ser objeto de investigación por parte de las autoridades públicas, pero nunca objeto de autorización o de visación.	Ojalá pudiéramos en algunos de esos casos -como las fusiones de algunas de estas universidades, las adquisiciones, las transacciones patrimoniales-, poder mirar tales situaciones con ojos más acuciosos.	Este proyecto pretende, como digo, más bien autorizar o rechazar un acto de administración de la principal universidad pública del país. En ese sentido, la reflexión realizada en la Sala es interesante para el país, aunque no relacionada con el proyecto, en orden a profundizar si queremos o no universidades públicas; si tiene sentido o no que existan universidades públicas. 	Creo firmemente que deben existir universidades públicas. Más aún, el Estado debe tener un trato preferencial para con éstas. No pueden ser iguales las universidades públicas y las privadas; porque cuando afirmo que deben existir universidades públicas, estoy sosteniendo que éstas cumplen un rol social y académico diferentes del de las privadas.	En el pasado, muchos luchamos por la autonomía de las universidades públicas y de las privadas que recibían financiamiento público. Esa lucha la debemos reanudar, porque la autonomía, tanto de las públicas como de aquellas privadas que estén dispuestas a regirse por las leyes de dicha autonomía, debe significar un mayor aporte de recursos a las universidades autónomas; a las universidades que son la representación del conjunto de la sociedad para el desarrollo de la investigación y de la docencia, fundamentalmente para la garantía de la pluralidad. 	Una sociedad democrática debe posibilitar que las universidades sean lugares donde se exprese el conjunto de la sociedad y no discriminatoriamente en función de los recursos económicos ni de las ideas. No estoy sancionando o proponiendo sanción alguna a quienes quieren poner sus recursos al servicio de un proyecto universitario o creen que, a través de una universidad, pueden luchar por el desarrollo de sus ideas. Pero la universidad pública tiene sentido en la medida en que es la expresión del conjunto de la sociedad, y debe privilegiársela también en la medida en que es una universidad no discriminatoria, ni tampoco cabe hacerlo en función de recursos económicos ni de ideas. Ése es el sentido de una universidad pública, y ése es el sentido de una universidad como la de Chile.	En el pasado no se tuvo en cuenta este propósito, y por eso es bueno traerlo a colación y volverlo a discutir; y si hoy lo hacemos a propósito de la Universidad de Chile -rectora de los procesos universitarios en el pasado y que continúa siéndolo en muchos ámbitos del conocimiento y del desarrollo de las ideas en nuestro país-, el día de mañana también tendremos que hacerlo por esas 16 universidades, regionales o metropolitanas, que enfrentan o pueden enfrentar una situación similar.	Cuando se estructuró el actual sistema universitario, se cercenaron a la Universidad de Chile sus sedes regionales, sus áreas pedagógicas, sus carreras técnicas, con el propósito de limitar su desarrollo. Al mismo tiempo, se establecieron en la ley límites estrictos para su desarrollo y se le restringieron sus recursos de manera extrema.	Hoy día la Universidad de Chile vuelve a pedir al país, no recursos libres ni donados, sino la capacidad de poder dar un salto adelante con un proyecto innovativo muy importante, como lo es el desarrollo de un parque científico-tecnológico, el cual es un acto administrarivo de su competencia.	Si respetamos la autonomía de las universidades, debemos decir: “Este acto de administración de la Universidad de Chile lo debemos respaldar”. Es una decisión adoptada por sus organismos colegiados el llevar adelante este proyecto. Nosotros sólo podemos decir, respetando la autonomía de las universidades: “Universidad de Chile, usted, con sus procedimientos normales dentro del marco jurídico del país, lleve adelante su desarrollo institucional; la autorizamos a que tenga el propio diseño de su estructura patrimonial”. Sin duda alguna, debemos hacerlo así. En caso contrario, estaríamos, como Parlamento, inmiscuyéndonos en la administración y en el proyecto de desarrollo de esa universidad. ¿Con qué derecho podríamos decir “no” a una universidad a la cual queremos entregarle autonomía? “Usted es autónoma para algunas cosas, pero no para otras”. En realidad, el ideal sería que pudiéramos modificar la ley otorgando a la Universidad de Chile y a las públicas las capacidades que tiene el resto de ellas para su desarrollo.	En este proyecto debiéramos aprobar su idea matriz; pero hay una disposición, de nuestra responsabilidad, que podríamos discutir si la aprobamos o no: la que otorga el aval del Estado.	¿Con qué criterio podemos otorgar o no la autorización para ese aval? ¿Con el criterio de introducirnos en las normas de administración de la universidad? No, colegas; no podemos entrar a decidir si otorgamos o no el aval del Estado con el criterio de esas normas. Eso sería restar nuevamente autonomía a la Universidad. Debemos pronunciarnos sobre si otorgamos o no dicho aval en función de su mérito financiero. Es decir, lo que debemos ver razonablemente en este caso es como si fuéramos el directorio de esta gran empresa que se llama Estado de Chile y vamos a otorgar un aval. Para ello, debemos tener en consideración si razonablemente el aval será ejecutado o no algún día. En ese sentido, el criterio con el cual otorgamos o no este aval será si aquello que garantizaremos, por su propio mérito, hará necesario o no el uso de esta garantía; y no cabe ninguna duda de que, dado el proyecto que se nos presenta y sus características, las garantías no serán utilizadas. El sentido del aval del Estado es sólo facilitar una mejor transacción comercial.	Todo lo demás es inmiscuirnos en decisiones administrativas que vulnerarían la autonomía de una universidad. Algunos pueden decir, como ya se expresó en la Sala: “Nosotros queremos entrar a administrar la Universidad de Chile”. Ello está bien. Pero los que aquí, por cualquier razón, quieren entrar a administrarla, que lo digan con todas sus palabras: “No queremos que el Consejo superior de la Universidad de Chile adopte las decisiones de ésta, ni que el rector de la Universidad de Chile tome las decisiones por ella, sino que deseamos adoptarlas en este Parlamento”. En ese caso deberemos presentar un proyecto de ley para derogar la ley universitaria y transferir su administración a esta Sala.	En verdad, ésa no es la voluntad de muchos de los presentes, que quieren discutir el proyecto por otros motivos y no por aquél por el cual se nos pone en conocimiento.	En lo particular, podría encontrar muchos aspectos sobre los cuales propondría modificaciones al proyecto que desarrolla la Universidad de Chile. Creo que ella debe ser una universidad de Chile y no una de Santiago. Estimo que cuando se le cercenaron sus sedes regionales, se cometió un grave error estratégico a nivel nacional; ese cercenamiento fue un atentado a la Patria, lo cual no ocurrió con las demás. Fue sólo a la Universidad de Chile y a la Técnica del Estado, en su momento. Ésta se suprimió; otro atentado a la Patria.	Pero lo que debemos hacer hoy día no es pronunciarnos sobre esos hechos. Cuando digo que la Universidad de Chile debiera volver a ser “de Chile”, hubiera preferido que el desarrollo de un parque científico-tecnológico no se situara en la Región Metropolitana; perfectamente podría construirse en otra región del país. Pero eso requiere un espíritu de apertura mental mayor del país, de los legisladores para modificar la ley universitaria y también de las autoridades de la Universidad de Chile para que piensen en más grande. Pero esa es una discusión que podremos tener sobre la ley universitaria, y con las autoridades de la Universidad de Chile sobre el rol de ésta, la principal universidad del país.	Debemos pronunciarnos sobre un acto de administración de la universidad, y, en ese sentido, me parece razonable respetar esa autonomía y pronunciarnos sobre si el aval será o no usado bajo condiciones razonables de sana administración y de sano análisis financiero. Quienes se oponen a otorgar el aval han manifestado en la Sala que esto podría constituir un negocio inmobiliario. Y, tal vez, ése es el mejor argumento para concederlo, porque el proyecto que está presentando la Universidad de Chile, desde el punto de vista financiero, es razonable. No hay ningún análisis financiero que nos demuestre que esos recursos no serán recuperados por esa entidad académica para pagar el préstamo que solicita. En esa perspectiva, nuestro rol como Cámara de Diputados -así lo expresé hace un momento- sólo debe acotarse a ver, como si fuéramos el directorio del Estado de Chile, si esos recursos serán repuestos al prestador original o si colocaremos recursos públicos. A la luz de este proyecto, todo indica que lo último no ocurrirá. En ese sentido, el sano análisis reflexivo de esta Corporación debiera llevar a concluir que debiéramos aprobar el proyecto y el aval que se nos solicita.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, este proyecto, debatido ya en varios días, tiene una serie de problemas y dificultades. Algunos han sido planteados desde una perspectiva medioambiental; otros, como aquellos a que hacía referencia el diputado señor Hales, desde el punto de vista de la vivienda, y por último, unos cuantos desde el ángulo relacionado con las expectativas municipales, es decir, de lo que quiere la municipalidad bajo cuya jurisdicción se encuentran los terrenos donde se ubica el parque y cuyos argumentos fueron presentados por el diputado señor Melero. Quien habla se referirá a la perspectiva universitaria, aspecto al que hace algunos instantes aludía el diputado señor Andrés Palma.	Desde una perspectiva universitaria, cabe argumentar que es una buena idea y un buen proyecto para Chile contar con un centro tecnológico y empresarial. Sin embargo y considerando la forma en que se ha planteado, presenta una serie de dificultades que atentan contra el modelo universitario, la igualdad entre las universidades y aspectos fundamentales para el buen desarrollo de un sistema universitario que cuenta con universidades públicas, privadas-tradicionales y privadas que se han constituido bajo la luz de la nueva legislación universitaria.	Es cierto que uno de los aspectos del proyecto busca dar una ventaja absolutamente válida a la Universidad de Chile: su capacidad para endeudarse. Se trata de una materia administrativa que debemos concederle. Incluso, estoy totalmente de acuerdo con el hecho de que debería existir una ley general y amplia que permitiera a la Universidad de Chile endeudarse sin tener que pasar por el trámite del Congreso. En esa perspectiva, no estamos introduciendo un elemento competitivo desleal, sino igualando las posibilidades de administración, crecimiento y desarrollo de la Universidad de Chile con las demás universidades del país. Sin embargo, ése no es el punto que un buen número de diputados hemos objetado y por el que vamos a votar en contra, sino el relacionado con el hecho de que se conceda una garantía del Estado. No estoy de acuerdo con la interpretación y análisis efectuado por el diputado señor Andrés Palma en cuanto a lo que debemos evaluar antes de conceder o no un aval del Estado. Eso no es así. Según el análisis de su Señoría, esto se resume en que prácticamente debemos tomar esta decisión atendiendo sólo a los flujos, para luego dejar que la administración de la Universidad de Chile los invierta como quiera. Eso -repito- no es así.	El proyecto introduce una serie de distorsiones. Por de pronto, es bastante injusto para otras universidades tradicionales que pueden competir en un plano de igualdad con la Universidad de Chile, como la Pontificia Universidad Católica de Chile y la Universidad de Santiago, ambas ubicadas en la capital, o las situadas en regiones, como la Universidad de Concepción, la Universidad Austral y la Universidad de Temuco. Asimismo, el proyecto también es injusto con las universidades privadas. Acá, todo parte con una donación de 1.000 hectáreas, cesión a la que, a pesar de sus intentos, no han podido acceder otras universidades. ¿Cuál es la valoración de ese terreno? Entre 5.500 millones de pesos y 7.000 millones. Sin embargo, como se ha dicho, se ha otorgado esta dádiva especial a la Universidad de Chile. Esto se complementa con otros privilegios con que cuenta esa casa de estudios superiores y que rompen nuestro sistema universitario de financiamiento, como los 5 mil millones de pesos que todos los años recibe del Estado en virtud de la ley de Presupuestos, recursos a los cuales no pueden acceder, como señalaron en la última discusión presupuestaria los senadores señores Valdés y Parra, ni la Universidad Austral ni la Universidad de Concepción, como tampoco ninguna de las restantes casas de estudios superiores.	¿Por qué se presenta un proyecto de esta naturaleza para una universidad en particular? ¿Por qué debe otorgársele el beneficio especial de contar con el aval del Estado? Insisto: no nos preocupa el tema del crédito y concedemos que es una materia propia de la Universidad de Chile. Incluso, consideramos que debiera formar parte de una ley, de modo que su tratamiento no pase por el Congreso Nacional. Sin embargo, no creemos válido que se le otorgue una garantía especial del Estado. ¿Por qué no se dio la misma opción al resto de las universidades? ¿Por qué las demás casas de estudios superiores no pudieron competir por esas 1.000 hectáreas? ¿Por qué, en vez de acudir al sistema financiero y bancario, no se pidió la garantía de fondos públicos manejados por el Estado, más aún cuando tenemos antecedentes bastante recientes de que algunos fondos entregados a la Universidad de Chile no han sido adecuadamente administrados, como los vinculados a una editorial? Lo que sostenemos es que la Universidad debiera buscar sus fuentes de financiamiento en el sistema bancario y en las instituciones de crédito a las cuales deben acceder todas las demás universidades a la hora de llevar a cabo un proyecto de estas características.	Nuestra primera prevención, conjuntamente con las medioambientales, de vivienda o las relacionadas con las expectativas municipales de Pudahuel, es la universitaria. Considero que es un proyecto que introduce un elemento de competencia desleal en la medida en que se entrega un aval especial. Además, habría sido mucho más lógico entregarlo a concurso público al que pudieran haber accedido todas las universidades del país, tanto tradicionales como privadas. Insisto en que estamos introduciendo un elemento de competencia desleal injusto al entregar una garantía del Estado, más todavía cuando esos recursos -los flujos así lo indican- podrían conseguirse perfectamente a través de la banca privada. No entiendo por qué debemos comprometer el patrimonio del Estado, sin mayor control ni fiscalización, entregando este respaldo a la Universidad de Chile.	Además, los flujos indican que se trata claramente de un proyecto inmobiliario, porque ni siquiera se ha logrado explicar con detalle conceptos como “incubadora de empresas”. Incluso, surgen algunas dudas. Se dice que los terrenos se entregarán en arriendo, pero no se especifica por cuántos años o si se podrá vender parte de ellos a las empresas que quieran adscribirse a este parque científico-tecnológico. Por otra parte, se trata de un proyecto inmobiliario que competirá con otros que se levantan a menos de un kilómetro, como el proyecto NA. La mejor demostración de que el proyecto generará ingresos desde el punto de vista inmobiliario y no desde la perspectiva educativo-tecnológica de que nos hablan, es la construcción, en las afueras de Santiago, de una bomba de bencina Shell que incluye un centro de comidas Mc Donald’s. Esa construcción está dentro de las 1.000 hectáreas que considera el parque y es un negocio inmobiliario de la Universidad de Chile, lo que -reitero- se contradice con la idea de un gran proyecto tecnológico y educativo. Gran parte de esas 1.000 hectáreas serán destinadas para proyectos inmobiliarios a fin de obtener recursos para la Universidad de Chile. Y eso me parece injusto. Si se me hubiera dicho que se trata de 1.000 hectáreas que la Universidad de Chile ganó vía concurso para desarrollar un plan para su facultad de ingeniería o arquitectura, o para las empresas interesadas en asociarse con ellas, habría estado de acuerdo. Sin embargo, mi impresión es que a futuro, esto será sobre todo un negocio inmobiliario que ocupará la mayor parte de las hectáreas comprendidas en el proyecto.	Conjuntamente con lo ya expresado, considero que el proyecto contiene muchos aspectos no bien explicados. No está claro cuándo se va a cumplir el compromiso de establecer, dentro de las 1.000 hectáreas, un parque para el disfrute ciudadano y que constituya un pulmón para esa comuna de Santiago. Por otra parte y como lo han señalado no pocos diputados, como no estamos seguros respecto de la manera en que se van a controlar, fiscalizar y administrar estos fondos -recuérdese que serán entregados a una fundación-, votaremos favorablemente el proyecto, excepto al artículo que establece una distorsión en el sistema universitario, la que, por lo mismo, es injusta. Como ya he señalado, no corresponde comprometer parte de la garantía estatal en un proyecto de esta naturaleza, aun cuando algunos de sus defensores aduzcan que sus pagos están garantizados. Si ello es así, que se recurra al sistema financiero al que deben acceder todas las demás universidades. Por otra parte y si estamos dispuestos a hacerlo, elaboremos un proyecto de ley que permita a la Universidad de Chile no tener que pasar en cada ocasión por este Parlamento si quiere endeudarse, porque eso sí -y eso exclusivamente sí-, es la única materia técnica de administración que sólo corresponde a la Universidad de Chile. Pero en cuanto a dar la garantía del Estado, no somos un simple buzón que, una vez explicado que los flujos van a dar para pagar el crédito -cosa que no tengo tan clara-, tengamos que aprobarlo. Para decidir el compromiso del Estado es necesario un análisis de fondo que, al menos a mí y creo que a numerosos diputados, nos lleva a oponernos a la norma del artículo 4º, para el cual, desde ya, pido votación separada.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, mi primer comentario es acerca del interés que el proyecto ha despertado en nosotros. Esta es la tercera sesión en que se discute y no sólo por los parlamentarios de la Comisión de Ciencias y Tecnología, sino que ha sido un debate muy transversal desde el punto de vista de las posiciones. El tema abordado ha abierto un gran interés y no es casualidad.	La iniciativa ha tenido la virtud de exigir que nos detengamos a reflexionar y a cuestionar asuntos muy de fondo.	Sin duda, aquí hay quienes han planteado cuestiones referidas al financiamiento o al aval, pero no es eso lo que orienta mi intervención.	Soy de quienes quisieran aprobarlo sin más. Tengo plena confianza -como dijo ayer el diputado señor Hales- en el rector de la Universidad de Chile. Creo que a dicha casa de estudios le corresponde dar este primer paso, que me parece de tremenda importancia en nuestro crecimiento económico y en el necesario avance de la competitividad, del desarrollo de la renovación y del intercambio tecnológico, en el papel que jugará la integración de capacidades científicas y académicas con empresas y servicios de base tecnológica. Eso lo entendemos perfectamente como una etapa crucial en el desarrollo económico en que estamos empeñados. Lo comparto plenamente. Incluso, me viene a la memoria una experiencia vivida en mi zona -la zona norte-, en la que me ha llamado la atención el papel relevante de una empresa finlandesa con capacidad para colocar tecnología de punta en la gran minería del cobre. Al respecto, hago presente que Finlandia es un país pequeño que no produce cobre, pero que planificó su desarrollo, y en una combinación de empresa privada, universidad y Gobierno, definió una política de Estado que ha sido muy exitosa.	Entonces, ¿cómo a esto no vamos a darle una gran importancia y no vamos a verlo como una tremenda señal en cuanto a ubicarse en este mundo globalizado y en las modernizaciones necesarias? Sobre esto, no tengo ninguna discrepancia.	Pero el debate se produjo y, sobre su orientación, me quedo con lo expresado ayer por el diputado señor Huenchumilla cuando dice que aquí han surgido temas de fondo, discusiones importantes que están pendientes. Él lo centra en la educación superior, pero entendiendo que lo planteado forma parte de un debate mucho más amplio y de fondo que debemos hacer respecto de esa materia y del papel del Estado en ella. En definitiva, como dijo ayer el colega diputado, si nos orientamos hacia la educación superior como lo hace el Banco Mundial, mediante una acción de carácter privado, sujeta a las leyes del mercado, o si la asumimos como tema de interés público, con responsabilidad activa del Estado, respaldando a las universidades, pero donde una universidad estatal sigue siendo un instrumento fundamental.	Sobre estos temas de fondo tenemos que reflexionar, debatir y avanzar.	En esta línea, me detendré en lo planteado ayer por el diputado señor Hales. Aquí hay un punto que, quizás, no es sólo postergado, sino ignorado, desconocido, al que como sociedad, país o Estado, le hemos hecho el quite permanentemente: por qué se eligió ese lugar. ¿Quién decidió que fuera en ese terreno, en el parque Carén?	Las preguntas que hacía ayer el diputado señor Hales son muy significativas. ¿Qué urbanista participó en la decisión? ¿Hubo alguien con ese conocimiento, con esa visión? ¿Se tuvieron en cuenta las razones, los argumentos y los datos que ayer todos escuchamos de cómo Santiago ha ido perdiendo áreas verdes de uso público? ¿Cómo se condice esto con los planteamientos que este tercer Gobierno de la Concertación se ha hecho respecto de la recuperación urbana? Y no sólo en la Región Metropolitana. Considero dramático el cuadro que mostró de Santiago. En él, en 1930 comenzó a marcarse hacia abajo; el color rojo lo indicaba. En lugar de acrecentar áreas verdes de uso público, se han ido perdiendo.	Eso no es sólo un problema de la Región Metropolitana. En Calama, la ciudad más importante del distrito que represento, hoy éste es un problema urgente. Calama no se está extendiendo hacia la zona desértica, sino que está colocando cemento al oasis de Calama, porque el mercado dice que ésa es una zona más rica, donde la plusvalía es mayor.	Entonces, tenemos un grave problema que es mucho más de fondo que el hecho de que no sepamos cómo imaginar la ciudad. No nos preocupamos de ello en la dimensión necesaria.	El dilema en que nos ha colocado el proyecto es cómo estamos enfrentando nuestras modernizaciones, cómo vemos el crecimiento económico; sólo como crecimiento económico, sólo como producción de bienes transables o como verdadero desarrollo humano, es decir, ser más ricos como país, pero también tener una vida mejor.	Eso tiene que ver con la ciudad, con los espacios públicos, con sentirse en un lugar donde somos societales y no átomos encerrados en nuestras viviendas. Somos espacio compartido.	Estos son temas de fondo que tienen que ver con la democracia, con la calidad de vida. Son problemas que si no los resolvemos ahora, continuarán en el futuro y no tendrán solución. Sin duda, las decisiones que tomemos ahora nos afectarán más adelante.	Lo que aquí ha surgido es si tenemos capacidad de debatir sobre problemas de futuro o siempre vamos a limitarnos a temas conyunturales y prácticos, que son tremendamente importantes y de nuestra responsabilidad; pero no son nuestra única responsabilidad.	Quizás, nuestra responsabilidad mayor es ser capaces de detenernos en este tráfico agitado -de cosas urgentes o que atraen más focos de televisión- a pensar en cómo estamos tomando decisiones que afectarán la vida futura; a pensar a largo plazo en qué tipo de país se está definiendo con nuestras decisiones de hoy.	En definitiva, creo que ése es el rol fundamental del Parlamento. Entonces, debemos concluir que el interés de este debate tiene que ver con que nos demos cuenta de que hay roles parlamentarios que no estamos asumiendo a fondo. Entonces, hagámoslo, vayamos al fondo del problema, demos soluciones y miradas que tienen enorme trascendencia para el país que queremos construir.	Termino diciendo que suscribo plenamente el planteamiento del diputado señor Hales, en el sentido de que esta materia debe ser estudiada por la Comisión de Vivienda, porque falta esa necesaria mirada. Sería una buena señal para que este aspecto, absolutamente olvidado entre nosotros, se establezca fuertemente, como debe ser, en nuestro debate.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Se cita a reunión de Comités en la Sala de Lectura.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, después de haber escuchado atentamente el debate, creo que aquí estamos como en el teatro del absurdo, porque no le corresponde a esta Cámara decidir las bondades, las virtudes o los defectos del proyecto en estudio, que tiene dos objetivos fundamentales: primero, autorizar un empréstito, y segundo, otorgar la garantía del Estado.	Leí con mucho interés un artículo del diputado de la UDI señor Julio Dittborn, publicado en “El Mercurio”, que tituló “Aval estatal”.	En primer lugar, debo precisar que aquí no estamos en presencia de un aval, concepto legal que está definido en nuestra legislación. Además, el proyecto de ley en ninguna parte habla de aval. En el artículo 46 de la ley sobre letras de cambio y pagarés, se establece: “Aval es un acto escrito y firmado en la letra de cambio, en una hoja adherida a ésta, o en un documento separado, por el cual el girador, un endosante o un tercero garantiza, en todo o en parte, el pago de ella”. Aquí se nos está pidiendo la garantía del Estado para esta operación y no el aval.	Por lo tanto, el título de este artículo de “El Mercurio” es erróneo.	El diputado Dittborn afirma allí lo mismo que señaló el diputado señor Álvarez, que este proyecto de ley constituye “un trato discriminatorio favorable a la Universidad de Chile frente al resto de las universidades chilenas, públicas y privadas, lo cual a mi juicio es inaceptable. Actualmente, las universidades en Chile compiten fuertemente, tanto en docencia como en investigación...”.	Más adelante el diputado señor Dittborn pregunta: “¿Por qué no se buscó un crédito comercial con garantía hipotecaria del total del fundo para desarrollar el proyecto?”.	Al estudiar en la propia Constitución Política por qué debemos dictar una ley a este respecto, me encontré con el Nº 7) del artículo 60, que dice: “Son materias de ley:	“Las que autoricen al Estado, a sus organismos y a las municipalidades, para contratar empréstitos, los que deberán estar destinados a financiar proyectos específicos”.	¿La Universidad de Chile es el Estado? No. ¿Es el Fisco? Tampoco. La Universidad de Chile tiene la calidad de organismo del Estado.	Por su parte, don Rolando Pantoja, en su libro sobre derecho administrativo, dice: “En efecto, las universidades estatales no escapan del concepto orgánico de la administración del Estado, pues a diferencia de lo que sucedía en la Constitución de 1925, éstas carecen de autonomía constitucional en la actualidad, quedando sometidas, en cuanto a simples entidades de cierto grado de autonomía a la supervigilancia del Presidente de la República”. Al efecto, cita el artículo 62, inciso cuarto, número 2º, de la Carta Fundamental.	Por lo tanto, la tramitación de este proyecto de ley no es un privilegio ni una discriminación, sino una obligación o un deber para que un organismo del Estado pueda contratar un empréstito. Tan simple como eso.	Si otra universidad estatal presentase un proyecto similar al de la Universidad de Chile, tendría que seguir el mismo camino para contratar un empréstito. Las universidades que no son organismos estatales pueden solicitar préstamos en la banca privada; pero no se puede decir: “¿Por qué no se buscó un crédito comercial con garantía hipotecaria del total del fundo para desarrollar el proyecto?”. Simplemente, porque esa pregunta, que contiene una afirmación, es un disparate jurídico. Un organismo del Estado, como la Universidad de Chile, sólo puede contratar un empréstito previa autorización contenida en una ley como la que estamos analizando.	Por lo demás, cuando la ley de administración financiera del Estado, que conocen los diputados señores Dittborn y Álvarez, habla del crédito público, señala en su artículo 40: “Garantía del Estado es la operación en virtud de la cual el Tesorero General de la República, en representación del Estado y previamente autorizado por decreto supremo cauciona la obligación contraída por un organismo del sector público o por un tercero”. Esta es la modalidad que se está usando en este proyecto de ley. La ley sobre administración financiera del Estado también se refiere al aval, pero lo que se está otorgando acá es la garantía del Estado, definida en este artículo 40.	Además, su artículo 43 reafirma lo que dice nuestra Constitución, ya que expresa: “Para constituir la deuda pública será necesario la autorización legal previa, la que podrá ser de carácter permanente o transitorio”.	Es decir, este proyecto de ley no tiene otro objetivo que cumplir con un mecanismo formal para que un organismo del Estado, como la Universidad de Chile, pueda contratar un empréstito en una institución financiera.	En consecuencia, no hay ninguna discriminación en la tramitación de este proyecto, ya que la propia Constitución de 1980, que no redactamos nosotros, sino que los sectores de la Derecha que se oponen a la iniciativa en estudio, estableció este obstáculo formal, la tramitación de una ley para autorizar la contratación de este tipo de empréstitos y la garantía del Estado con la finalidad de que los organismos del Estado, como la Universidad de Chile, no se endeuden o limiten su endeudamiento.	En consecuencia, no es un privilegio de la Universidad de Chile en desmedro de la Universidad Austral o de la Universidad de Concepción o de otras universidades, sino una obligación constitucional que el empréstito y la garantía del Estado deban autorizarse a través de una ley. Por lo tanto, como ya lo dije, si otras universidades que constituyan organismos del Estado presentan proyectos, también tendrán que hacer lo mismo. En consecuencia, no veo ninguna discriminación, ni se atenta contra el principio de la igualdad. 	La limitación que puso el constituyente para evitar endeudamientos catastróficos, que después se complementó con la ley sobre administración financiera del Estado, fue una regulación correcta, idónea. Entonces, ¿de qué se pueden quejar los sectores que redactaron, aprobaron e impulsaron la Constitución a través de un plebiscito, cuando ellos mismos colocaron esta carga, limitación, obligación o deber para los organismos del Estado?	Más adelante, el diputado señor Dittborn nos hacía otra afirmación absolutamente incorrecta respecto de que se va a utilizar la figura de una fundación privada sin fines de lucro, preocupándole que los directores de ese tipo de fundaciones no tengan ninguna responsabilidad, por lo cual él sugirió en la Comisión de Hacienda que se constituyera una sociedad anónima cerrada para llevar adelante el proyecto.	En Chile, salvo cuando gobernó el general Pinochet, no hay irresponsables; todos responden ante la ley.	El señor PROKURICA.- No puede calificarlo de irresponsable; lo hace sólo por citarlo...	El señor ELGUETA.- Sí, porque fue el único al que un tribunal declaró irresponsable porque el Congreso no funcionaba. No diga que lo cito por citar. Fue así. Es un hecho que pertenece a la historia, esté bien o mal, pero hoy en el país no hay nadie que no sea responsable de sus actos. 	En consecuencia, expresar que los directores -personas naturales- de una fundación no son responsables si cometen actos fraudulentos, es una falsedad, una inexactitud. Por lo demás, en 1852, don Andrés Bello decía -o, mejor dicho, dice, porque está vigente- en el artículo 555 del Código Civil, que, tratándose de las personas jurídicas, de fundaciones y corporaciones, los “delitos de fraude, dilapidación, y malversación de los fondos de la corporación, se castigarán con arreglo a sus estatutos, sin perjuicio de lo que dispongan sobre los mismos delitos las leyes comunes”. Es decir, si un director falsea un documento, hurta, roba o comete cualquier delito común en relación con los fondos que administra, responde de acuerdo con el Código Penal. También tiene responsabilidad civil porque eso está contemplado en los mismos estatutos de la fundación o de la corporación y, además, en nuestro Código Civil. Quien cometa un delito o cuasidelito civil responde de todo daño -¡de todo daño!- y, en consecuencia, deberá indemnizar si alguno produce.	Las aseveraciones efectuadas públicamente por el diputado señor Dittborn, de alguna manera las comprendo porque es ingeniero comercial, pero debió haber preguntado a algún asesor letrado respecto de sus afirmaciones en este artículo, ya que ninguna tiene consistencia.	Por eso, enfocándolo desde el punto de vista constitucional y jurídico, lo que se nos plantea es una exigencia del constituyente de 1980 a un organismo del Estado, la Universidad de Chile, para pedir un empréstito y para que el Estado otorgue la garantía correspondiente, de acuerdo con la ley sobre administración financiera del Estado.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, lamento que el proyecto no se haya remitido a la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación de la Cámara. Comprendo las características que han llevado a la Sala y a la Mesa a enviarlo a la Comisión de Ciencias y Tecnología. Sin embargo, así como algunos sectores han planteado la conveniencia de que hubiera ido a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, creo que, tratándose de un tema universitario, debió haberse mandado a la Comisión de Educación.	Al margen de esta circunstancia -voy a solicitar que vaya a la Comisión de Educación-, los objetivos del proyecto están señalados en su introducción, es decir, procurar el desarrollo de la innovación y el intercambio tecnológico, con fuerte apoyo de la difusión de nuevos conocimientos y tecnologías, además de optimizar la capacidad instalada de la Universidad de Chile.	Aquí se han planteado dos temas, uno de los cuales no es menor. Por una parte, prorrogar de un año a un año y medio el plazo para obtener el crédito y, por otro lado, un aspecto más de fondo, como es la garantía del Estado.	Respecto de lo primero, don Raúl Allard, actual gobernador de Valparaíso y ex jefe de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación, en su oportunidad solicitó que el plazo se ampliara de un año a 18 meses para obtener el crédito, dada la circunstancia -dijo textualmente- de que se hacía necesario tramitar el proyecto de ley. 	A mi juicio -así lo presumo, aunque no lo diga el proyecto- el plazo de un año y medio para tramitar y obtener el préstamo rige a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario Oficial y no desde el momento en que el proyecto es aprobado por alguna de las Cámaras, ni tampoco desde que inició su trámite legislativo. 	Por otro lado, respecto de requerirse aumento del plazo por la demora en contratar el crédito, posiblemente con el Banco Interamericano de Desarrollo, me parece una situación curiosa, pues parto de la base de que, al haberse enviado el proyecto de ley, el empréstito está ya relativamente amarrado con ese organismo. No puedo imaginar que su tramitación y obtención vayan a partir en este momento.	Como el proyecto no lo dice, me habría gustado que, a lo menos, hubiéramos contado con algún proyecto de acuerdo o contrato previo entre la Universidad de Chile y el Banco Interamericano de Desarrollo, para saber que esa entidad es la que va a otorgar el crédito. De ser así, la única forma en que la Universidad de Chile podría obtenerlo es mediante la garantía del Estado. Los organismos internacionales no otorgan préstamos que no cuenten con el aval del Estado, lo que no significa que, en definitiva, deba hacerlo el Estado y no la Universidad de Chile. Si por algún motivo ésta no pagara y tuviera que pagar el Estado, es evidente que éste tendría que repetir en contra de la Universidad de Chile, haciendo efectivo su crédito, porque nadie puede enriquecerse injustamente y aquí habría un enriquecimiento injusto de la Universidad de Chile. De modo que, sobre la base de esa fuente de obligaciones, de un cuasicontrato de enriquecimiento injusto, de todas maneras tendría que reembolsar al Estado lo que hubiese pagado.	Estimo que este mismo principio debiera regir para todas las demás universidades, en el evento de que obtuviesen un crédito en el extranjero y que la condición del organismo internacional que lo otorga fuera la garantía del Estado. No me parecería justo que se autorizara dicho aval a la Universidad de Chile y no a otras casas de estudios superiores que también quisieran solicitar un crédito otorgado por un extranjero.	Sin embargo, como en el artículo 1º del proyecto sólo se autoriza a la Universidad de Chile para contratar, con el aval del Estado, uno o más empréstitos en el país o en el exterior, hasta por la cantidad de 20 millones de dólares o su equivalente, a fin de financiar la construcción del parque científico-tecnológico, estoy dispuesto a votarlo favorablemente, pero en la medida en que consignemos en su texto a la entidad que otorga el crédito. O sea, estoy dispuesto a aprobarlo en tanto sepamos que lo otorga un organismo internacional -éstos no dan créditos sin la garantía del Estado-, pues no me gustaría que después se obtuviera a través de un banco privado, de un banco extranjero, en fin, en otro origen que no sea un organismo internacional. En esas condiciones estoy dispuesto a dar mi aprobación.	Presentaré una indicación al artículo 1º, en el sentido de que el crédito deberá ser obtenido en el Banco Interamericano de Desarrollo. Si la Universidad de Chile lo obtiene en otra parte, en el trámite en Comisión se establecerá cuál es el organismo internacional, allegándose todos los antecedentes del caso.	Además, solicito que el proyecto sea estudiado por la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación.	He dicho. 
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, como diputado de la zona en la cual se construirán el parque científico-tecnológico, las facultades y aulas de la Universidad de Chile y el parque ecológico, es mi deber precisar algunos aspectos contenidos en la iniciativa.	En primer lugar, la implementación de un proyecto de esa envergadura en el sector de laguna Carén es tremendamente importante y prestigia a la comuna de Pudahuel.	En segundo lugar, la autorización a la Universidad de Chile para contratar empréstitos con el fin de financiar la construcción del parque científico-tecnológico y la facultad al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado, me parecen muy positivas. Todas aquellas tareas que apunten a la creación o renovación de la educación superior en nuestro país a través de las distintas universidades, sean o no tradicionales, constituyen una muy buena noticia. En nuestro carácter de Poder del Estado, la facultad de aprobar la solicitud de otorgamiento de aval por parte del Estado es un muy buen objetivo.	Cuando se expresa que habría un cierto privilegio o beneficio en favor de la Universidad de Chile, invito a mis honorables colegas a que, a su vez, insten a las otras universidades -la Católica y las privadas- a que también lleven a cabo proyectos de esta naturaleza, que soliciten empréstitos en el extranjero, porque van a contar siempre con el apoyo y la aprobación de este diputado. Todo lo que sea construcción o renovación de nuestras universidades para mejorar y ampliar la educación superior del país será bienvenido y contará con nuestro apoyo.	La construcción del parque ecológico, de 200 hectáreas, es una necesidad urgente. Cuando Santiago se ahoga con el humo y se estresa con la congestión, un parque de esas características resulta indispensable y urgente. Me atrevería a decir que la importancia para Pudahuel de contar con una casa de estudios del prestigio y tradición de la Universidad de Chile se asemeja y equipara con la necesidad de tener un parque que reúna las condiciones de área verde, de recreación y deporte.	Aprobaría el proyecto en debate con la condición de que la Universidad de Chile se comprometa, financieramente, a construir ese parque que traería tantos beneficios a la comuna de Pudahuel y a la Región Metropolitana. 	Ayer tuvimos la noticia -cada uno de los señores diputados tiene en su poder una minuta que la acredita- de que la Universidad de Chile ganó el concurso del Fondo de Infraestructura del Ministerio de Obras Públicas, por el monto de 1,3 millones de dólares, precisamente para iniciar la construcción del parque. Nos gustaría conocer con mayor detalle sus características, sus rasgos, pues, como digo, es tan importante, por la situación de contaminación que viven Pudahuel y Santiago, como la construcción del parque científico-tecnológico que ha generado este interesante debate.	En mi calidad de diputado de la zona, comparto plenamente la preocupación de las autoridades locales, del alcalde y concejales de la ilustre municipalidad de Pudahuel -con quienes tuve ocasión de reunirme ayer-, y de las 28 familias que viven en ese lugar por cerca de treinta años, las cuales deben tener un trato digno y una solución definitiva que les permita vivir, al menos, en condiciones iguales o superiores a las actuales. Tal preocupación no puede ser ajena al diputado que habla. Se trata de familias humildes, que viven desde hace muchos años en esos terrenos. Por lo tanto, la Universidad de Chile debería asumir un compromiso serio para resolverles su situación con una vivienda digna.	Por otra parte, al igual que a la autoridad municipal, me preocupa que la instalación del parque tecnológico no cumpla con las normas del plan regulador metropolitano de Santiago. No digo que no las esté cumpliendo, pero es pertinente saber si está o no dentro de dicho Plan. Creo que el parque debe constituirse en un plan seccional, regulado por las leyes de urbanismo y ambiental, con el objeto de garantizar un desarrollo armónico y responsable del sector.	La parte poniente de Pudahuel, que llega hasta el peaje de Lo Prado, está sujeta a la elaboración del plan regulador de la comuna. Es indispensable que cualquier tipo de proyecto en la laguna Carén sea ganado por concurso y esté en armonía y dentro del plan regulador de la municipalidad de Pudahuel para ese macrosector.	Por último, me sumo a la petición de contar con un espacio que haga posible la creación de un centro cultural-religioso de la etnia mapuche, pues en Pudahuel y en las comunas de Cerro Navia y Lo Prado existe una gran raigambre mapuche. He tenido oportunidad de estar presente en sus fiestas y festividades religiosas. Por consiguiente, me parece de justicia, moderno y no discriminatorio contribuir a concretar esa aspiración, a fin de que cuenten con un lugar donde desarrollar su religión y costumbres.	Las solicitudes y observaciones señaladas aconsejan que el proyecto tenga una discusión y mirada financiera constitucional. Las palabras del diputado señor Elgueta fueron bastante claras en cuanto a nuestras atribuciones para autorizar al Estado a otorgar su garantía a la Universidad de Chile. Ello está dentro de la idea de dar la posibilidad a los jóvenes de ingresar a una universidad del prestigio que ostenta la Casa de Bello, sobre todo en un sector popular.	Por eso, propongo enviar el proyecto a la Comisión de Vivienda a fin de que estudie las materias mencionadas: ¿Hasta qué punto dicho parque se encuadra en el plan regulador de Santiago? ¿De qué manera está sujeto al plan regulador de Pudahuel? ¿Qué posibilidad habría de efectuar un estudio que garantice las condiciones medio-ambientales de la zona?	Reitero: para Pudahuel, área tan postergada y alejada en el sector poniente de la Región Metropolitana, es un orgullo y una razón de prestigio que la Universidad de Chile se instale allí con sus aulas, facultades, campus académicos y, además, un parque científico-tecnológico. Así lo he sentido cuando converso el tema con las organizaciones sociales. Pero también es nuestro deber preocuparnos de que el proyecto se encuadre en la idea de lo que queremos como comuna. Por eso, solicito que sea estudiado, de manera rápida y sumaria, por la Comisión de Vivienda de esta Corporación.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, hoy nos reúne la necesidad de dar nuestra autorización legislativa a un préstamo que solicitaría la Universidad de Chile. En verdad, una acción de esta naturaleza no tendría nada de particular si se tratara de una institución privada, cuya administración se rigiera por las reglas normales y habituales de ese campo de actividad. En Chile existe un número importante de universidades privadas que han crecido, desarrollado y elaborado proyectos sobre la base de préstamos, y ninguna ha requerido la menor autorización legal, demostrando su solvencia al pagarlos en forma oportuna e íntegra.	Sin embargo, en el caso de la Universidad de Chile -me imagino que también en el de las otras universidades públicas, sobre todo las que reciben cuantiosos aportes fiscales- se exige que los préstamos sean aprobados por ley. Algunos señores parlamentarios han señalado que esto es una rémora del pasado, que atenta contra la autonomía de esas casas de estudios superiores.	En verdad, el legislador tuvo mucha razón al pedir el pase legislativo para este tipo de autorizaciones, pues se da cuenta de un hecho percibido por la gente: que la administración de las universidades públicas deja mucho que desear y que bajo la capa de realizar investigaciones, preocuparse del interés nacional, ser pluralista, etcétera, lo único que se esconde es ineficiencia y despilfarro. Por eso, el deber del Congreso no sólo es servir de pasadizo a una autorización como la solicitada, sino indagar a fondo acerca de los fundamentos de la autorización que se pide y de la base sobre la cual se servirá el crédito.	¿Por qué en un mundo donde la petición de préstamos y créditos es un hecho natural se pide el aval del Estado? Creo que existen grandes dudas de los organismos financieros nacionales e internacionales acerca de la idoneidad con que se administrará el préstamo y también respecto de si su destino permitirá obtener los retornos necesarios para servir en forma adecuada el pago del crédito. Por eso, se pide el aval del Estado. De hecho, para aprobar o examinar más a fondo una iniciativa de esta naturaleza, nos falta saber cómo la Universidad de Chile devolverá el dinero al fisco en caso de que no pague en forma oportuna y el Estado deba respaldarla. Pero eso, tratándose de esta casa de estudios, carece casi de importancia, ya que es del Estado y hay una garantía implícita para todas las actividades que realice y para todas las formas en que sea administrada, cuestión sumamente grave, porque es una manera de avalar la ineficiencia y la mala administración a que nos tiene acostumbrados esta entidad. Año a año, el Estado de Chile debe subsidiarla con cifras astronómicas para asegurar su subsistencia. De hecho, ha sido incapaz, a pesar de los enormes recursos que recibe, de sustentar una operación realmente independiente y autónoma. 	Ninguna entidad será autónoma si no es capaz de sustentar una operación que le permita generar los recursos necesarios para solventar sus gastos. La de Chile y otras universidades públicas han sido incapaces de producir este efecto. Por eso, más allá de lo que digan las leyes o de lo que se sostenga en los discursos, carecen de autonomía porque no han tenido la capacidad de administrarse eficientemente. 	Es posible que sea conveniente que haya universidades públicas. No es el punto en discusión. También es cierto que en el pasado hicieron un importante aporte a la cultura y al desarrollo del país; pero en este caso convendría, antes de autorizar el préstamo, pedirles un mejoramiento en su administración que les permita ser autónomas e independientes.	En estos años, hemos visto un ejemplo en el caso de Televisión Nacional, que ha podido, por fin, eliminar los subsidios estatales y sostenerse con su propia operación. 	Es indispensable enfrentar los hechos con realismo y no a través de discursos ideológicos, en que se trata de amparar, como dije, la falencia e ineficacia que ocasiona una mala administración bajo la capa del pluralismo, la investigación o de oportunidad para todos.	La acusación a las universidades privadas creadas con posterioridad a 1981, de que defienden determinados intereses, de que dependen de intereses económicos y por eso dejan de ser libres, de que no son pluralistas, etcétera, es una tremenda falacia que acompaña a la anterior para justificar lo injustificable. 	En consecuencia, para otorgar la autorización de endeudamiento, faltan muchísimos antecedentes y el compromiso real de las autoridades de esa universidad para hacer una gestión realmente autónoma e independiente.	Por otra parte, me parece exorbitante el privilegio con que se dotaría a la Universidad de Chile. El proyecto, desde luego, se desarrollaría sobre un inmenso campus, sobre un inmenso territorio, donado gratuitamente por el fisco. Además, recibiría otra donación, de veinte millones de dólares, para construir un parque tecnológico. 	Al leer los detalles del proyecto, se llega a la conclusión de que no sólo se trata de un parque tecnológico, sino que se incluye un parque comercial. En la primera etapa, se destinan 25 hectáreas a fines comerciales, y la universidad haría instalaciones que van mucho más allá de un parque tecnológico. 	Por lo tanto, el proyecto también viola los conceptos de igualdad y no discriminación arbitraria que establece la Constitución. 	Por último, ¿qué pasa con las regiones? Nuevamente un proyecto de esta envergadura se realiza en la Región Metropolitana. El diputado Luksic podrá alegar que Pudahuel es una comuna periférica, pero corresponde a esa región.	Constituye un pésimo signo hacer este tipo de inversiones en la capital, pues se aumenta el centralismo y se despoja a las regiones de las pocas posibilidades de desarrollo que tienen.	Por las razones expuestas, votaré en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que hay trece diputados inscritos y que el Orden del Día termina a las 13.30 horas. 	Como hay interés por votar, además de peticiones para que el proyecto vuelva a comisiones, y su análisis lleva tres sesiones consecutivas, solicito la unanimidad de la Sala para acortar el debate y otorgar cinco minuto a cada diputado inscrito.	Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, existe interés de muchos diputados, que se refleja en la lista de inscritos, de participar en la discusión. Asimismo, de contar con la presencia de la ministra de Educación. Por consiguiente, prefiero que continúe el debate.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- No hay unanimidad. 	Tiene la palabra la diputada señorita Antonella Sciaraffia. 	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, el proyecto debe analizarse con altura de miras.	Como representante del distrito de Iquique, de la Primera Región, me gustaría que se comprometieran más recursos del Estado para las universidades regionales.	En mi región, las universidades de Tarapacá y Arturo Prat también tienen proyectos, iniciativas y el legítimo derecho de crecer. 	En esto, el país debe descentralizarse de verdad y otorgar recursos para que las universidades de regiones puedan materializar sus iniciativas. 	Sin embargo, frente al proyecto, no nos podemos negar. En verdad, es positivo desde el punto de vista del país, porque se crearía un parque científico-tecnológico que nos pondría a la altura de los mejores de Sudamérica, en cuanto a su capacidad de estudio, investigación y análisis tecnológico.	Además, se contempla la inversión en un parque universitario y en un parque público de 200 hectáreas. De todos modos, me parece conveniente analizar el ordenamiento territorial. 	Creo que no debemos negar, en forma mezquina, la posibilidad de que la Universidad de Chile desarrolle su proyecto, pues se beneficiará la educación universitaria y la investigación científica en el país. 	Por eso, votaré a favor el proyecto.	Sin embargo, quiero hacer un llamado a las autoridades para que también se considere a las universidades regionales, en particular la Arturo Prat, de la Primera Región.	En el caso de la Universidad de Chile, el Ministerio de Bienes Nacionales donará más de mil hectáreas. En la Primera Región hay una gran cantidad de terrenos fiscales y existen las posibilidades de entregar parte de ellos para que sus universidades puedan crecer.	Ojalá las autoridades tomen las medidas para descentralizar en serio el país y apoyen a las universidades que funcionan en regiones.	Reitero que votaré a favor el proyecto, porque me parece muy interesante para el país. 	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier. 	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, la importancia del proyecto radica en que autoriza a la Universidad de Chile para contratar empréstitos con el fin de financiar la construcción de un parque científico-tecnológico. 	La de Chile es la madre de las universidades. Fue fundada en la década del cuarenta del siglo diecinueve, con objetivos muy claros, y ha pasado por distintos momentos. Fue intervenida fuertemente en el tiempo en que no hubo democracia. Recuerdo al ex rector nominado, señor Federici, más conocido como el exterminador; al señor Julio Salas Romo, ex secretario general, o al señor Juan Pomes, fiscal, que prácticamente eran verdaderos interrogadores de los estudiantes en aquel tiempo. En fin, en ningún momento la Universidad de Chile escapó de la intervención militar, con rectores designados, etcétera.	También quiero decir con franqueza, y por qué no en esta Corporación que, de acuerdo con la Constitución, debería fiscalizarse cuantas anomalías se cometieron en aquel tiempo en la Universidad de Chile, no sólo desde el punto de vista administrativo y político, sino también financiero. Las aguas sucias que pasaron en ese entonces por debajo de los puentes fueron excesivas en la pobre Universidad de Chile. Obviamente, hoy uno valora la presencia de rectores elegidos democráticamente por la comunidad universitaria.	En cuanto al tema que nos ocupa, todos quisiéramos que existiera la posibilidad de apoyar con recursos las universidades regionales y que también el Estado fuera aval en situaciones similares a la que estamos discutiendo. Pero, si bien estoy a favor del proyecto, no puedo dejar de referirme a un asunto que se destacó mucho en las elecciones presidenciales recién pasadas.	Me preocupa mucho que el Estado entregue su aval para la contratación de empréstitos. No obstante, en la actualidad, en muchas universidades que reciben estos recursos, el Estado tiene poco que decir respecto de los planes de estudios y académicos y es obvio que frente a este proyecto el Estado tiene mucho que decir.	En primer lugar, como señaló el colega Elgueta, donde hay recursos del Fisco, cualquiera que sea su modalidad, debemos analizar y poner todas las condiciones habidas y por haber antes de entregar el aval. En segundo lugar, como miembro de la Comisión de Vivienda y Urbanismo considero inadmisible que este proyecto sólo haya pasado por la Comisión de Hacienda, como si se tratare de un empréstito más, de recursos prestados donde el aval es el Estado, y no por una comisión que por lo menos pueda decir algo desde los puntos de vista de la urbanización, del ordenamiento y de las áreas verdes. Concretamente, en la Comisión de Vivienda tuvimos más de diez meses un proyecto que modifica la legislación sobre vivienda y urbanismo. Hace más de 60 años que en este país no se hablaba, desde el punto de vista legislativo, acerca del tema de la urbanización. Sin embargo, después de escuchar durante diez meses a un sinnúmero de instituciones, personalidades y profesionales exponer sus puntos de vista sobre el tema, el Ejecutivo retiró el proyecto para dividirlo en dos.	Además de estar de acuerdo en que el Estado otorgue la garantía para avalar este financiamiento, considero fundamental que el proyecto pase, como conditio sine qua non, por la Comisión de Vivienda y Urbanismo, al menos para que entregue sus puntos de vista sobre el tema y pueda consultar, como hemos hecho en otros proyectos, a instituciones y profesionales relacionados con la materia.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, tal como han dicho muchos colegas en el transcurso de la discusión, interesa apoyar a la educación superior pública y, en especial, a la prestigiada Universidad de Chile.	Las inquietudes que ha despertado el proyecto en algunos diputados no tienen por objeto impedir que la Universidad de Chile desarrolle un centro tecnológico y genere inversiones que permitan su desarrollo y expansión, sino más bien apuntan a lo que se requiere en materia de educación superior, es decir, el trato que el Estado debe brindar a las universidades públicas. Así como por ley hoy queremos facultar a la Universidad de Chile para contraer un endeudamiento por 20 millones de dólares, ¿por qué no establecer un mecanismo o dictar una ley que otorgue al Estado capacidad para avalar al conjunto de universidades públicas, a fin de que puedan endeudarse en determinada cantidad y de acuerdo con ciertos requisitos? Nos interesa que la educación superior pública, cuya principal institución es la Universidad de Chile, se vea favorecida. No creo prudente que cada vez que una de aquellas universidades quiera endeudarse y tener la garantía estatal para desarrollar proyectos de expansiòn, se requiera de ley. La Universidad del Biobío y otras tienen proyectos guardados desde hace mucho tiempo y el legítimo derecho de pedir el respaldo del Gobierno mediante el otorgamiento de la garantía estatal.	En definitiva, me parece que el proyecto está acotado; pero podría ser mucho más ambicioso y contener una línea de desarrollo innovadora respecto de la educación superior pública, que permita a otras universidades contraer empréstitos y posibilite el respaldo estatal. De lo contrario -señalo claramente-, estaríamos autorizando una especie de privilegio para una sola universidad, sin duda la más importante y de mayor prestigio, en circunstancias que se requiere un desarrollo armónico y conjunto del total de la educación superior pública.	Sin duda, la petición de que este proyecto pase a la Comisión de la Vivienda para que se analicen aspectos relacionados con el desarrollo habitacional y la que hizo la diputada señora Isabel Allende en nombre de los diputados de la Comisión del Medio Ambiente, de que el proyecto pase también a esta Comisión para ver los aspectos medioambientales, no tienen dicho efecto. Me estoy refiriendo a un elemento que dice relación con la capacidad de endeudamiento de las universidades y a las explicaciones que, en este caso, el Ejecutivo tiene para impedir acceder a este requisito de manera amplia y en un monto previamente acotado a otras universidades públicas. Francamente, me parece discriminatorio que éstas no tengan la misma posibilidad de acceder a este apoyo. 	Cada vez que una universidad cuenta con un proyecto atractivo -financiado con inversiones extranjeras mediante convenios con instituciones internacionales- que, dada su magnitud, no puede respaldar con su patrimonio, debe recurrir al Poder Legislativo para obtener el aval del Estado. Creo que cometemos un error al acotar el proyecto de manera poco visionaria, al punto de otorgar este resguardo crediticio a la Universidad de Chile y no extenderlo a otras universidades públicas. Por lo tanto, sería del todo importante que el proyecto pasara a ambas comisiones. 	No me voy a referir a las objeciones formuladas en ese ámbito; pero es claro que el estudio del parque científico-tecnológico no cuenta con estudio de impacto ambiental.	Tengo en mis manos un documento de fecha 29 de abril de 2000, firmado por el director de la Comisión Metropolitana del Medio Ambiente, señor Gianni López, en el cual se señala claramente que el proyecto no cuenta con resolución de calificación ambiental; que está actualmente en tramitación o no ha sido presentado, y que hay observaciones referentes a la utilización de áreas verdes de carácter de uso público relacionadas con proyectos inmobiliarios, que valdría la pena aclarar y conocer.	La expansión horizontal de Santiago debe ser revisada sobre la base de un ordenamiento territorial dado por un plano intercomunal de la Región Metropoliana y no por proyectos aislados, que hacen crecer a Santiago, como han dicho algunos especialistas, en forma de estrella, generando una expansión que apunta tanto hacia la densificación y mayor atracción de personas, como hacia la concentración urbana en la Región Metropolitana. 	Reiteradamente se ha dicho que la Comisión investigadora de esta Cámara ha estado más de un año y medio indagando respecto del Plan de Descontaminación. El informe aún sigue sin verse. La Mesa tendrá -así se lo hemos pedido- que someterlo a consideración de la Sala y votarlo; pero las recomendaciones señalan claramente que hay que detener la expansión industrial y habitacional en Santiago, porque con sus más de seis millones de habitantes ha llegado a un punto de colapso.	Cualquier proyecto que tienda hacia una expansión horizontal en cualquier ámbito de la Región Metropolitana requiere una revisión y, sin duda, son las universidades, por el carisma, por el prestigio, por la trascendencia que tienen, las principales instituciones llamadas a cumplir la legislación medioambiental. Los investigadores, los propios profesores de la Universidad de Chile y la Comisión de Medio Ambiente, investigadora del Plan de Descontaminación, son quienes han dado a conocer las limitantes y las consecuencias negativas de la continua expansión de Santiago. En consecuencia, no creo que haya intención de eludirlo, sino razones de premura respecto del desarrollo y de las características cronológicas del proyecto.	Por lo tanto, aun cuando concurriré con mi voto para aprobar esta facultad que se le entrega a la Universidad de Chile, creo necesario revisar en forma pronta y urgente estos tres aspectos que he señalado, a fin de evitar que estas observaciones se entiendan como una oposición regionalista hacia una universidad de Santiago. ¡No es así! Sólo se está pidiendo mayor igualdad ante la ley, sin importar el rango de los oferentes o de los proponentes y si es la Universidad de Chile o cualquiera otra universidad del país.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente accidental).- Hay varios señores diputados inscritos y quedan cinco minutos para el término del Orden del Día.	Tiene la palabra el diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, quiero hacer dos comentarios muy breves. En primer lugar, respecto de algo que dijo la diputada señora Pollarolo acerca de las discusiones transversales que genera este tipo de proyectos.	Estos proyectos suscitan opiniones transversales, pero no votaciones transversales. Llegado el momento de la votación, el Gobierno tiene un poder maravilloso y muy disciplinado para que todos los diputados oficialistas voten de acuerdo con los intereses del Ejecutivo. Ello ocurrió recientemente en la votación del proyecto que concede indemnizaciones millonarias a los jueces de la Corte Suprema, oportunidad en que el diputado señor Ascencio -quien estaba hace algunos minutos en la Sala- pronunció un gran discurso, que compartí ciento por ciento, en el que demostró la discriminación que significaba que diez ministros de la Corte Suprema obtuvieran indemnizaciones millonarias, exentas de impuesto, del orden de los 140 millones de pesos cada uno. Sin embargo, cuando llegó el momento de votar, el diputado Ascencio -quien en este momento ingresa en la Sala-, con el cual compartí su estupendo discurso, se retiró y no votó. Ello lo encuentro lamentable, porque, sin duda, le quita dignidad a esta Corporación el hecho de que sólo las discusiones sean transversales, y de que las votaciones sean finalmente ordenadas de acuerdo con los intereses políticos que el Gobierno dicta.	En segundo lugar, quisiera decirle al diputado señor Elgueta -quien se refirió a una intervención previa mía-, que cuando propuse -efectivamente no soy abogado; él debe saber mucho más derecho que yo- que la fundación sin fines de lucro que va a administrar este parque se transformara en una sociedad anónima cerrada, no lo hice para sostener que los directores de una fundación privada sin fines de lucro no sean responsables ante la ley de los eventuales delitos que pudieran cometer. ¡En absoluto! ¡Evidentemente, tienen que responder ante la ley! Lo que yo sostuve, señor diputado -y usted lo debe saber, porque es abogado- es que la ley de sociedades anónimas es muchísimo más dura con los directores de sociedades anónimas que con los de otras. Hay ahí una responsabilidad mucho más clara y, si no me equivoco -y usted seguramente me va a corregir-, en algunas instancias los directores deben responder incluso patrimonialmente de las decisiones que adopten como directores de sociedades anónimas abiertas o cerradas, lo que no ocurre en una fundación privada sin fines de lucro. En ese sentido propuse que, para garantizar una mejor administración respecto del proyecto, la sociedad administradora del parque fuera una sociedad anónima cerrada.	Señor Presidente, con su venia, concedo al diputado señor Elgueta la interrupción que me solicita.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente accidental).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, sólo manifesté que las personas que dirigen una corporación o fundación son responsables como cualquier ciudadano, tanto desde el punto de vista penal como del civil.	En el caso de las sociedades anónimas -como su nombre lo indica- no interesa la persona, sino el capital. Por eso, no cabe duda de que la ley consagró una diferencia respecto de lo que sucede con las personas naturales. Desde luego, los directores, quienes manejan enormes cantidades de dinero de terceros, como es el caso de los bancos o de cualquier sociedad anónima, tienen esa responsabilidad especial a que alude el colega Dittborn; pero esto no quiere decir que si el director de una corporación o fundación falsifica, malversa, defrauda, estafa o comete cualquier delito, no pueda ser sancionado. La penalidad es exactamente la misma, porque los casos de la estafa y de la falsificación se encuentran establecidos en el Código Penal. Sin embargo, a lo que se ha referido el colega Dittborn es a la culpa, que es un concepto bastante complejo, por lo que sería inútil discutir ahora sobre eso, ya que genera una responsabilidad civil, según sea la culpa: grave, leve y levísima. Aquí, indudablemente, los directores de las fundaciones y corporaciones, respecto de ese concepto, no tienen el mismo grado de culpa, pero sí la tienen en cuanto a la indemnización, por el daño que pueden producir.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente accidental).- Recupera la palabra el diputado señor Dittborn. Le pido redondear su idea, ya que está terminando el tiempo del Orden del Día.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, sólo para señalar que el diputado señor Elgueta ha puesto hincapié en un formalismo legal que carece de toda importancia.	Los chilenos entienden que los directores de sociedades anónimas tienen una responsabilidad mucho mayor que los directores de otro tipo de fundaciones o corporaciones, por los posibles errores que puedan cometer.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente accidental).- El debate de este proyecto continuará en una sesión próxima.	Ha terminado el Orden del Día.
