COMPLEMENTACIÓN DE SANCIONES DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN FITOSANITARIA. Modificación del decreto ley Nº 3.557. Tercer trámite constitucional.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº 3.557, de 1981, que establece disposiciones para la protección agrícola, con el objeto de corregir la falsedad en la información declarada.
	El señor BAUER.- Señor Presidente, hemos discutido este tema en varias oportunidades y me parece muy importante aumentar las multas a quienes infringen las normas fitozoosanitarias.	Gracias a su geografía, nuestro país hoy es un paraíso en materia fitozoosanitaria, por eso, el incremento de las multas, que incluso afectará a los diplomáticos, parece una medida muy acertada.	Ya en una oportunidad supimos de una embajadora que se negó a que su equipaje fuera revisado, lo que nos pareció atentatorio contra las normas sanitarias de nuestro país.	Hace un tiempo, se dio a conocer que una cifra cercana a una tonelada mensual de productos requisa el Servicio Agrícola y Ganadero en los aeropuertos y pasos fronterizos, porque la gente sigue intentando traer cosas prohibidas en forma clandestina.	El proyecto va en la dirección correcta y ojalá con su implementación logremos que la gente entienda, de una vez por todas, la importancia que reviste para Chile el cumplimiento de las normas fitozoosanitarias.	He dicho.
	El señor BARROS.- Señor Presidente, con el fin de proteger nuestro patrimonio fitozoosanitario, el proyecto establece sanciones a las personas que ingresen al país con mercaderías que transgredan las normas sobre la materia.	La Comisión tomó conocimiento de que una distinguida señora embajadora a su ingreso al país portaba frutas, entendiendo que ese solo hecho puede poner en grave riesgo nuestro sistema agroexportador.	Son numerosas las plagas cuarentenarias que se han introducido al país, por la poca prolijidad y responsabilidad de las personas respecto de nuestro patrimonio fitozoosanitario. Por el norte, tenemos desierto; por el sur, el Polo Sur, con su clima gélido; al poniente, el océano, y al oriente, la Cordillera. Es decir, desde el punto de vista fitozoosanitario, somos una isla.	El proyecto, modificado por el Senado, en relación con el ingreso de mercancías al país, establece la obligación de todas las personas de declarar los productos de origen vegetal o animal que traigan, independiente de la naturaleza del cargo o título que ostentan. Es decir, todos, desde la primera autoridad del país, tienen la responsabilidad de llenar el formulario de ingreso en caso de introducir especies, y será responsabilidad del SAG requisar las especies prohibidas y destruirlas si es necesario.	Además, la iniciativa extiende las atribuciones de los funcionarios del SAG al registro del equipaje personal de quienes ingresan al país.	En segundo lugar, hemos considerado importante que se establezca la distribución de formularios en forma anticipada, vale decir, una persona que regresa en avión o bus al país, recibirá una cartilla explicando la importancia y gravedad que reviste la vulneración de normas que son fundamentales para proteger nuestro patrimonio fitozoosanitario.	Por lo tanto, la iniciativa agrega la obligación de las empresas de transporte de dar aviso a sus pasajeros de la revisión que hará el SAG de su equipaje personal, y distribuir en forma previa a la llegada al punto de revisión los formularios de la institución fiscalizadora.	Nadie podrá entrar al país y luego hacerse el tonto respecto de esa información fundamental.	En tercer lugar, se consagra un sistema de multas homogéneo para todo el territorio nacional en caso de infracción, con escala de sanciones de acuerdo con el incumplimiento verificado y aumentando el máximo en relación con las disposiciones actuales.	No quiero extenderme, porque el proyecto lo hemos discutido en varias oportunidades. Espero que las modificaciones del Senado sean aprobadas por unanimidad, para bien de nuestro patrimonio fitozoosanitario y para orgullo de quienes pertenecemos a la Comisión de Agricultura, porque así el proyecto se convertirá en ley de la República a la brevedad.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la Democracia Cristiana no tiene un miembro titular en la Comisión de Agricultura. Ahora intervengo en nombre de los 16 diputados de la bancada a petición especial de mi jefatura.	En primer lugar, el proyecto es de larga data. Con anterioridad, ya se habían presentado proyectos de similar naturaleza que, al final, no lograban consenso.	El consenso, tal como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, se produjo ahora, y todos los miembros de la Comisión de Agricultura de ese momento acordaron el proyecto que nos convoca, también de origen en moción parlamentaria, vale decir, hoy aprobaremos sus proyectos originados en moción.	La finalidad de la iniciativa es perfeccionar la normativa de protección agrícola, mediante la modificación de dos disposiciones del decreto ley Nº 3.557, de 1981, con el objeto de corregir la sanción aplicable a la falsedad en la información declarada y autorizar el registro del equipaje personal de los agentes diplomáticos.	Desde hace 27 años nos rige una ley que establece que todos los agentes diplomáticos gozan de inmunidad al ingresar o salir del territorio nacional. Sin embargo, desde 1990, fecha en que comenzaron a funcionar todos los poderes del Estado, es obvio que se debería haber estudiado una iniciativa que impidiera tal discriminación.	Por lo tanto, este proyecto deja de manifiesto un concepto fundamental de la vida: que todos somos iguales ante la ley y que los cargos son temporales.	Por eso, el Senado introdujo una modificación muy explícita al sustituir el inciso segundo del artículo 21 del decreto ley Nº 3.557, de 1981, por el siguiente:	“Sin perjuicio de la facultad de los inspectores del Servicio de registrar el equipaje personal de todas las personas que ingresen al país, incluidos los diplomáticos y funcionarios oficiales chilenos, de gobiernos extranjeros y de organismos internacionales -obviamente, también estamos incluidos los parlamentarios, porque somos parte del Estado chileno y sólo somos representantes de los habitantes de nuestros distritos-, éstas deberán declarar bajo juramento en formularios especiales, el hecho de portar o traer consigo, en sus vestimentas, en su equipaje o de algún modo en el medio de transporte en el que se traslada, uno o más de los bienes a que se refiere el inciso anterior, cuando éstos no tengan el carácter de carga comercial”.	Más adelante, el Senado agregó en el artículo 42, el siguiente inciso segundo, que dice:	“El que faltare a la verdad en la declaración establecida en el inciso segundo del artículo 21 del presente decreto ley, será sancionado con multa de 3 a 30 unidades tributarias mensuales. En caso que el infractor sea reincidente en este tipo de infracción, que el bien interceptado sea de grave riesgo para la sanidad vegetal o salud animal, que se haya tenido algo grado de ocultamiento, que se trate de un bien de alto valor comercial o que la cantidad interceptada sea excesiva, la sanción será multa de 31 a 150 unidades tributarias mensuales. En caso que la reincidencia del infractor sea de dos o más veces, o en caso que se presenten en el mismo hecho dos o más de las causales antes señaladas, la sanción será multa de 151 a 300 unidades tributarias mensuales”.	Es decir, el proyecto busca explicitar la facultad de los inspectores del Servicio Agrícola y Ganadero de registrar el equipaje personal de todos quienes ingresen al país, sin distinción alguna. Asimismo, las empresas de transporte quedan obligadas a distribuir los formularios de declaración jurada; en caso de contravenciones de lo dispuesto en el artículo 21 del decreto ley Nº 3.557, de 1981, serán objeto de multas.	Por eso, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pedí la palabra porque no estaba en conocimiento de que había ingresado a la Sala el diputado Ramón Farías, miembro de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, quien puede referirse al tema con más propiedad.	El diputado José Miguel Ortiz fue bastante claro al explicar las modificaciones del Senado, que establecen multas en forma ascendente.	Estoy de acuerdo con ellas, pero debo decir que la apertura a los mercados internacionales, lo que ha determinado un intenso tráfico de productos agrícolas y ganaderos, y ya teniendo un rol exportador importante, nos hace pensar en la favorable condición de aislamiento del país.	Esa ventaja se puede poner en peligro si no legislamos sobre el ingreso de tantos productos relacionados con el agro, como las frutas y las semillas, que pueden venir contaminadas y ser el inicio de una epidemia.	Por lo tanto, nuestra principal riqueza, el aislamiento natural, que provoca mucha satisfacción al mundo exportador, hay que cuidarlo.	Los comentarios expresados no vienen más que a ratificar lo que se hizo cuando tratamos el proyecto en los trámites anteriores. Por lo que no es necesario volver a comentar lo que ya hemos dicho.	Por lo tanto, sólo me resta decir que las modificaciones del Senado se refieren más que nada a aumentar las sanciones o multas. Por lo tanto, deberíamos concordar con la Cámara Alta para no ir a Comisión Mixta. Por ende, me pronuncio por su aprobación.	He dicho.
	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, este tema fue debatido el año pasado en la Comisión de Agricultura, cuando me tocó presidirla, a raíz de un problema que se suscitó con una embajadora de un importante país de Europa acreditada en Chile, a quien se le encontró una manzana en uno de sus bolsos de mano. Ella se negó a ser registrada por el Servicio Agrícola y Ganadero, alegando inmunidad diplomática.	Eso llamó la atención de los miembros de la Comisión de Agricultura y del Congreso, porque estamos conscientes del respeto que se merecen los señores embajadores. Sin embargo, esa condición no se puede aprovechar para transgredir nuestras normas, reglas o leyes.	Chile tiene el Desierto de Atacama por el norte, la Antártica por el sur, la cordillera de Los Andes por el este y el Océano Pacífico por el oeste. Por tanto, estamos protegidos naturalmente. Este aislamiento evita la entrada de una serie de plagas, como la mosca de la fruta y la fiebre aftosa. Para los efectos de las exportaciones, eso da la seguridad de que nuestra fruta está libre de contaminación y de plagas.	Debemos cuidar esa condición de una manera bastante celosa e intransigente. Debido a eso nace esta iniciativa, porque si entra alguna de esas plagas, los exportadores, que ya están sufriendo, van a padecer mucho más, porque no seguirán exportando.	La gente dice: “¡Pero si es una inocente manzana!” La manzana comida por Adán también era inocente y miren lo que ocurrió después. En efecto, una sola fruta puede desencadenar una plaga. Por lo tanto, cualquiera persona que ingresa al país debe declarar si trae consigo alguno de los productos a que se refiere el decreto ley Nº 3.557. 	Ahora bien, si se detecta la presencia de cualquier elemento prohibido, toda persona que ingresa al país, más allá de tener o no inmunidad diplomática, debe dar las facilidades para que los inspectores del SAG revisen los equipajes a fin de impedir la entrada de esos productos. En efecto, el proyecto, que modifica el decreto ley Nº 3.557, de 1981, señala que los inspectores del SAG podrán registrar el equipaje personal de todas las personas, incluidos los diplomáticos, sin perjuicio de declarar bajo juramento, en formularios especiales, el porte de uno o más de los bienes que tienen prohibición de ingreso. Además, la Cámara de Diputados propuso en su momento que la falsedad en la declaración establecida en el inciso segundo del artículo 21 será sancionada por el SAG con multa de 6 a 300 unidades tributarias mensuales.	Anuncio el voto favorable de mi bancada a las modificaciones introducidas por el Senado, por cuanto son de suma importancia para la protección de la agricultura. Los profesionales del Servicio Agrícola y Ganadero efectúan una labor de mucho esfuerzo en las fronteras y no siempre cuentan con los elementos apropiados para ejercer la fiscalización. El proyecto apunta en la dirección de resguardar nuestras fronteras, de modo de continuar siendo un país protegido de las plagas que provienen del exterior y seguro para exportar.	He dicho.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores del proyecto. 	Se ha relatado la historia de una persona que no quería que revisaran su equipaje porque señalaba que tenía inmunidad diplomática. Preguntaría a esa diplomática, que sacó a relucir inmunidad, si en su país permitirían que un diplomático chileno transportara productos prohibidos que podrían afectar su agricultura.	Una de los grandes servicios del país es el SAG y me alegro de que se amplíen sus atribuciones para proteger el patrimonio fitosanitario. Muchas veces, quienes más contribuyen a propagar plagas en el país son los agricultores. La curiosidad, propia del agricultor, lo lleva a traer semillas en forma oculta, sin reparar en las consecuencias que ello puede traer. Por ejemplo, la polilla del brote fue propagada por un agricultor de La Unión, fanático de los árboles, que trajo un ejemplar pequeño desde Argentina. Ahora, esa plaga está en todas partes. Lo mismo ocurrió con el Sirex noctilio y con la mosca del cuerno. Por eso es necesario que el SAG cuente con las atribuciones para controlar y multar.	Ahora bien, si alguien se siente ofendido porque defendemos nuestra agricultura, que no venga al país. Preferimos perder un diplomático antes de afectar nuestro poder exportador y el patrimonio fitosanitario reconocido en todo el mundo.	Cuando se produjo el problema de la fiebre aftosa -lo conversábamos con el diputado señor Hernández-, el Gobierno señaló que no había problema en traer carne desde Argentina porque la enfermedad se alojaba en los huesos del animal. ¡Esa declaración me pareció increíble! La fiebre aftosa no sólo se aloja en los huesos, sino en todo el cuerpo del animal.	Por fin Chile ha tomado conciencia de lo que significa contar con un patrimonio fitosanitario sano. El proyecto tiene el objetivo de resguardarlo. Ése es el fondo del problema, no los diplomáticos que cuentan con inmunidad. Esas personas hasta quizás se han ofendido, pero más ofendidos nos hemos sentido nosotros por “querer meternos el dedo en la boca”.	Repito, todas las atribuciones que se otorgan al SAG son positivas, pues se trata de un servicio que protege el patrimonio nacional. 	Anuncio con fuerza y optimismo que votaré favorablemente las modificaciones del Senado, a fin de que pronto el proyecto sea ley de la República.	He dicho.
	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, en primer lugar, debo señalar que me siento identificada con las palabras pronunciadas por el diputado señor García.	En el paso de Chacalluta transitan 15 mil personas al día. Arica y Tacna suscribieron un acuerdo protocolar -no existe en otro lugar del país- relacionado con la entrega de pases para las autoridades. El año pasado me asignaron uno, pero tenía muy claras las reglas del juego: si los inspectores me requerían para revisar mi equipaje, debía acatar lo dispuesto por ellos como cualquier otro ciudadano. 	Por eso, manifiesto mi extrañeza por la tramitación de este tipo de proyectos. El SAG es uno solo en todo Chile y no entiendo por qué en el aeropuerto de Santiago los inspectores no ejercen su autoridad con la que han sido investidos, y sí lo hacen, por ejemplo, en el extremo norte del país.	El trabajo del SAG es fundamental. Desde hace mucho tiempo que ese servicio está trabajando en el control de Cuya para evitar el ingreso de la mosca de la fruta.	Tiene razón el diputado señor García respecto de aquellos que se sienten ofendidos debido a que el SAG revisa sus equipajes. Nuestras políticas deben ser soberanas y nadie puede “pautearnos” respecto de lo que debemos hacer. Por ejemplo, Nueva Zelandia cuida mucho su patrimonio fitosanitario, pues todos sus productos son orgánicos, lo que les da un valor agregado. 	El SAG tiene muy claro su trabajo. Está bien que se refuercen las normativas en estas materias, pero no entiendo por qué en Arica o en Chacalluta se toman las medidas pertinentes de revisión y no se hace lo mismo en otros lugares del país, como en el aeropuerto internacional de Santiago.	El proyecto apunta en la dirección correcta. Sin embargo, es necesario señalar que la gente que trabaja en las fronteras, en particular en las más aisladas, como Chungará, necesita el apoyo y los recursos para trabajar mejor y practicar revisiones no sólo a las personas que ostentan rango diplomático o cualquier otro, sino a todos quienes, a diario, traspasan las fronteras de nuestro largo país.	He dicho. 
	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, nadie podría estar en contra de un proyecto que establece disposiciones para la protección agrícola con el objeto de corregir la falsedad en la información que se entrega al Servicio Agrícola y Ganadero al ingresar determinados productos al país. Por lo tanto, a mi juicio, el proyecto apunta en el sentido correcto. 	Sin embargo, deseo expresar un punto de vista diferente, relacionado con las tremendas arbitrariedades que, muchas veces, afectan a personas comunes y corrientes que no tienen intención alguna de faltar a la verdad en su declaración, pese a lo cual son tratadas en la peor forma, obligadas a pagar la respectiva multa y cuestionadas en su dignidad. 	Eso me ocurrió hace algunos días. En efecto, en mi viaje desde Londres a Madrid, se me quedó una manzana en un bolso. Al llegar a Chile, declaré que no traía producto agrícola alguno, porque olvidé la presencia de dicha fruta en mi equipaje. Tras su detección, fui sometida a un tratamiento súper indigno.	En la oportunidad, muchas otras personas se vieron enfrentadas a una situación similar. Un pasajero, por ejemplo, traía un sándwich a medio comer. Su intención no era cometer infracción alguna ni atentar contra la protección agrícola del país. Él lloraba porque debía pagar una multa de una unidad tributaria mensual, y no tenía plata para hacerlo. En efecto, se obliga a pagar en Aduanas el monto de una UTM por la internación de un producto traído en esas condiciones.	Recuerdo que una señora me preguntó por qué no boté la manzana, en circunstancias de que existían quinientos basureros para hacerlo, a lo que respondí que, en caso de saber que traía una manzana en mi equipaje, la habría dejado en el avión o me la habría comido. 	Entonces, considero que la normativa en estudio debería ponerse en el lugar de los pasajeros comunes y corrientes que no tienen intención alguna de transgredir la ley. A mi juicio, en esos casos, se podría autorizar al pasajero a desechar el producto, como se hace con cremas, pinzas o tijeras a la salida del país. Además, se podría dar la posibilidad de pagar la multa en el juzgado de policía local.	Reitero, me estoy refiriendo a chilenos que viajan en condición de turista, no a personas cuyo objetivo es internar semillas u otros productos que podrían atentar contra el patrimonio fito y zoosanitario.	Considero que hace falta aterrizar la normativa a la realidad de miles de pasajeros que, sin intención alguna, olvidan en su equipaje algún producto comprado para su consumo.	Aprovecho la oportunidad para expresar que fui súper maltratada, me sentí ultrajada. Me encontraba acompañada de otra persona que puede dar fe de lo que digo. Además, supe que, en otra ocasión, la esposa de un alto funcionario de la Cámara vivió una situación similar.	Por tanto, deseo dejar constancia de lo ocurrido, de manera de ver la posibilidad de buscar alguna fórmula que permita corregir la situación que afecta a pasajeros regulares que no tienen intención alguna de burlar la ley.	He dicho. 
	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, hoy nos corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, un proyecto tremendamente importante, que modifica el decreto ley Nº 3.557, de 1981, que establece disposiciones para la protección agrícola, con el objeto de corregir la falsedad en la información declarada en relación con los productos de origen vegetal o animal que se internan al país. 	Me llama la atención que se hicieran diferentes interpretaciones sobre la iniciativa. Así, por ejemplo, la colega que me antecedió en el uso de la palabra dio a conocer una situación de carácter personal, a la cual todos alguna vez nos podemos haber visto enfrentados en aeropuertos y terminales internacionales.	A mi juicio, el endurecimiento de las sanciones y la labor educativa permitirán defender el patrimonio fitozoosanitario, porque como consecuencia del olvido en señalar una manzana o un sándwich en la declaración pueden originarse tremendos estragos para el país.	Comprendo la situación personal a la cual se vio enfrentada la colega. Al respecto, considero que siempre debe estar presente la corrección en el trato. Sin embargo, cuando se apunta a situaciones de carácter particular, puede existir la tentación de ablandar las normas, lo que, al final, puede redundar en que se permita la introducción de ciertos productos eventualmente dañinos para el país. Al respecto, sabemos que existe gente que, por afán coleccionista, por desconocimiento o simplemente con el fin de burlar las normas, busca la forma de ingresar esos productos, sin reparar en el enorme daño que esa acción puede provocar a la agricultura del país.	Por lo tanto, considero que medidas como la elevación de las sanciones, el establecimiento de multas más claras y precisas, y el castigo con mayor firmeza a los reincidentes, apuntan en el sentido correcto.	Deseo destacar la importancia de la labor educativa. En ese sentido, estimo fundamental que aerolíneas y medios de transporte hagan una labor previa, por ejemplo, mediante entrega de folletos en los cuales se dé a conocer a los pasajeros el problema al cual podrían verse enfrentados en caso de transgredir la ley. 	También es fundamental invertir recursos para que el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, disponga de mayor personal, más capacitado y dotado de mejor instrumental técnico, de manera de reforzar los turnos. Al respecto, deseo agregar que hoy existe tecnología que permite la detección de esos productos vegetales. Por lo tanto, deberíamos pedir al Ejecutivo avanzar en esa materia. 	No me cabe duda alguna de que las modificaciones del Senado se aprobarán de manera unánime o por amplia mayoría. Sin embargo, reitero, es necesario dotar de más instrumentos y capacidad operativa al SAG.	Muchas veces, en aeropuertos o pasos fronterizos la policía internacional avanza en forma bastante rápida. Sin embargo, no ocurre lo mismo en las dependencias del SAG, que cuentan con dos o tres funcionarios por unidad. Por lo tanto, al tratarse de un circuito integrado o cadena, el tiempo que se gana en la ventanilla de la policía internacional, luego se pierde debido a que el SAG no cuenta con todo el personal necesario.	A mi juicio, el proyecto apunta en el sentido correcto: proteger el patrimonio fitozoosanitario de todos los chilenos, lo que permitirá el mejoramiento de la agricultura y de la competitividad del país a nivel internacional. Sin embargo, reitero, se necesita la ampliación y el perfeccionamiento de la planta de personal del SAG, cuyos funcionarios hacen un gran trabajo, muy esmerado y diligente, y también mayor inversión en tecnología, fundamental para reducir los tiempos de espera.	Finalmente, anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado.	He dicho. 
	El señor LOBOS.- Señor Presidente, voy a comenzar mi intervención con el verso inicial de La Araucana: “Chile, fértil provincia y señalada” y rescatar que, además, somos, como dice nuestra canción nacional, “la copia feliz del Edén”, o casi, por lo menos en la parte fitozoosanitaria. Tenemos una condición geográfica y barreras naturales que nos permiten, al igual que una caja de fondos, salvaguardar nuestro patrimonio, nuestra tierra, nuestras especies vegetales y animales. Esto, evidentemente, debemos protegerlo como una ventaja comparativa enorme para abordar mercados exigentes con productos orgánicos, por ejemplo, muy apetecidos en otras latitudes, que aquí es posible cosechar. Nuestra fruta recorre el mundo gracias también a estas condiciones especiales del país, por la calidad de sus suelos, por el sol, pero, por sobre todas las cosas, por la calidad fitozoosanitaria de la cual nos enorgullecemos.	Evidentemente, debemos seguir avanzando para que nuestros pasos fronterizos estén debidamente cautelados con tecnología y recursos humanos, a fin de que puedan funcionar las 24 horas del día y tengamos la certeza de que vamos a pesquisar cualquier amenaza para nuestros modelos exportador y productor, porque cada vez que se manifiesta el evento malévolo de la mosca de la fruta, son muchos los millones de pesos que hay que gastar para solucionar el problema. Pero, además, esto acarrea un daño mayor, porque también afecta nuestra credibilidad exterior y los envíos de nuestros productos.	Este proyecto endurece un poco las sanciones por la declaración fraudulenta, engañifa típica que no sólo es patrimonio de los chilenos, porque los últimos incidentes registrados -en que se trató de introducir algunos vegetales al país- no se produjeron por la ignorancia de las personas, o porque éstas viajaran por primera vez, sino que fueron provocados -como dicen en el campo- por gente muy viajada, ligada a la diplomacia, que trató de internar a Chile, a sabiendas, algunos productos dañinos para nuestra agricultura.	Por eso, como ex integrante de la Comisión de Agricultura, puedo decir que todos estuvimos de acuerdo cuando discutimos este proyecto. También nos interesó particularmente que éste se hiciera carne lo más pronto posible, de manera de proteger nuestra puerta de entrada y a los productores y exportadores.	Por tanto, vamos a votar favorablemente el proyecto y, desde ya, comprometo mi intención en ese sentido.	He dicho.
	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, este proyecto lo discutimos hace mucho tiempo. Recuerdo que la vez anterior fue rechazado porque sus autores solicitaban la detención de los infractores en las fronteras hasta que no pagaran las multas. Imperó el sentido común en la Sala, porque creímos que ésa era una imposición excesiva. El proyecto ha sido modificado y se aumentan las penas. En ese sentido, para la gente que nos escucha, señalo que se modifica el DL 3.557, de 1981. que establece disposiciones para la protección agrícola, con el objeto de corregir la falsedad de la información declarada. Se trata de impedir que las personas, sean turistas o chilenos que regresan, no ingresen productos vegetales ni animales que puedan perjudicar la producción nacional.	Todos sabemos que Chile, hace varias décadas, incorporó las exportaciones en su estrategia de desarrollo, las cuales, hoy, han pasado a ser un pilar importante de su economía. Desde esa perspectiva, tomando las palabras del diputado Lobos, quien decía que tenemos fronteras naturales, como la cordillera, el desierto y el mar, claramente nos benefician y nos ha permitido desarrollar nuestro comercio internacional.	El esfuerzo de los chilenos, de los agricultores, está presente en todas las materias; pero puede verse afectado. Por ejemplo, el ingreso de la mosca de la fruta puede significar la pérdida de 400 millones de dólares para la producción nacional.	En el sur de Chile, el ingreso de la fiebre aftosa puede causar el término de las exportaciones de carne y leche de calidad. Chile no puede perder ese patrimonio.	Por lo tanto, este proyecto de ley que endurece las penas, que promueve campañas mucho más agresivas dirigidas a la gente que ingresa o regresa al país, se justifica de todas formas para que, justamente, no incurra en estas faltas, porque puede perjudicar gravemente las exportaciones y la economía nacionales.	Por eso, quiero agradecer, en primer lugar, la iniciativa de los parlamentarios. Habría sido importante que un representante del Ejecutivo hubiera estado presente respaldando la iniciativa. Tengo la sensación de que, muchas veces, se deja de lado el fortalecimiento del Servicio Agrícola y Ganadero. Sé que ese Servicio cuenta con buenos funcionarios que trabajan duramente en todo el país; sin embargo, es importante reforzar su acción, sobre todo en lo relativo a la fiscalización y control fronterizo.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
