INDULTO GENERAL CON MOTIVO DEL JUBILEO 2000. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto sobre indulto general con motivo del Jubileo 2000. 	Tiene la palabra el diputado señor Bertolino.
	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero anunciar mi voto en contra del proyecto en debate, por cuanto, a lo mejor, se ha presentado con la mejor intención, pero, dado el momento que vive el país en cuanto a seguridad ciudadana, significa dar una señal equívoca sobre los problemas que preocupan a la ciudadanía.	Mucho se ha comentado respecto del hacinamiento en las cárceles, pero estimo que es bastante pobre la idea de conceder un indulto general por simples e inocuos que puedan ser los delitos. Ahí aparece la primera contradicción, porque no conozco delitos inocuos. 	En segundo lugar, no hay iniciativas para solucionar la situación en las cárceles; o sea, la mejor idea que tiene el Gobierno es sacar de allí a las personas que han delinquido, o atentado contra la seguridad y el orden social, para que estén más cómodas. En verdad, la cárcel no es un “resort” para irse de vacaciones; tampoco un lugar para pagar en mala forma los delitos. Considero que la solución del problema de la delincuencia no radica en permitir que quienes han cumplido parte de su condena salgan en libertad.	Represento a una región donde se está llevando a efecto el plan piloto de la reforma procesal penal, que ha tenido muchas deficiencias. He pedido el envío de oficios para que se tenga conocimiento de la situación que se está viviendo en esa materia. No he querido ir más al fondo del asunto, porque reconozco que cada nueva implementación debe tener su período de ajuste; pero la realidad que estamos viendo me lleva a decir que no es posible aceptar que se privilegie a quienes han delinquido, sea porque existe un problema de hacinamiento en las cárceles o por una señal con motivo del Jubileo, por muy respetable que sea. 	¿Y quién se preocupa de las víctimas? ¿Acaso no se sabe que todavía hay familias donde duermen dos o tres de sus integrantes en una cama? ¿Quién se preocupa por ellos con la misma dedicación con que hoy lo hace este proyecto por quienes delinquen?	Una vez más estamos dando muestras de que el Congreso no está actuando en la línea correcta. Seguramente, lo hace por congraciarse con las personas que hoy sufren alguna detención o pérdida de su libertad, o con sus familias.	Pienso que no debemos tomar decisiones en ese sentido con motivo del Jubileo, sino mantener la línea que hemos asumido como parlamentarios: defender y hacer cumplir la ley y legislar para que nuestra sociedad sea mejor.	Reitero, con mucha tranquilidad de conciencia, que votaré en contra de esta iniciativa.	He dicho. 
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Hará uso de su segundo discurso el diputado señor Enrique Krauss. 	El señor KRAUSS.- Señor Presidente, el proyecto nos ubica, por así decirlo, en los fundamentos del derecho penal. Cuando en los orígenes del derecho penal moderno el marqués de Beccaria fijó los propósitos de la pena, fue claro en orientar la finalidad de la reivindicación: que la sociedad debe hacer frente a quien infringe la normativa que regula nuestra convivencia. Sin embargo, también es imprescindible considerar la posibilidad de rehabilitación del delincuente. 	Esos dos aspectos no pueden olvidarse, porque de alguna manera es esencial la regulación penal referida a seres humanos. En consecuencia, distintas razones, porque la fundamentación o etiología del delito es del más variado origen, no explican que simplemente se tenga una actitud de repudio o de rechazo hacia quienes, respondiendo a una convocatoria plena de humanidad, plantean este proyecto de indulto general.	Esta iniciativa se inserta en la respuesta que nuestro país da a la convocatoria formulada por su Santidad Juan Pablo II con ocasión del año jubilar concluido a principios de 2001 y responde a la tradición de la Iglesia Católica, que, ciertamente, permeabiliza no sólo la sensibilidad de los creyentes, sino la de la sociedad contemporánea y la de todos los hombres de buena voluntad.	Juan Pablo II, en más de una oportunidad, pero particularmente en el encuentro que realizó con los gobernantes y los parlamentarios, algunos de los cuales representaban a esta Cámara y al honorable Senado, pidió un signo de clemencia en favor de los encarcelados. Al amparo de la imagen de santo Tomás Moro, patrono de los gobernantes y de los políticos, solicitó una clara expresión de sensibilidad hacia la situación de los condenados en el encuentro verificado el 4 de noviembre pasado, cuando dijo: “Esta tiene que ser, precisamente, la preocupación esencial del político: la justicia; una justicia que no se conforma con dar a cada uno lo suyo, sino que tienda a crear entre los ciudadanos situaciones de igualdad de oportunidades y, por lo tanto, a favorecer a aquellos que, por su situación social, su cultura o su salud, corren el riesgo de quedar relegados o de ocupar siempre los últimos puestos en la sociedad, sin posibilidad de una recuperación personal”.	En ese ánimo, la Comisión de Derechos Humanos del Senado recogió esta aspiración que, por cierto, excede las convocatorias de la Iglesia, y planteó esta iniciativa que, a su vez, fue acogida por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, luego de escuchar a diversos especialistas, la que, a mi juicio, también debiera ser respaldada por la Sala, porque, como lo ha señalado hace algunos días una figura importante de la estructura vaticana, el cardenal Carlo María Martini, arzobispo de Milán, el balance del jubileo no es satisfactorio. Como suele ocurrir, las convocatorias del Santo Padre reciben una amplia acogida en cuanto son planteadas, pero luego, andando el tiempo, esa acogida no se materializa. Por ejemplo, recuerdo la frase que pronunciara en nuestro país: “Los pobres no pueden esperar”, que produjo gran conmoción; pero los pobres siguen esperando.	Por esas razones, nos parece pertinente aprobar esta iniciativa, que adicionalmente significará un desahogo en la hacinada población penal de Chile.	Estamos acicateados por el drama ocurrido la noche del 20 de mayo pasado en la cárcel de Iquique, donde 26 jóvenes primerizos, como se les llama, porque no habían sido condenados hasta entonces de acuerdo con el mecanismo procesal, murieron quemados hacinados en una celda. Como tuvieron oportunidad de confirmarlo nuestros colegas de la Comisión de Derechos Humanos, que se constituyeron en el lugar, y como lo ratificaran las autoridades del país, ese drama social, que nos afecta a todos, pudo haberse evitado. No se trata de crear condiciones de especial tratamiento para los reos o procesados ni tampoco de condenar la actuación esforzada, sacrificada y normalmente incomprendida de Gendarmería, sino de reconocer que el eslabón final de la penosa cadena del delito, de quienes deben pagar con la limitación de su libertad la infracción cometida, la están cumpliendo en condiciones absolutamente contrarias a la más mínima norma de humanidad.	Por eso, este proyecto, inspirado en ese propósito de humanidad, convocado por una autoridad moral intachable y respondido por todos los sectores representados en el Senado y en la Cámara, es una respuesta mínima que recoge esta problemática angustiante y la necesidad de estudiar un proceso de reforma a fondo de nuestro sistema penitenciario.	Entre tanto, más allá de conceder un indulto general respecto de determinados delitos -porque aun cuando todos tienen un mismo sentido desde el punto de vista infraccional, ciertamente poseen distintas características, dada la naturaleza del mismo-, la iniciativa apunta a abrir la expectativa de rehabilitación para muchos de nuestros compatriotas condenados, quienes, más allá de la vindicta justificada con que la sociedad los ha sancionado, son y seguirán siendo seres humanos.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, es muy importante preocuparse de las víctimas. Nadie se olvida de ellas cuando pensamos en este proyecto; al revés, está presente ampararlas en forma racional y sentimental.	La justicia sanciona penalmente a quienes son culpables, pero en este caso no se trata sólo de dar satisfacción a la sociedad y a las víctimas, sino de otorgar la posibilidad real a quien infringió las leyes, cometió delitos y se salió de la noble senda, de recuperarse, rehabilitarse y volver a ser una persona humanamente capaz de dar lo mejor de sí dentro de la sociedad.	Creo que la Iglesia nos enseña que el hombre siempre puede redimirse, incluso quienes han cometido los delitos más atroces.	Se ha tenido especialísimo cuidado de no incluir en este beneficio -si pudiéramos llamarlo así- a quienes han cometido crímenes atroces, los que repugnan la conciencia y que nos conmueven a todos, en particular los realizados en contra de los niños. A pesar de que la Iglesia hizo un planteamiento más generoso, se ha acotado bastante este beneficio luego de escuchar a los especialistas. En verdad, se otorga a quienes han cometido delitos menores y han hecho un esfuerzo importante, no sólo el de haber cumplido con la sociedad, sino el de sentir que ellos son otras personas en la actualidad, distintas de las que cometieron la infracción.	El honorable diputado señor Enrique Krauss mencionaba que desde César de Beccaria las penas se humanizaron. Pero, en realidad, después de este criminalista italiano muchos otros han contribuido sobre la materia y las penas se han seguido humanizando a nivel mundial. Incluso, Dorado fue más allá y consideró al respecto la responsabilidad de la sociedad, porque muchas veces los delincuentes han sido empujados -hoy lo podemos constatar- por la pobreza, la soledad y la carencia de trabajo.	Pero eso es parte de otra discusión. Hoy es muy importante dar este paso. El proyecto es acotado y, en general, muy simple, aunque luego deberemos abocarnos a una gran reforma. Después de la muerte de los 26 jóvenes en la cárcel de Iquique, no es posible que algunos estén pensando en cómo reducir el número de detenidos en las cárceles, y otros en cómo incrementar su número. Hay que llevar a cabo una gran reforma, de modo que la justicia sea eficaz, verdadera y que los crímenes que no son de sangre se cumplan de otra manera. Hay penas alternativas, a las que habría que recurrir.	Por eso, anuncio mi voto favorable al proyecto en debate.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el derecho penal moderno nació a raíz de una crítica sobre el estado de las prisiones en Europa. En él, uno de los puntos fundamentales es que el cumplimiento de una pena nunca debe ser inhumana, es decir, que jamás debe afectar la dignidad de la persona.	Si el principio básico del Estado moderno es justamente la dignidad de la persona, ésta debe corresponder a todos, cualquiera sea su condición y lugar en que se encuentre. Por eso, tampoco la cárcel puede escapar a este principio.	Sobre esta base fundamental se construyó el derecho penal moderno, con el respeto a la persona tanto en la forma de determinar la pena como en la aplicación de la misma.	Por eso, un principio básico del derecho sancionatorio moderno es el de la necesidad de la pena, porque si ella no es necesaria es injusta, inhumana y arbitraria.	Por ello, el proyecto en debate está dentro de la línea de orientación y de intencionalidad del Estado moderno. Con esta preocupación, la Iglesia no hace otra cosa que resumir todo un conjunto de principios que han dirigido y conducido el derecho penal del Estado moderno desde principios del siglo XIX a la fecha.	¿Cómo no va a ser injusto que alguien que ya ha cumplido los 70 años -como se señala en la letra b) del artículo 1º- no pueda ser acreedor a una reducción de su pena, cuando precisamente dentro de los principios fundamentales del derecho penal moderno, además de la dignidad de la persona y la necesidad de la pena, también está el de su reinserción social?	Las estadísticas en materia penal indican que después de los 70 años cae la criminalidad. Después de esa edad, las personas no cometen crímenes, salvo casos muy excepcionales. Por ello, quien ya ha cumplido los 70 años está en condiciones de reinsertarse socialmente y la sociedad debe ofrecerle la posibilidad de ser persona plena.	¿Cómo no va a ser justo que quien padece una enfermedad terminal -como se establece en el artículo 6º- pueda reintegrarse a la sociedad? Su no reinserción resulta contraria a la dignidad de la persona, a los más elementales principios que rigen el Estado y el derecho penal modernos.	¿Cómo no va a ser justo y no va a estar de acuerdo con los principios del derecho penal moderno que cuando se trate de penas ínfimas, de delitos de poca gravedad que no estén incluidos en los artículos 3º y 4º, que expresamente señalan la exclusión en los casos de reincidencia, de lesiones, de homicidios, de robo con violencia e intimidación, la persona pueda gozar de un beneficio que le dé la esperanza y la posibilidad de una reinserción social?	Como se ha expresado, el problema no es el hacinamiento de los reos en las cárceles. Se trata de aplicar principios insertos en el derecho penal desde los inicios del Estado moderno: de dignidad, de humanidad, de necesidad y de reinserción social de la persona.	En atención a ello, mi voto será a favor del proyecto, que se funda en una solicitud de la Iglesia Católica y que resume lo que propugna el derecho penal de un Estado moderno.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los honorables senadores miembros de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía que, haciendo uso de una facultad constitucional y con motivo del Jubileo 2000, presentaron esta iniciativa. Insto a votarla favorablemente, porque desde el punto de vista del llamado del Santo Padre, en relación con el perdón, constituye una fórmula para reinsertar en la sociedad a quien ha cometido algún delito.	Al respecto, quiero ser claro y categórico. Un conjunto de diputados trabajamos constantemente, semana a semana, para hacer carne el llamado de su Santidad el Papa y convertir en realidad el sentido anhelo del mundo entero de conceder el perdón a delincuentes que han pagado, en parte, por sus delitos contra la sociedad.	En Chile, particularmente en la Cámara de Diputados, con el beneplácito de varios países y la asistencia de parlamentarios del norte, del centro y del sur, se realizó el Encuentro de América con el objeto de sensibilizar a la sociedad en la búsqueda de soluciones inmediatas en el marco del llamado del Santo Padre, tendientes a conseguir el perdón para las personas privadas de libertad.	El proyecto es muy claro. Se propone una disminución de las penas, en especial por los llamados delitos blancos, y las que afectan a enfermos terminales de sida, leucemia, cáncer, parálisis, que no sólo están presos en recintos carcelarios, sino que, además, de su propia enfermedad. Por eso, también se soluciona en forma directa el hacinamiento en las cárceles, problema que no es menor.	El diputado señor Krauss se refirió a la desgracia ocurrida en la cárcel de Iquique, donde murieron 26 jóvenes delincuentes primerizos. Pero el hacinamiento no sólo ocurre allá, sino que también en las cárceles de Casablanca y de San Antonio, del distrito que represento, las cuales se encuentran atiborradas de presos.	Por ello, en la misma forma en que el Santo Padre hizo su petición al mundo entero, hago un fuerte llamado a la Cámara para que busquemos una solución al problema teniendo presente la imagen del Cristo que sufrió en la tierra.	Tengo la absoluta seguridad de que el proyecto, una vez convertido en ley, resolverá en parte la situación que afecta a los presos, la que debe preocupar al Gobierno, al Congreso y a todos los chilenos. Podrán obtener su libertad los reos mayores de 70 años y las madres con hijos menores de 18 y otras personas que cayeron presas por delitos menores. No me cabe la menor duda de que constituirá una solución a problemas reales.	No se trata de dejar en libertad a quienes cometieron delitos de sangre, de sustracción o corrupción de menores, aborto, violación, abusos deshonestos, sodomía y los previstos en los artículos 361 a 367 del Código Penal. El proyecto acota el beneficio a no más de 3.500 personas.	No tengo la menor duda de que mis colegas de la bancada democratacristiana contribuirán con sus votos a su aprobación, porque además responde a una solicitud de la Iglesia Católica, entre otras, en especial del cardenal, y es un gesto de humanidad para resolver el grave problema carcelario.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, en una parte del Evangelio, cuando se trata de confundir a Jesús, se le pregunta si hay que pagar los impuestos. Jesús pide que se le muestre un denario, y con él en la mano pregunta de quién es la cara que figura en la moneda. Le responden que del César. Esta fábula significa que a Dios hay que darle lo que le pertenece, y al césar lo que es del césar.	Hoy quiero hablar por el césar y no por Dios.	No voy a dar el argumento de que el proyecto responde a una solicitud de su Santidad Juan Pablo II, a quien quiero y admiro mucho, o del cardenal, a quien también quiero y admiro muchísimo. Tampoco voy a buscar ciertos efectos acuosos con el objeto de debilitar las posiciones de algunos. Voy a intervenir para defender la más estricta política criminal que debe asumir el país. 	Ruego, si es posible, que los colegas de la bancada Demócrata Cristiana me presten atención, porque, en mi opinión, los argumentos que haré valer no los van a oír de las personas que van a hablar a continuación. 	La presión sobre el sistema penitenciario de los últimos cinco años es histórica. Nunca había existido. Cuando durante el gobierno militar hubo necesidad de más espacios dentro de las cárceles, se dictaron tres leyes de indulto general.	Hoy, la presión sobre el sistema penitenciario ha significado un incremento fortísimo en materia criminal, que ha llevado, incluso, a que en las estadísticas aparezca el delito contra las personas -básicamente, el homicidio y las lesiones- como el que más crece.	El Congreso ha aprobado restricciones a la libertad provisional y a los beneficios penitenciarios que han parecido justos y correctos. En ambos casos, estaban dirigidas a que los asesinos, ladrones, violadores, delincuentes que alteran la seguridad de las personas, estuvieran dentro de las cárceles. Gracias a Dios, se han mantenido así en un número importante.	La policía funciona eficientemente y detiene a muchas personas, la mayoría de ellas reincidentes. Por lo tanto, tampoco pueden salir de las cárceles. Ello ha significado que las cárceles chilenas, con capacidad para aproximadamente 20 mil reclusos, tengan una población penal de 35 mil. En términos oficiales, eso quiere decir que, a nivel nacional, el déficit de infraestructura penitenciaria es de 75 por ciento.	El problema de seguridad ciudadana no sólo está en las calles, sino que también dentro de las cárceles. Hay que descomprimirlo y evitar que en una celda diseñada para tres, haya 26 reos peligrosos, homicidas, asaltantes, etcétera; que en una colchoneta para uno duerman cinco, y en un solo hoyo negro esos 26 hagan sus necesidades.	En las cárceles, por no contar con los resguardos necesarios, no porque se quiera sino porque los recursos no alcanzan -a pesar de que se podrían administrar mejor, pero eso es materia de otra discusión-, los reclusos más violentos y que han cometido delitos más graves tienen incluso celulares y, además, existe una organización nacional que protege a los delincuentes comunes.	¿Se imaginan ustedes qué pasaría si los reos de las cárceles de San Miguel, Puente Alto y Colina -todas instaladas en medio de centros urbanos- se pusieran de acuerdo y el mismo día, a la misma hora, hicieran un motín y promovieran una fuga? Sin duda, los rehenes serían quienes viven alrededor de ellas. Esas personas están buscando seguridad, y en dichos recintos penales no la hay, existiendo un gran peligro para la sociedad.	Por una razón objetiva de política criminal y de preocupación, tenemos la obligación de brindar seguridad no sólo a las personas que viven en el sector oriente y que no tienen cárceles a su alrededor, sino también a la gente de otros sectores, de Puente Alto y de Colina. La única posibilidad de hacerlo es que exista más espacio en los recintos penitenciarios.	Construir las diez cárceles que se necesitan para superar el déficit de 15 mil plazas, requiere por lo menos de cinco años. ¿Qué hacemos con nuestras cárceles durante ese plazo? ¿Qué pasa si la presión y el incremento de la delincuencia se mantienen? Significa que cuando se logren construir esas 10 nuevas cárceles ya habrá 15 mil nuevos reclusos que no tendrán dónde estar. ¿Y seguiremos construyendo cárceles? Mi respuesta es no.	Sostengo, entonces, que el proyecto es un simple parche anticipativo de una definición de fondo, en términos de qué delitos ameritan ser sancionados con cárcel y cuáles se cumplen fuera de ella.	Como legisladores tenemos un sesgo: creemos que todos los hechos repudiables hay que convertirlos en delitos y que todos quienes los cometan deben ir a la cárcel. ¡Perdónenme, eso es subdesarrollo, es falta de cultura jurídica! En el mundo contemporáneo sólo los autores de delitos violentos son merecedores de cárcel, aquellos que amenazan la vida o integridad física de las personas o aquellos que son perpetrados por organizaciones criminales, como el narcotráfico o el terrorismo.	Pero los delitos que no son de sangre ni violentos, se castigan con penas alternativas fuera de la cárcel, incluso en forma bastante desdorosa para el delincuente. Por ejemplo, ¿qué les parecería a ustedes que a un médico que conduzca en estado de ebriedad y comete un cuasidelito, generando lesiones leves, en lugar de ser condenado a reclusión nocturna -donde ocupa un lugar en la cárcel sólo en la noche y, por lo tanto, en el día es un espacio perdido- lo obliguen a trabajar 20 horas mensuales en un policlínico de La Pintana? ¿No sería mucho más rentable para la sociedad, además de ser gravoso, por ejemplo para un médico top de la clínica Las Condes, tener que trabajar gratuitamente en La Pintana? ¿No es eso acaso un castigo real y positivo? Eso es lo que debemos dilucidar en el corto plazo.	El proyecto de ley beneficia a las personas que están en la cárcel por delitos menores. ¡Por favor, si lo leemos bien nos daremos cuenta de que no hay nadie que pueda causar problema! Son personas que han sido condenadas a menos de cinco años de cárcel, no reincidentes, por apropiación indebida, daños, delitos económicos, delitos relativos a la ley de votaciones populares, ebriedad simple, estragos, falsificación de instrumento público. ¡Por favor!, ¿me van a decir que esos son delitos contra la seguridad ciudadana y que esta gente pone en peligro la vida de las personas?	¡Lo que hoy está poniendo en peligro la vida de las personas en la Región Metropolitana, en Arica y en Iquique es el hacinamiento de reos en las cárceles, donde en cualquier minuto los delincuentes se escapan y toman de rehenes a las personas civiles y honestas, tal como ocurrió en Valparaíso hace unos años! La seguridad ciudadana es un problema de la calle, pero hoy también lo es de la cárcel.	Frente a este problema, el proyecto es un parche curita, de esos chiquititos, al lado de la decisión de fondo que debemos tomar en materia de política penitenciaria.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, primero el diputado señor Sergio Velasco y ahora la diputada Pía Guzmán nos hicieron presente -no está de más tenerlo en cuenta- que los delitos que no se indultaban por ser considerados violentos, no forman parte de este proyecto. Me parece interesante recordarlo al momento de votar, porque quedan exceptuadas las lesiones graves y gravísimas, los ilícitos relacionados con drogas y estupefacientes, etcétera.	Desde otra perspectiva, el proyecto otorga un indulto que no significa que los delincuentes vayan a salir de las cárceles, sino que reduce en dos meses por cada año o fracción igual o superior a seis meses la pena privativa de libertad que tenga una duración igual o inferior a cinco años, o sea, dos meses por año. Otro grupo beneficiado son los mayores de 70 años y aquellos que se encuentren en estado de salud irrecuperable.	Hago esta precisión para tener claro de qué se trata el proyecto en su exacta dimensión y no equivocarnos o excedernos en nuestra apreciación, en cuanto al beneficio que otorga -dos meses por cada año-, y los delitos que quedan fuera de sus disposiciones.	En segundo lugar, la diputada Pía Guzmán hizo su intervención a partir de la voz del césar, en referencia a la cita bíblica: “Dad al césar lo que es del césar y a Dios lo que es de Dios”. Me voy a referir a la parte de Dios, con todo el respeto que ello significa. ¿Por qué digo que quiero hablar más cerca de la voz de Dios? Porque, con toda humildad, el proyecto no tiene otro fundamento que no sea la piedad, la cual está más cerca de Dios que del césar.	Todos los argumentos que ustedes han expresado, a favor o en contra, hablando desde el punto de vista del césar, pueden ser ciertos, discutibles o no. Pero, con toda humildad, no me hago cargo de esos argumentos, sino que votaré a favor exclusivamente desde la perspectiva de la benevolencia. Este proyecto, desde mi punto de vista, no tiene otro fundamento que no sea la humanidad. 	Las cárceles, el hacinamiento y la rehabilitación son argumentos interesantes. Sigan con esos argumentos. Yo, por clemencia, por benevolencia, por piedad, por humanidad, y porque así me lo pide el Santo Padre y el Episcopado chileno, voy a votar a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, Chile ha sido bastante austero en indultos generales. En el informe de la Comisión se dice que sólo ha habido trece en nuestra historia, concedidos por motivos excepcionales, celebraciones o pedidos religiosos, como en este caso.	Si bien hay misericordia y clemencia en la propuesta, también hay un enorme sentimiento de hacer justicia en la sociedad chilena, porque ésta ha sido muy injusta con los presos, ya que a la privación de libertad le ha sumado condiciones carcelarias no sólo denigrantes, sino también peligrosas, que ponen en riesgo la vida y la salud de los detenidos, lo cual no está considerado en la sentencia de los jueces. 	Algunos pensadores han dicho que la calidad del desarrollo social de un país se mide en los hospitales y en las cárceles. Es indudable que la sociedad chilena está haciendo ingentes esfuerzos por mejorar los hospitales. Hemos hecho bastante y pretendemos avanzar mucho más. Hay gran inquietud en la sociedad chilena por que la salud y la atención hospitalaria sean dignas de un país que pretende llegar a ser desarrollado.	Pero en las cárceles tenemos una deuda enorme. Hay allí un atraso gigantesco. Todos los parlamentarios que las hemos visitado hemos visto el hacinamiento, la mugre, la pobreza, la escasez de medios, las situaciones que tensan, exasperan y hacen sufrir, más allá de la pena judicial impuesta a los que allí están detenidos.	Una señal casual, no buscada, pero que ha permitido iluminar más esta situación, ha sido la tragedia de Iquique, en la cual veintiséis jóvenes murieron quemados debido a que la sociedad chilena, todos nosotros, no nos hemos preocupado antes del problema.	No sólo hay clemencia y benevolencia en lo que estamos proponiendo, sino también un sentido de reparación hacia un sector de ciudadanos chilenos que está purgando penas en forma mucho más dura de lo que ha sido el propósito de la ley.	En este sentido, el proyecto está quedando corto. Constituye una gran ventaja, un gran gesto; ayuda también a la rehabilitación de los presos al descontarles dos meses de pena por año a los que han cometido delitos menores. También ayuda a que las madres que se encuentran detenidas y cuentan con hijos menores de dieciocho años, puedan tener una rebaja especial, así como también las personas de 70 años, los enfermos terminales y aquellos que tienen más de 80 años. Todo eso es un avance. 	Tenemos que mejorar sustancialmente las condiciones de las cárceles de Chile. Eso implica construir nuevos recintos penitenciarios, desarrollar una política carcelaria, un modelo carcelario que rehabilite más que castigue. Esa es una tarea en la que el Estado chileno está avanzando, pero, como lo han dicho otros parlamentarios, queda mucho para salvar esa brecha. Por eso, estas medidas paliativas son una ayuda que apunta a la solución final.	Debemos enfocar el tema de la reclusión nocturna en algún momento; también el de la expulsión de los reclusos extranjeros a los cuales les restan pocos años de pena por cumplir. Muchos de ellos, por ignorancia o inducidos por individuos sin escrúpulos, cometen delitos, especialmente relacionados con el tráfico de drogas, haciéndose acreedores a las duras penas establecidas en la ley antidrogas de Chile.	Sería una medida que permitirá mejorar la situación de las cárceles del norte de Chile y, al mismo tiempo, disminuir el tiempo de estadía de esos presos que la mayoría de las veces por ignorancia han cometido delito. Hemos conversado con humildes campesinos bolivianos y peruanos, de los pueblos fronterizos, que no tienen idea de lo que significa traer un paquete de 20 ó 30 kilos de droga a Chile. Son castigados severamente, a pesar de que por ello recibieron 50 mil o 100 mil pesos.	La medida cumple dos objetivos: no ser tan drásticos en la sanción de un delito cometido por ignorancia y descongestionar las cárceles del norte de Chile, que están bastante saturadas de presos de otras nacionalidades.	El compromiso del ministro de Justicia, en orden a enviar en los próximos días un proyecto que contemple esta medida, ayudará a lograr la solución final.	Votaremos favorablemente, porque el proyecto de ley aúna dos conceptos: clemencia y reparación hacia muchos presos que han vivido las infames condiciones de las cárceles chilenas.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, indudablemente el debate de hoy día nos lleva a pensar también en otros temas. 	El indulto solicitado por la Iglesia Católica es un reconocimiento claro de la crisis del sistema carcelario chileno, ya que en la mayoría de los casos los centros de reclusión funcionan en condiciones absolutamente inhumanas. Ha sido largamente expuesto y debatido por todos mis colegas el tema de la cárcel de Iquique, en la que murieron veintiséis jóvenes. Pero eso, si bien remeció y estremeció conciencias, también dejó al descubierto una infinidad de otros temas respecto de la seguridad y del hacinamiento.	La cárcel de Acha, de Arica, construida para 1.200 personas, cárcel modelo y de alta seguridad, en estos momentos tiene 1.985 reclusos, de los cuales el 35 por ciento son ciudadanos extranjeros. Si le agregamos los 400 funcionarios de Gendarmería, se llega a las 2.400 personas; o sea, exactamente se duplica la capacidad para la que fue construida. 	Sin duda que los indultos no solucionan los problemas de las cárceles, que debemos tratar de resolver, empezando por sus sistemas de seguridad y tomando en cuenta que los gendarmes, de una u otra forma, por su trabajo, también son personas detenidas.	Votaré favorablemente el proyecto sin entrar en detalles, porque en Incidentes me referiré al tema.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, quiero sumarme a quienes apoyan el proyecto, que si bien tiene claramente un sentido humanista, no se sustenta -como se ha dicho- en la piedad, sino en claros argumentos de racionalidad y de principios. Creo que en el debate eso ha quedado bastante claro. 	Es lógico decir que la realidad carcelaria actual es dramática y gravemente saturada. Como bien dijo la diputada señora Pía Guzmán, eso significa no sólo riesgos para quienes están viviendo esa situación dramática -que culmina en hechos tan horrorosos como los recientes de Iquique-, sino también para la comunidad circundante. La situación es riesgosa, pero además es irracional sancionar con penas tan severas delitos menores.	Por otra parte, el proyecto pretende hacer realidad principios del derecho penal moderno, como bien explicó el profesor Bustos. Al respecto, la sociedad tiene y ejerce el derecho de sancionar al responsable de un delito, pero al hacerlo no puede olvidar sus deberes.	Cuando hablamos de principios, nos referimos a los deberes que debe cumplir la sociedad. No se trata de piedad, de una simple reacción humana, sino de que la sociedad tiene la obligación de respetar los derechos de las personas, siendo el primero de ellos la dignidad humana, que debe ser respetada siempre, en cualquier circunstancia.	Debemos reconocer que en la mayoría de los casos -por no decir en la totalidad de ellos- el delito es una expresión de un fracaso societal. Todos sabemos que nadie nace delincuente. Por lo tanto, lo que ha fallado es la prevención, la educación, la generación de condiciones apropiadas para un sano e igualitario desarrollo humano. También debemos ser capaces de reconocer eso.	Cuando una sociedad se arroga el derecho de sancionar, sin asumir su deber de prevenir y de rehabilitar, se toma clara conciencia de que el problema es de dignidad y de que no ha estado en condiciones de cumplir su responsabilidad. Por eso tiene la obligación absoluta de rehabilitar al sujeto que ha delinquido, más aún cuando se trata de delitos menores y éste ha iniciado un camino que no debe continuar.	Es lamentable que algunos sectores, por un mecanismo emocional, sicológico, de mucho simplismo, pretendan que las más altas penas y el encarcelamiento sean la única respuesta al delito.	En esta compleja realidad, la Iglesia, que parece conocerla muy profundamente, nos plantea una propuesta, que nos exige también una reflexión humanista de fondo. Creo que es una oportunidad para asumir la solución real del problema; no se trata de construir más y mejores cárceles para más delincuentes, sino de asumir integralmente el problema de desarrollar políticas que focalicen el esfuerzo penalizador en los delitos más graves y dañinos; de evitar el contagio criminológeno que se produce en los primerizos, y de impulsar, con mayores recursos, políticas sociales para prevenir el delito y rehabilitar al delincuente.	Queremos que las cárceles sean lugares para quienes efectivamente hayan cometido delitos graves y deban cumplir condenas, pero, además, queremos cárceles en las cuales la sociedad cumpla su responsabilidad de rehabilitar al delincuente.	Sin duda, el proyecto tiene un sentido humanista, una muy seria racionalidad y una orientación muy clara para lograr una sociedad más justa y más segura.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, aquí hemos oído que se invoca el nombre de la Iglesia Católica y se habla del proyecto del Jubileo, pero muy pocos, o tal vez nadie, se ha referido a qué es el Jubileo.	Tengo en mi poder el texto de la Carta Apostólica del Sumo Pontífice Juan Pablo II al episcopado, al clero y a los fieles, como preparación del Jubileo del año 2000, llamada Tertio Millennio Adveniente, tercer milenio que adviene. En él, reiterando las expresiones del Antiguo Testamento, señala que cada cincuenta años el pueblo de Israel devolvía las tierras usurpadas a sus legítimos dueños; los esclavos eran liberados y los acreedores perdonaban a sus deudores. Ése es el mensaje del jubileo: el perdón, la misericordia, el respeto por las vidas de los demás.	Aquí tampoco se ha hablado del problema que significa la pérdida de libertad. ¿Cuántos de los que incriminan a presuntos culpables han estado privados de su libertad siquiera un minuto? Quisiera que alguno de ellos probara esta medicina que ha creado el hombre para prevenir o sancionar los delitos. Estoy completamente convencido de que si estuvieran un minuto privados de libertad en las comisarías o en las cárceles, estarían reclamando para salir prontamente en libertad.	Tampoco se ha hablado de la justicia. ¿Cuántos condenados en nuestro país no tuvieron una defensa adecuada? Hace pocos días visité a 41 reclusos de la cárcel de Puerto Montt. ¿Cuál es su problema más importante? No haber tenido una adecuada defensa penal; ningún abogado se interesó en su situación. ¿Cuántos cientos de personas hoy no tienen asistencia legal? Existe un abogado de turno, pero como no es remunerado, no tiene ningún interés. En consecuencia, cuando hablamos de “condenados” nos referimos, en su gran mayoría, a personas que no tuvieron asistencia jurídica, porque nadie se preocupó de ellas.	Analizamos este proyecto como si fuéramos a dejar en libertad a alrededor de 25 mil o 30 mil presos, pero no es así. Actualmente, las personas sujetas a la ley Nº 18.216 -es decir, que gozan de beneficios como la reclusión nocturna, la libertad vigilada y la remisión condicional de la pena- alcanzan a un total de 31.729, de las cuales 25.857 recibirán los beneficios carcelarios del proyecto; o sea, recibirán rebajas de sus penas, aun cuando ya se encuentran en libertad. Además, de aprobarse el proyecto, sólo 618 personas recluidas podrán salir en libertad de inmediato. Gendarmería de Chile entregó un informe en el cual señala que diez personas se encuentran en una situación extremadamente difícil y complicada para sus vidas. Algunas están afectadas por enfermedades invalidantes graves e irrecuperables y una está condenada por asociación ilícita terrorista. En consecuencia, la aprobación del proyecto requiere de un alto quórum.	Quiero recoger también algunos argumentos que se han vertido en relación con el actual sistema procesal penal. Una de las razones por las cuales se aprobó el proyecto respectivo fue que es garantizador -hoy la ley se aplica en dos regiones-; es decir, la presunción de inocencia es real, no una palabra muerta escrita en nuestros textos constitucionales o en tratados internacionales. Mientras una persona no sea condenada, se presume inocente. Por consiguiente, otra causa del hacinamiento en las cárceles es que la mitad de las personas privadas de libertad sólo están procesadas y el proceso no es una pena ni una condena, porque, en definitiva, dichas personas pueden ser sobreseídas o absueltas.	Creo que si aplicáramos muchas de las instituciones del nuevo Código Procesal Penal al antiguo, se despejaría notablemente la situación de hacinamiento de los reos en las cárceles. Incluso, he presentado, con varios colegas, un proyecto de ley con el objeto de modificar la reclusión nocturna. Según datos de Gendarmería, en agosto del año pasado había 1.861 condenados que iban a dormir a las cárceles, ocupando un lugar -como dijo la diputada señora Pía Guzmán- entre las 22 horas y las 6 de la mañana. Pero ¿qué pasa con aquellos que viven, por ejemplo, en la cordillera o en islas en el sur, a 300, 400 ó 500 kilómetros de distancia, casos en los que es imposible dar lugar a la reclusión nocturna, porque esas personas deben ir a dormir a la cárcel, y al día siguiente salir a las 6 de la mañana, tomar un vehículo o una lancha y demorar quizás un día en llegar a su casa, para volver nuevamente a dormir en la cárcel? O sea, prácticamente, es una pena inaplicable y hay que sustituirla por el arresto domiciliario o por la prohibición de salir de un territorio determinado, salvo con permiso del juez y en casos excepcionales.	El señor PARETO (Presidente).- Ha completado su tiempo, señor diputado.	El señor ELGUETA.- ¿Por qué no adoptar alguna de las medidas cautelares descritas en el nuevo Código Procesal Penal, con lo cual, tal vez, ni siquiera necesitaríamos construir diez nuevas cárceles?	En Chile se ha sobrepasado la población recluida en cárceles al igual que en Estados Unidos. Allí, el año pasado sobrepasaron los dos millones de presos, es decir, el 2,6 por ciento de su población está recluida. Y cuando se le preguntó a un profesor de Stamford qué podíamos hacer para evitar el aumento del número de presos, respondió que eso dependerá de lo que nosotros consideramos como delito.	El problema de fondo es hacer un exhaustivo estudio del Código Penal y de las demás normas legales a través de las cuales se aplica el sistema restrictivo de libertad, lo que conduce a aberraciones tales como, por ejemplo, que en Chile el 80 por ciento de las personas privadas de libertad estén procesadas por drogas -al igual que en Estados Unidos, donde el 60 por ciento de los procesados es por drogas- o que la vida no se valore y que el homicidio simple tenga menos penalidad que el robo y que el tráfico de drogas. En consecuencia, se requiere de un análisis muy profundo al respecto.	Por eso, un proyecto que permitirá que 671 personas que no han cometido delitos graves salgan en libertad, o que beneficiará a quienes ya se encuentran en libertad, es perfectamente aceptable por este Congreso.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, voy a votar favorablemente este proyecto y quiero explicar las razones por las cuales me parece que la Sala debe aprobarlo.	En primer lugar, durante los últimos años he tenido la oportunidad de dedicarme a temas sobre seguridad ciudadana. He denunciado a traficantes de drogas, a asesinos y a delincuentes que cometen delitos de alta peligrosidad, quienes, a su vez, han sido denunciados ante una oficina de fiscalización a la cual pertenecen veinticuatro municipalidades. De manera que en caso alguno aprobaría una iniciativa que liberara a algún delincuente peligroso como los que he señalado.	En segundo lugar, en la actualidad nuestro sistema carcelario está absolutamente colapsado. Pero ahí surge la inquietud que me señaló un distinguido diputado en cuanto a que el peor argumento que puede esgrimirse es dejar libres a delincuentes peligrosos, por el hecho de que las cárceles estén llenas, ya que el problema no es de la ciudadanía, que no comete delitos, sino más bien del Estado, que tiene la obligación de tener recintos carcelarios adecuados.	A través del proyecto, simplemente se disminuye la pena a delincuentes que han cometido delitos de carácter económico. Es fundamental que existan rebajas de pena para quienes que han cometido delitos como giro doloso de cheques o infracciones a la ley de bancos, a fin de que los jueces no usen como pretexto el hecho de que las cárceles están saturadas para no condenar a algunos delincuentes peligrosos. 	De acuerdo con este proyecto de ley, ¿quiénes no saldrán en libertad bajo ninguna circunstancia? No quedará libre ningún homicida, ninguna persona que haya cometido algunos de los siguientes delitos: aborto, abusos deshonestos o abusos sexuales, conducción en estado de ebriedad causando la muerte o lesiones graves o gravísimas, corrupción de menores, delitos previstos en la ley sobre conductas antiterroristas, delitos sancionados por la ley de drogas, delito de estupro, favorecer la prostitución, robo con fuerza en las cosas o robo con violencia o intimidación en las personas. Esos delitos son los que hoy revisten mayor gravedad en el país. 	¿Quiénes serán beneficiados con esta iniciativa? Sólo las personas que hayan cometido delitos económicos, tales como fraude aduanero, fraude al fisco, giro doloso de cheques o que hayan infringido la ley de quiebras o de bancos, siempre que hayan cumplido la mayor parte de su condena; de lo contrario, no quedarán en libertad. La iniciativa señala que serán beneficiados con una rebaja de dos meses por cada año de cárcel. Por lo tanto, un procesado y condenado a cinco años de cárcel por aplicación de la ley de quiebras, porque le fue mal en su negocio y quebró, para que pueda acceder al beneficio deberá haber cumplido, por lo menos, cuatro años de cárcel. Si no ha cumplido con ese período, deberá continuar en la cárcel.	En ningún caso estamos hablando de quienes han cometido delitos en contra de las personas o de la propiedad, ya sea robo con fuerza en las cosas o con violencia o intimidación en las personas. Asimismo, el proyecto no beneficiará a ningún traficante de drogas o delincuente que haya cometido abusos sexuales o delitos de similar gravedad como, por ejemplo, violación.	Alguien podría preguntar -con justa razón-, ¿por qué vamos a liberar a estas personas, cuando lo que corresponde es construir más cárceles? Ésa es una realidad. De hecho, el ministro de Justicia se ha referido en reiteradas oportunidades -también lo ha expuesto ante los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara- a un proyecto y a un cronograma de construcción de cárceles con aportes privados que deberán quedar terminadas en un plazo de cuatro años.	¿Qué está sucediendo en la práctica? Que, so pretexto de que las cárceles están llenas de personas que muchas veces han cometido delitos de carácter económico, los jueces del crimen han adoptado un criterio equivocado, cual es no enviar a prisión a quienes han cometido delitos graves, porque, simplemente, no existe capacidad carcelaria. Como a nosotros nos interesa que los delincuentes peligrosos estén presos, no podemos aceptar ese argumento de algunas autoridades judiciales y, por lo tanto, es absolutamente razonable que una persona que ha cometido un delito exclusivamente económico sea beneficiada con una rebaja de dos meses por cada año de cárcel. 	Igual norma rige para los condenados por delitos económicos de más de 70 años, a quienes se les aplicará una rebaja adicional de la pena de sólo seis meses. Es decir, no deben ser personas que hayan cometido alguno de los delitos graves señalados anteriormente. 	Pero el legislador fue mucho más estricto, puesto que tampoco incluyó en el beneficio a los reincidentes en delitos de giro doloso de cheques o sancionados por la ley de bancos o por el Servicio de Impuestos Internos. Sólo beneficiaremos a quienes cometieron delitos de carácter económico por primera vez y que, además, hubieren cumplido gran parte de su condena. 	De manera que son absolutamente infundados los temores -que pueden ser legítimos- de quienes creen que en virtud de este proyecto recuperarán la libertad delincuentes peligrosos. El texto de la iniciativa es muy claro en cuanto a que, bajo ninguna circunstancia, saldrá en libertad algún delincuente peligroso. Insisto en que sólo quedarán libres quienes no hayan reincidido en delitos económicos y siempre que hayan cumplido gran parte de su condena, porque, como expliqué, los condenados a cinco años deberán haber cumplido, por lo menos, cuatro años de cárcel para salir en libertad, considerando que, en la práctica, tendrán una rebaja de dos meses por cada año de cárcel. 	Además, esta iniciativa legal tiene por objeto evitar que la acción de los tribunales de justicia se vea entorpecida por una realidad, cual es que las cárceles están saturadas. No cabe duda de que en lugar de personas que han cometido delitos económicos tendremos allí a muchos traficantes de drogas y a delincuentes que han cometido abusos sexuales, los cuales, so pretexto de la saturación carcelaria, son dejados en libertad por las cortes de apelaciones.	Por esas razones, votaré a favor de la iniciativa. Considero que está bien orientada y no tiene nada que ver con una posición de dureza frente a la delincuencia. 	Para terminar, por su intermedio, señor Presidente, quiero pedirle al ministro de Justicia que nos indique si es efectivo que ningún delincuente que haya cometido delitos de las características mencionadas recuperará la libertad en virtud de esta iniciativa legal.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, no es mi intención hacer comparaciones odiosas, pero aquí se han pronunciado algunas palabras que estremecen. Se habla de racionalidad, en circunstancias de que podemos apreciar que, en materia de justicia, ésta es escasa, puesto que cada vez hay mayor injusticia. Voy a dar un solo ejemplo para fundamentar mi voto contrario a la iniciativa en discusión.	Una madre chilena que vivía en Europa escapó a Chile con su hija, la que era objeto de agresiones por parte de su marido. Aquí fue acusada de secuestro y, obviamente, debido a que el demandante invocó, a través de los tribunales, el convenio de La Haya, esa mujer, que no hizo otra cosa que defender a su hija, ni siquiera tuvo derecho a ser defendida por el Estado chileno. 	Se trata de ser consecuente y eso es lo que quiero demostrar aquí. Se ha hablado de reparación, de grandes gestos de humanidad, de benevolencia y de clemencia. Comprendo las opiniones de los colegas que afirman estar motivados por esos principios, pero, lamentablemente, a lo largo de estos años hemos vivido un clima de rebaja de penas, de eliminación de la pena de muerte; en fin, siempre mayor compasión y preocupación por los derechos humanos de los delincuentes, pero jamás por los de las víctimas inocentes. Ésa es la realidad. 	No voy a votar en contra porque se trate de delitos menores o mayores; lo haré por principio y por consecuencia. Considero que este proyecto es una señal de debilidad, como lo han sido todas las medidas ideadas por la Concertación durante estos diez años. Y quiero plantear algo muy simple: la Iglesia Católica nos ha congregado, especialmente, para tener un gesto de compasión, y, con el mayor respeto que ella se merece, me pregunto: ¿por qué razón no entiende que la separación de un hombre y una mujer no constituye un delito mayor o menor? Entonces, ese mismo gesto que hoy nos pide la Iglesia Católica también lo podría tener con respecto a la ley de divorcio, para tratar de entenderla.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, quienes estuvimos en la cárcel de Iquique después del triste acontecimiento que significó la muerte de 26 jóvenes como consecuencia de un incendio que no fue sofocado a tiempo por una lamentable y trágica confusión, estamos absolutamente convencidos de que cualquier paso que se dé con el objeto de descongestionar las cárceles es positivo. Hemos extraído una amarga lección de lo que presenciamos en aquella oportunidad, y todos los sectores sociales y políticos coinciden plenamente en que deben adoptarse soluciones urgentes, drásticas y muy efectivas. Por ejemplo, la construcción de más cárceles -tengo entendido que diez serían construidas por privados-; la  salida de ellas de los presos extranjeros y aumentar, en tres mil quinientas plazas, la dotación de gendarmes, según lo dispone un proyecto de ley a punto de ser despachado.	Ahora, una de las tantas propuestas que habría para solucionar este problema es justamente este proyecto, que es muy simple, pero de contenido profundo y amplio, cual es otorgar un indulto general a los condenados por sentencia ejecutoriada que estuvieran cumpliendo condena en las condiciones que se señalan. El proyecto tiene como origen y fundamento la solicitud de especial benevolencia hacia la población penal formulada por la Conferencia Episcopal de Chile, en el contexto del Año Santo Jubilar 2000 y que se funda en el llamado efectuado por su Santidad el Papa Juan Pablo II en su “Mensaje para el jubileo en las cárceles”; un mensaje que interpreta el drama, la crisis y la necesidad de favorecer a aquellos detenidos y condenados que se encuentren en las circunstancias indicadas.	No es la primera vez que tratamos el tema. Lo hemos analizado ya en trece oportunidades como una manera de remarcar algunos hitos en nuestra historia patria, de estimular la rehabilitación y reinserción social de los condenados, y también como reconocimiento de una crisis que se prolonga por años y que no es consecuencia de una mala política de los gobiernos de la Concertación, los cuales, de alguna manera, la han tratado de solucionar en parte; pero todavía falta mucho por avanzar.	La moderna tendencia en materia de régimen penitenciario implica que las cárceles sean lugares de reclusión para que aquellos que cometan delitos y atenten gravemente contra los bienes jurídicos de la persona humana puedan purgar sus penas; pero, en forma paralela, está también el objetivo fundamental del régimen penitenciario: la rehabilitación del condenado; entregarle elementos, facilidades y oportunidades para que pueda ser rehabilitado y lograr así su reinserción social.	El señor PARETO (Presidente).- Señor diputado, ha terminado el Orden del Día.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, me adhiero plenamente a este proyecto de ley. Creo que es la solución y la medida justa para llegar al objetivo que se pretende. Desgraciadamente, tenía otros antecedentes que entregar, pero con los que acabo de señalar es suficiente. Sólo quiero agregar que, a veces, da la impresión de que las cárceles se construyen para encarcelar a los pobres, porque cuando uno las visita ve gente muy modesta y humilde.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Espina para referirse a un punto de Reglamento.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, hay una pregunta que se hizo al señor ministro de Justicia y que aún no ha sido contestada.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor José Antonio Gómez.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, simplemente para reafirmar que este proyecto, denominado indulto con motivo del Jubileo 2000, presenta bastantes restricciones, las cuales, específicamente, se refieren a penas privativas o restrictivas de libertad iguales o inferiores a cinco años. Delitos superiores no podrían quedar comprendidos en esta normativa. Además, no tiene otra connotación que rebajar la pena en dos meses por año para aquellas personas que han cometido delito por primera vez, y se señala un principio humanitario que se refiere exclusivamente a aquellas personas que están postradas o con riesgo permanente o inmediato de muerte, lo cual debe ser certificado por un organismo del Estado.	La lista que señaló el diputado señor Espina es correcta. No hay ningún beneficiado que sea violador, homicida o asaltante; estamos hablando de delitos menores que en una ley moderna necesariamente deberían castigarse a través de medidas alternativas.	Por lo tanto, aquí se votará respecto de un marco muy restringido de personas que están en los recintos penales y su beneficio es, simplemente la rebaja de dos meses por año, con un máximo de cinco años, es decir, diez u ocho meses.	Muchas gracias.
	El señor PARETO (Presidente).- Hago presente a la Sala que en la reunión de Comités algunos señores diputados solicitaron que pidiera el asentimiento para votar, debido a que se ha postergado desde hace varias semanas, el proyecto de ley que figura en el Nº 2 de la tabla del Orden del Día, iniciado en mensaje, que autoriza a la Universidad de Chile para contratar empréstitos para financiar la construcción de un parque científico-tecnológico, y faculta al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado.	¿Habría acuerdo para votarlo ahora?	No hay acuerdo.
