VI. ORDEN DEL DÍA.CREACIÓN DE DEFENSORÍA PENAL PÚBLICA. Primer trámite constitucional. (Conti-nuación).
	El señor MORA (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión en general del proyecto de ley que crea la Defensoría Penal Pública.	Hago presente a la Sala que hay 12 señores diputados inscritos para intervenir.	En primer lugar, tiene la palabra el honorable diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la semana pasada comenzamos la discusión del proyecto de ley que crea la Defensoría Penal Pública, iniciativa inserta en la transcendental reforma a la justicia procesal penal que impulsa e implementa el Supremo Gobierno.	Esta reforma deberá tener como resultado principal procesos en que, a lo largo de toda su tramitación, se respeten los derechos y garantías esenciales de las personas, tanto de las víctimas como de los imputados. Entre los de estos últimos, sin duda alguna, está el derecho de defensa, que en las causas criminales, como han puesto de relieve los estudios más modernos, implica que al imputado se le reconozca el derecho a intervenir durante toda la tramitación, desde que se inicia la persecución penal, a fin de desvirtuar los cargos formuladados.	Ello alcanza especial realidad en el desarrollo del juicio oral, ya que éste jamás será válido si al imputado no se le ha permitido defenderse eficazmente y en igualdad de condiciones con el Ministerio Público, que actuará como acusador.	De acuerdo con esta concepción, el respeto del derecho de defensa constituye un componente esencial de la noción misma del proceso. Éste, como medio de resolución de conflictos, se caracteriza por ser participativo, ya que permite una intervención ordenada de aquellos que se pueden ver afectados por una decisión judicial, interactuando con el tribunal, con el fin de lograr una solución de mejor calidad y vinculación a las partes.	Esa participación en el juicio es lo que asegura el derecho de defensa. De allí su importancia para la configuración de un proceso válido.	Por eso, el proyecto que crea la Defensoría Penal Pública ratifica lo señalado por la Convención Interamericana de Derechos Humanos, el Pacto de San José de Costa Rica, en el cual se plantea, en forma clara y categórica, el derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no, según la legislación interna.	En el nuevo sistema de justicia penal, el derecho a la defensa es un pilar fundamental. Faculta al imputado a intervenir en el proceso a fin de probar la falta de fundamento de la acusación en su contra. Es un principio garantizador que determina las restantes garantías del debido proceso.	En el nuevo diseño del proceso criminal, la defensa interviene desde el inicio de la persecución penal.	Su principal efecto es mejorar la calidad del trabajo que desarrollen los defensores, así como poner a prueba la capacidad, habilidad y calidad del trabajo de quienes realizan la persecución penal.	El objetivo de la defensa penal pública es proveer de abogado defensor a las personas que lo requieran; se otorga a quienes sean imputados por crimen, simple delito o falta y siempre será ejercida por abogados.	La defensa penal pública se hace valer ante el Ministerio Público o los tribunales de justicia.	Las personas que otorguen servicios de defensa en materia penal, de acuerdo con la ley, serán objeto de evaluación técnica permanente, en la que, por medio de criterios objetivos, se medirá el rendimiento, continuidad y calidad de los servicios prestados.	Esta norma fue ampliamente analizada y discutida desde el punto de vista técnico en nuestra Comisión de Hacienda.	Los beneficiarios de este proyecto son todas las personas que requieran defensa letrada en un proceso penal.	La defensa penal pública será gratuita. Excepcionalmente, podrá cobrarse total o parcialmente a aquellos beneficiarios que dispongan de recursos para financiarla privadamente.	Los criterios que se tomarán en cuenta para el cobro de los servicios, materia que también se analizó con bastante profundidad en la Comisión de Hacienda, serán: el nivel de ingreso, la capacidad de pago y el número de personas del grupo familiar que depende del respectivo beneficiario.	Este proyecto plantea las siguientes modalidades de prestación de la defensa penal pública: primero, a través del subsistema público, y segundo, mediante el subsistema privado, lo que va a significar concretamente, cuando la iniciativa sea ley de la República, la existencia de 417 cargos de defensores públicos, 39 de los cuales se desempeñarán en la Octava Región.Financiamiento del proyecto.	De acuerdo con lo señalado por el informe financiero enviado a la Comisión de Hacienda, queda absolutamente claro que el costo total del subsistema privado asciende a un poco más de 8 mil millones de pesos, mientras que el costo total del subsistema público alcanza a más de 19 mil millones de pesos, por conceptos de personal, operación, infraestructura, mobiliario y equipamiento, informática, capacitación, peritajes, consejo y jurado. En consecuencia, el total del financiamiento del proyecto de defensoría penal pública representa más de 27 mil millones de pesos, y va a significar que prácticamente todo chileno tendrá la posibilidad de acceder a un abogado defensor.	Por eso votaremos a favor, en general y en particular, este proyecto de ley, que representa un peldaño más y muy importante en la gran reforma procesal penal de nuestro país.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, dentro de las garantías que establece nuestra Constitución, está la del número 3º del artículo 19, que reconoce la igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos. Por eso, agrega: “Toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la forma que la ley señale...”. Además, añade: “La ley arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan procurárselos por sí mismos”.	Por su parte, la letra e) del artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, ratificada por Chile en 1990, prescribe que durante el proceso, todo inculpado tiene el “derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no según la legislación interna, si el inculpado no se defendiere por sí mismo ni nombrase defensor dentro del plazo establecido por la ley”.	Lo consagrado en los textos que acabo de mencionar, ambos integrantes de nuestra legislación, no hacen otra cosa que reconocer el derecho a la defensa como parte sustancial de todo proceso válido y como garantía eficaz de lo que en derecho se denomina “el debido proceso”.	En Chile existen dos mecanismos públicos por los cuales la ley otorga el derecho a la defensa penal. Uno es el proveído por los abogados de turno, y el otro, el prestado por letrados de las corporaciones de asistencia judicial. Además, existen mecanismos privados, como las clínicas jurídicas de las escuelas de derecho y los propios consultorios de corporaciones de ayuda social.	Todos estos sistemas resultan insuficientes y obsoletos. El sistema de los abogados de turno se encuentra basado en la caridad de los profesionales del derecho, lo que hace realidad lo señalado por Eduardo Couture, quien expresó que la “abogacía es una ardua fatiga al servicio de la justicia”. Sin embargo, es un sistema que discrimina a estos letrados, porque ellos deben soportar una carga que no afecta a otros profesionales liberales, y más aún a los abogados recién recibidos, ya que con el actual sistema universitario deben pagar hasta el último centavo de lo que el Estado gastó en ellos.	Las corporaciones de asistencia judicial, con todo el reconocimiento que tienen, en la actualidad tampoco representan una alternativa suficiente, por dos razones: en primer lugar, porque se ven desbordadas en su capacidad por el gran número de causas que deben asumir, tanto civiles como criminales; y, en segundo término, porque el servicio descansa en la labor de egresados de derecho que se encuentran realizando su práctica profesional, quienes sólo son supervisados por los abogados de la corporación, a lo cual se suma que estos egresados cumplen su función durante seis meses, es decir, las causas van cambiando continuamente de defensor antes de que se dicte la resolución final del proceso.	Por lo anterior, creemos que el actual proyecto en discusión cumple con dos objetivos principalísimos: por una parte, crear un servicio público moderno, que pueda cumplir con eficacia la labor de defensa de los imputados, equilibrando las condiciones con el Ministerio Público; y, por otra, asegurar a esos imputados una asesoría penal permanente en manos de profesionales calificados para hacer efectivo su derecho a defensa.	A su vez, el proyecto va más allá de lo que fueron los objetivos de los actuales sistemas de defensa. Éstos, como sabemos, están principalmente dedicados a prestar servicios gratuitos a personas de escasos recursos, que no cuentan con los medios para procurarse la defensoría por cuenta propia; es decir, el actual sistema es, en esencia, asistencial. En cambio, el nuevo sistema permitirá acceder a la defensa a quienes no pueden pagarla y a quienes, pudiendo pagarla, opten por que el servicio se encargue de su defensa, remunerándolo conforme a sus capacidades económicas personales. Al respecto, tenemos algunas dudas sobre la posibilidad de cobrar por servicios jurídicos que preste la defensoría pública, ya que podría privilegiarse a quienes paguen por sobre los que no tienen medios para hacerlo, produciéndose así un desequilibrio en la calidad de las defensas.	En cambio, resulta novedoso que la institucionalidad propuesta contemple dos subsistemas de prestación de servicios: uno público, otorgado por el mismo servicio, a través de los defensores locales en su carácter de funcionarios públicos, y otro privado, mediante el cual abogados y estudios de abogados particulares que hayan participado en las licitaciones para la obtención de fondos destinados a prestación de servicios de defensa judicial penal, asuman la defensoría. Por cierto, esos abogados particulares previamente deberán presentar antecedentes que avalen su calificación. Por ello, es de suma importancia que los sistemas de control, evaluación y sanción de los servicios licitados operen con gran rigor, dado que los bienes jurídicos que están en juego son muy trascendentes: la vida y la libertad de las personas y la confianza de la ciudadanía en la eficacia y transparencia de las instituciones públicas.	No nos cabe duda que el destino de esta iniciativa legislativa ha estado ligado desde un comienzo al destino de la actual institución del Ministerio Público, como lo hicimos presente a la ex señora ministra de Justicia en la Comisión de Constitución, en alguna oportunidad, porque creemos que una defensa real y verdadera sólo puede descansar en un sistema absolutamente igualitario sobre el tema.	Con esto creo que estamos dando pleno cumplimiento al compromiso que en materia de derechos internacionales ha suscrito Chile. Del funcionamiento de estas nuevas instituciones dependerá, en buena medida, la posibilidad de hacer realidad el ideal democrático de justicia para todos, particularmente de los más vulnerables que, por ello, exigen de nosotros doble protección.	Por eso, concordamos absolutamente en aprobar, en general y en particular, el proyecto, que permitirá igualdad de condiciones cuando empiece a actuar el Ministerio Público.	He dicho.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en los últimos dos años se ha querido sentar las bases de una nueva administración de justicia criminal, fundada en procedimientos modernos, transparentes, más expeditos y eficientes. Así, se han aprobado normas constitucionales y legales sobre el Ministerio Público, que dotan al Estado del órgano encargado de perseguir la responsabilidad penal de los imputados por crímenes y simples delitos. Corresponde, en consecuencia y como contrapartida, ocuparnos del órgano o sistema que velará por la defensa de los derechos e intereses de los imputados en el nuevo proceso penal que está construyendo el Supremo Gobierno, con el respaldo permanente del Parlamento.	La proposición legislativa del Presidente de la República, tal como se ha dicho en la Sala, supone crear un sistema complejo de defensa penal gratuita, que reemplazaría o, mejor dicho, superaría a dos instituciones actualmente en funciones: la del abogado de turno y la de las corporaciones de asistencia judicial, como ha señalado la diputada señora Laura Soto. 	Hoy, cuando una persona es sometida a proceso y, más aún, cuando el magistrado formula la acusación fiscal, se hace necesaria la defensa en el juicio, y el derecho a la defensa nace en el momento de contestar dicha acusación. Pues bien, para hacerlo es obligatorio que cuente con un abogado -un asistente letrado- que, en caso de no poder ser costeado por el acusado, el Estado se lo asigna, imponiendo esa carga a cualquier profesional abogado que tenga residencia en el territorio de la respectiva corte de apelaciones o, mediante el expediente de enviar el caso a la corporación de asistencia judicial, la que, como muy bien se ha comentado en esta Sala, no siempre cumple con el fin para el cual fue creada.	El mecanismo actual tiene al menos dos fallas tremendas. En primer lugar, que los abogados de turno son obligados a atender gratuitamente a personas, lo que los obliga, por una parte, a efectuar un trabajo sin percibir contraprestación pecuniaria alguna, y por otra, a desempeñarse en un área sumamente especializada, sobre la cual, incluso, puede que no tengan la práctica o el expertizaje adecuado. En definitiva, asumen una carga legal de dudosa constitucionalidad.	Por otra parte, las corporaciones de asistencia judicial en las grandes ciudades del país tienen su apoyo principal en los egresados de la carrera de derecho que hacen su práctica profesional para optar al título de abogado. Son entidades de término de la formación profesional de los abogados chilenos, que se encuentran completamente saturadas y sobrepasadas en su capacidad de atención.	Sinceramente creo que el sistema propuesto, de naturaleza mixta, en el cual coexistirán la Defensoría Penal Pública propiamente tal y entidades privadas -sean abogados, como personas naturales, o corporaciones que participen en licitaciones que las hagan merecedoras de la calidad de cooperadoras de la función de la primera entidad, a cambio del pago de la prestación de sus servicios-, permitirá superar el estado actual de cosas, que atenta contra el fundamental derecho a recibir una buena defensa en juicio para evitar la aplicación abusiva de la ley, el no respeto por los derechos propios o la desproporción de las penas aplicadas por los tribunales.	En resumen, la iniciativa en discusión permitirá superar una situación crítica que, incluso, algunos de nosotros -como es mi caso- hemos tratado de aliviar en nuestros distritos, contratando personal letrado para atender en nuestras propias oficinas, como forma de apoyar -en alguna medida- a los cientos de personas que hoy quedan fuera del sistema público de defensa. Casi todos son pobladores o campesinos humildes que ven, muchas veces, cómo sus derechos son avasallados por gente poderosa, sin tener a quien recurrir o quien los represente en los tribunales. 	Pensando justamente en ellos, hago votos por el éxito de esta iniciativa legal y, por supuesto, como lo acordamos en la Comisión de Hacienda, que preside el diputado señor José Miguel Ortiz, anuncio mi aprobación a este proyecto.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, vengo en proponer la aprobación del proyecto que crea la Defensoría Penal Pública, sobre la base de los siguientes fundamentos.	En primer lugar, es de público conocimiento que el actual modelo de enjuiciamiento criminal ha sido abandonado por la doctrina y las legislaciones modernas en el espectro del derecho comparado; pero, además, la experiencia del mundo de la vida lo ha desbordado de manera absoluta, lo que se puede resumir en dos cuestiones esenciales, que no admiten discusión: la incapacidad del sistema vigente para otorgar resguardo a los derechos y garantías fundamentales de la persona y la ineficacia absoluta del sistema en la persecución de los delitos. Por eso, en el país se ha iniciado una reforma sustantiva al sistema de enjuiciamiento criminal, que permitirá subsanar las falencias del modelo antes criticado. Así, se ha creado un órgano autónomo de rango constitucional, el Ministerio Público, cuya tarea principal es investigar los hechos y, sobre la base de su investigación, formular su acusación, para posteriormente defenderla ante el órgano jurisdiccional. Hasta aquí estamos en presencia de uno de los aspectos más relevantes de la reforma penal, sin el cual ésta no sería posible. Sin embargo, no debemos desatender otro de los presupuestos que configuran esta reforma: la Defensoría Penal Pública.	La doctrina tiene una posición bien definida en esta materia. En efecto, entre los extremos de garantismo y eficacia ha estimado que ésta no puede ir en desmedro de la primera, noción que no es ajena al legislador, según se desprende del mensaje del viejo Código de Procedimiento Penal, que señala lo siguiente: “...se ha tratado de armonizar hasta donde era posible la investigación prolija y acertada de la existencia del delito e identificación y aseguramiento de la persona del delincuente, con la más amplia libertad de defensa y las consideraciones que se deben al presunto culpable...”.	La noción antes reseñada es plenamente compatible con las exigencias que imponen la Constitución Política y los tratados internacionales de derechos humanos, según se desprende de lo expuesto por el diputado informante.	La defensa es tan presupuesto esencial del proceso como lo son la actividad acusatoria y la tarea de juzgamiento; por tanto, el trinomio defensa, acusación y sentencia define el proceso penal de nuestro tiempo, al que todos aspiramos idealmente.	De acuerdo a como se ha llevado a cabo esta reforma, no han faltado voces que han dicho que en nuestro país se verá alterada la igualdad de derechos entre las partes en el juicio penal, lo cual no es una crítica infundada, atendido el hecho de que hemos pasado mucho tiempo discutiendo sobre sólo uno de los aspectos de la reforma, dejando para el final el tema que hoy nos ocupa y que es fundamental para mantener los equilibrios necesarios en el proceso penal; en estricto rigor, en el debido proceso legal.	La criminalidad es un problema social que en los últimos años ha adquirido particular relevancia en la preocupación pública, tal vez en razón de la ocurrencia de algunos delitos especialmente violentos y espectaculares. Como consecuencia de lo anterior, se ha buscado una solución rápida y, de ese modo, se privilegia la adopción de políticas criminales represivas a través del aumento de los controles policiales respecto de conductas, sean o no delictivas, como hasta hace poco ocurría con la detención por sospecha, lo que configura el paradigma del derecho penal de autor, incompatible con las exigencias de una sociedad pluralista, propia del estado democrático de derecho. Pero, además, centro de atención de tales políticas resultan ser los sectores pobres de la sociedad, a quienes se dirigen especialmente las campañas de control. Dicho en otros términos, los pobres constituyen el foco de interés de una política criminal reactiva.	Por otra parte, los caracteres preponderantes del sistema judicial, con códigos sustantivos y de procedimientos arcaicos, con un sistema penitenciario muy primario, con formas ineficientes de enjuiciamiento del delito y sistemas de asistencia judicial poco accesibles e igualitarios, hacen una profunda crisis. Aumentan las críticas al sistema, acusándolo de no responder a las víctimas, de agravar los sentimientos de inseguridad y de no garantizar los derechos de los procesados, lo que viola y transgrede los derechos y garantías que reconocen el estado de derecho y la sociedad democrática.	Esta situación afecta, en mayor medida, a los sectores carenciados, quienes constituyen -según decía Zaffaroni- la principal clientela de todo el sistema penal, esto es, policial, procesal penal, penitenciario y de medidas alternativas. En este ámbito, como víctimas de la criminalidad, encuentran impedimentos para acceder a la justicia penal, en la que perciben que su condición social juega un rol discriminador importante. Éste, en un contexto de carencias sociales de todo tipo, favorece la espiral de procesos criminalizadores y penalizadores que culminan afianzando su exclusión del sistema social. Todo ello conduce a resultados contrarios a la disminución de la criminalidad, en tanto tiende a reproducirla, traduciéndose en nuevas formas de inseguridad, en especial para los sectores de menos recursos.	Las insuficiencias del sistema jurídico y judicial para responder a las demandas y necesidades de los sectores más carenciados de la población, se reconocen como problema mucho antes de que el sistema jurídico y judicial fuese puesto en cuestión. De hecho, en los diversos gobiernos, desde comienzos de los años 60, se propusieron proyectos destinados a aumentar el número de tribunales para atender las necesidades de los sectores carenciados y perfeccionar el sistema de asistencia judicial gratuita. Dichos proyectos, no obstante reconocerse la importancia del problema, no prosperaron.	Con el objeto de concretar, en la práctica, el equilibrio necesario entre acusación y defensa, elementos integradores y no excluyentes del proceso penal, debe crearse un organismo que, con recursos públicos, sea capaz de financiar las posibilidades de defensa de acusados e inculpados; un organismo público con características similares a las del Ministerio Público, que sea autónomo y de rango semejante. Por eso, en cuanto a su naturaleza jurídica, se señala que debe ser ubicado en las personas jurídico-públicas-administrativas, funcionalmente descentralizadas y territorialmente desconcentradas que, atendida la especialidad de su tarea, requieren gozar de autonomía funcional.	Cabe señalar que el modelo que se propone implementar a través del proyecto en estudio es de carácter mixto. No sólo establece un órgano público a cargo de la defensa penal, sino también entrega diversas tareas de defensa a los particulares, a través de un sistema de licitación con suficiente fiscalización, todo lo cual permite racionalizar los recursos, en el sentido de asegurar a los sectores más carenciados una defensa penal gratuita y, a la vez, permite a quienes posean recursos necesarios, financiar diferenciadamente su defensa.	Por todo lo anterior y lo expuesto en el informe de la Comisión, vengo en aprobar el proyecto en debate, con la convicción de que se ajusta a los requerimientos más esenciales que reclama la realidad del sistema penal y, sobre todo, a los de los derechos esenciales del ser humano.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Se encuentra en las tribunas una delegación de la población Parque Carén, de la comuna de Pudahuel, acompañada por el alcalde señor Johnny Carrasco, la concejala señora Sonia Oyarzún y el concejal señor Bernardo Norambuena, quienes asisten para presenciar el debate sobre el proyecto de la Universidad de Chile.	Asimismo, en la tribuna de honor se encuentra presente una delegación de parlamentarios húngaros, encabezada por el presidente del Parlamento de ese país, excelentísimo señor János Ader. La acompañan el embajador de Hungría en Chile, señor Tamas Toth, y el senador señor Antonio Horvath. 	Les damos a todos la bienvenida.	-Aplausos.-o-
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, seré muy breve, por cuanto mi exposición sobre el tema la realicé en una sesión anterior. En esta oportunidad, sólo me limitaré a comprometer al ministro de Justicia para que no presente indicaciones en la Cámara, sino en el Senado, a fin de permitir el avance del proyecto.	En primer lugar, en el artículo 6º, que señala los requisitos para ser nombrado defensor nacional, debe establecerse la prohibición de ejercer la profesión por este funcionario, puesto que igual restricción existe para el defensor regional. Aparte del ámbito de su competencia en lo referente al territorio, no se ve la diferencia entre ambos, por lo cual deben tener la misma prohibición.	También debe eliminarse del Consejo Nacional de la Defensa Penal Pública al ministro de Hacienda o a su representante, y así elevar a cuatro los integrantes de los colegios de abogados de la Región Metropolitana y de los colegios regionales.	Asimismo, es menester modificar la letra K) del artículo 21, pues se advierte una contradicción con otra norma. Este artículo consigna que el defensor regional debe designar al abogado que intervendrá en la defensa del acusado o imputado. No obstante, en otra disposición se señala que éste podrá elegir, de una nómina de abogados, a su defensor.	Para salvar tal contradicción es menester modificar la letra K) del artículo 21, con el objeto de asignar al defensor regional la facultad de establecer un sistema objetivo y uniforme para determinar la opción de defensa que pueda hacer el imputado o acusado.	Por último, en relación con el artículo 49, creo que para los colegios de abogados es importante introducir dos representantes de la capital regional en que funcione el jurado que decidirá las propuestas de licitación de la defensa, con el objeto de asegurar su perfil regional en desmedro de los representantes de la capital.	Espero que el ministro de Justicia acoja estas observaciones y presente las indicaciones correspondientes en el Senado.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, en primer término, me sumo al saludo al alcalde de Pudahuel, señor Johnny Carrasco, a la concejala señora Sonia Oyarzún, al concejal señor Bernardo Norambuena y a los pobladores del sector de parque Carén, ubicado en la comuna de Pudahuel, que también forma parte del distrito que represento.	Ellos están interesados en el proyecto que figura en el segundo lugar del Orden del Día, relativo a la utilización de 1.033 hectáreas para la construcción de un parque científico-tecnológico por la Universidad de Chile y de un parque público para la Región Metropolitana, en especial para la comuna de Pudahuel, que sería la principal beneficiada.	En cuanto a la institución del defensor público que se crea en el proyecto en debate, quiero expresar que su origen o fundamento jurídico principal está establecido en el Nº 3 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, garantía constitucional que asegura a los chilenos el derecho a la defensa jurídica.	La misma norma asegura la intervención del abogado defensor al indicar: “La ley arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan procurárselos por sí mismos”. Esto es conocido como el privilegio de pobreza. En verdad, de la práctica y experiencia de la defensa jurídica, en particular en materia penal, tema que nos reúne, uno puede concluir que ésta es deficiente, irregular y, en algunos casos, nula.	En la actualidad, la defensa jurídica en lo penal se aplica a través de dos procedimientos: uno, de los abogados de turno, que en la práctica descansa en la caridad de los profesionales y su intervención se inicia en la contestación de la acusación, pues no actúan en gestiones previas al mismo proceso, y otro, de las corporaciones de asistencia judicial. Este trabajo está a cargo de egresados o licenciados en derecho, que hacen su práctica profesional gratuita por un lapso de seis meses, lo cual genera una rotación de postulantes a cargo de una misma causa. En algunas ocasiones, han participado hasta seis licenciados, lo que produce irregularidad, indefensión y menoscabo al imputado o acusado.	El proyecto en debate, además de constituir una pieza fundamental en la reforma del proceso penal, hará efectiva dicha garantía constitucional, pues quienes viven en comunas de escasos recursos, que por obligación deben hacer uso del privilegio de pobreza, por decir lo menos, quedaban en absoluta indefensión.	No deseo referirme de manera lata a la naturaleza jurídica de esta institución, pero sí hacer notar que se trata de un órgano autónomo, funcionalmente descentralizado y territorialmente desconcentrado. El ideal habría sido que la Defensoría Penal Pública también hubiese sido territorialmente descentralizada.	El defensor nacional es de exclusiva confianza del Presidente de la República, dura diez años en su cargo y sólo puede ser removido por éste con acuerdo del Senado.	La Defensoría Penal Pública es una de las partes fundamentales de esta gran reforma penal. Sin ella, el Ministerio Público tendría un poder incontrarrestable. Sin la presencia del defensor público, con todas sus características, los rasgos de autonomía, el financiamiento preestablecido, el procedimiento que se aplicará por parte de los defensores, sean públicos, emanados de la administración del Estado, o privados, a través de la participación de abogados particulares, el proceso de reforma penal no tendría el éxito que debe compensar el esfuerzo empeñado y los recursos que se le han destinado.	No está establecido en el proyecto, pero, para la historia fidedigna de la ley, algunos diputados, en particular el que habla, hemos hecho presente la necesidad de implementar la institución de la defensa penal pública de manera simultánea con la entrada en vigencia del Ministerio Público, pues, de lo contrario, se produciría un desequilibrio desde el punto de vista jurídico, que traería consigo la desconfianza frente a la enorme reforma a la cual estamos abocados.	La creación del defensor público también debe ir acompañada de una reforma sustancial a las corporaciones de asistencia judicial, pues no son instituciones aisladas o separadas, sino que deben caminar de manera conjunta. 	Felicito la creación de la defensoría pública. Al mismo tiempo, aprovecho de preguntar al ministro señor Gómez sobre el proyecto relativo a las corporaciones de asistencia judicial, las que, reitero, deben marchar entrelazadas con el respeto a la defensa jurídica establecida en la Carta Fundamental de 1980.	He dicho. 
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán. 	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, resulta gratificante advertir, por las diferentes intervenciones en la Sala, que existe unanimidad sobre la materia que estamos tratando. Es obvio que el proyecto la amerita, sin perjuicio de las reservas que algunos hemos planteado.	Lo importante es el diagnóstico común, que señala que hoy la defensa penal en Chile es ilusoria, al igual que los mecanismos establecidos en la ley para que un imputado o acusado tenga la garantía de que no será penalmente castigado sin que exista una defensa que lo apoye durante el juicio, o que el derecho mínimo de cualquier persona que se enfrenta al poder más fuerte del Estado, al “ius punendi”, que lo puede privar de su libertad por muchos años, se contrarresta con una defensa de calidad. 	Hoy, simplemente, la defensa es ritual. Consiste en contestar eventualmente la acusación o presentar recursos de apelación cuando se ha dictado auto de procesamiento. Pero, más allá, no existe defensa.	Quienes hemos sido abogados de turno sabemos que muchas veces las acusaciones dentro de un proceso penal se contestan sin siquiera conocer a los clientes. Esta falla del actual sistema es grave y no puede continuar, menos si en adelante el Estado tendrá la herramienta del Ministerio Público, es decir, un organismo integrado por profesionales cuya misión será investigar los delitos y perseguir la responsabilidad de las personas que aparezcan como autores, cómplices o encubridores.	El Ministerio Público tendrá mucho poder -así se ha querido-, porque su objetivo es lograr la eficacia en la investigación criminal, pero, necesariamente, debe haber alguien que defienda frente al fiscal los derechos de la persona imputada o acusada en un proceso criminal. Eso es lo que estamos viendo hoy. 	¿Cuál es el objetivo central del proyecto? Entregar una defensa de calidad al imputado o acusado de cualquier delito, crimen o falta que se tramite en los tribunales de la justicia penal, es decir, procurar que tenga el mejor abogado posible, de manera que la determinación de su responsabilidad y la sanción aseguren a la sociedad que no se castiga a un inocente. Éste es el papel del abogado defensor. 	¿Qué vale la pena destacar del proyecto? Iré de mayor a menor.	En primer lugar, entrega las herramientas para que la defensa sea obligatoria. Esto también figura en el código de procedimiento penal que se tramita en el Senado.	No será válida ninguna diligencia que se tramite frente a un juez de garantía y el juicio oral frente a los juzgados penales no será válido si no se cuenta con una defensa. No se trata de cualquier defensa, sino la de un abogado, de un letrado, de una persona que tiene los estudios suficientes para enfrentarse al fiscal en igualdad de condiciones. 	Por lo tanto, lo primero es la defensa letrada obligatoria.	En segundo lugar, y tan importante como lo primero, se entrega al imputado o acusado la facultad de elegir su abogado.	Por lo general, debe asumir la defensa un abogado de confianza, pero, como dije, esto es ilusorio para la gran mayoría de la población. 	Según el proyecto, el imputado podrá elegir al de su confianza de una nómina de estudios de abogados o de abogados personas naturales para que asuma su defensa en un juicio criminal. 	Además, podrá cambiar de abogado hasta por tres veces en el proceso si el profesional ha perdido su confianza: en la etapa de la instrucción, es decir, de la investigación; en la etapa del juicio propiamente tal, y en la etapa de los recursos. 	En definitiva, el imputado o acusado podrá tener cuatro abogados, hasta que encuentre al de su confianza. 	En tercer lugar, como busca la calidad de la defensa penal pública, el proyecto establece numerosos controles: previos al juicio mismo, a la defensa, y posteriores. 	Por ejemplo, habrá inspecciones que abarcarán desde la parte administrativa de los estudios o abogados que presten la defensa penal pública, hasta la manera en que se ha realizado cada una de las diligencias procesales. También existirán auditorías externas, que analizarán la utilización de los recursos, tanto de la defensoría nacional como de las defensorías locales, porque lo más importante es que los recursos sean bien administrados, con el objeto de que la defensa sea la que corresponde.	Asimismo, habrá evaluaciones previas, tanto de las bases de la licitación a que deberán someterse los estudios de abogados, los abogados y las instituciones sin fines de lucro que presten la asesoría jurídica, como de las actuaciones posteriores, las que, de alguna forma, se incorporarán en el puntaje que recibirán las personas nominadas para ser defensores públicos. Por ejemplo, los reclamos o los informes de inspectoría que hayan resultado insatisfactorios se considerarán al momento de licitar las defensorías penales a nivel regional. En concreto -repito-, los reclamos de que haya sido objeto el abogado por distintos acusados o su inspección insatisfactoria en cualquiera de los ámbitos, son elementos que se van a considerar cuando, tres años después, vuelva a postular a la licitación para la defensa penal pública. Es decir, son controles destinados a asegurar la calidad de la defensa.	Una cosa muy importante: el Defensor Nacional está facultado para fijar los niveles procesales mínimos, vale decir, las actuaciones básicas que determinan que la defensa es de calidad, la cual deberá homogeneizarse a lo largo del país.	En cuarto lugar, la defensa será gratuita para las personas que no tengan recursos, o sea, para una gran cantidad de imputados o acusados. Aquellos que sí los tienen pero insuficientes para pagar a un abogado particular, podrán acceder a los servicios que presta la defensoría penal pública, pero deberán pagar. De acuerdo con lo señalado en la disposición pertinente, el pago será diferenciado, atendiendo a cosas mínimas, como nivel de ingresos, capacidad de pago, número de personas que dependen del beneficiario. O sea, siempre habrá un pago por parte de quienes tienen recursos, primero, porque es indispensable para controlar la demanda y, segundo, por una razón de equidad: quienes tienen recursos deben apoyar la defensa con la cual están siendo beneficiados.	En quinto lugar, el proyecto reconoce la necesidad de descentralizar estos servicios. ¿Cómo lo hace? Primero, un jurado a nivel regional definirá qué personas van a estar en la nómina de abogados defensores y, segundo, se exige que quienes se presenten a la licitación tendrán que demostrar habitualidad y permanencia en la región.	Hay ciertas situaciones que es importante dejar a un reglamento, como la determinación del arancel de pagos, por parte del director regional, y de las bases de la licitación, y orientaciones para regular la participación de los defensores locales. Existe una contradicción entre la letra k) del artículo 21 y el artículo 57, que, entiendo, necesariamente deberá ser enmendada en el Senado. Mientras este último consagra la libertad para escoger un defensor de confianza para el imputado, la letra k) del artículo 21 faculta al defensor regional para determinar qué abogado lo defenderá. Somos humanos y podemos errar, y creo que éste es un error que contiene el proyecto, el cual espero que sea corregido en el Senado.	Por último, cabe señalar que con esto estamos dando un gran paso en la autonomía de los imputados para defenderse en los juicios penales. 	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, durante el debate se han presentado dudas respecto de algunos puntos, como el que acaba de señalar la diputada señora Pía Guzmán. El diputado señor Zarko Luksic también hizo dos preguntas directas.	En primer lugar, en términos generales, hemos tomado debida nota de las situaciones que es necesario rectificar, aclarar o modificar. Las analizaremos en profundidad y, cuando sea indispensable, procederemos a modificar lo que sea necesario en el Senado, a fin de que el proyecto, despachado, tenga todas las perfecciones técnicas que requiere una iniciativa de esta naturaleza, la última de la reforma procesal penal.	Respecto de lo planteado por el diputado señor Luksic, cabe destacar dos puntos importantes. Vamos a intentar que la defensa penal pública se inicie conjuntamente con el procedimiento en su globalidad, sin perjuicio de considerar los tiempos de los trámites legislativos y la posibilidad de que esto salga con la mayor prontitud en su próximo paso en el Senado.	Sin perjuicio de lo anterior, en el evento de que no tengamos el proyecto aprobado en el mismo instante, estamos realizando los estudios necesarios para que en las regiones Cuarta y Novena se inicie el procedimiento con la cantidad de abogados defensores que se requieren para que la reforma procesal penal cuente, en su totalidad, con las instituciones que deben estar vigentes en el momento de iniciar esta gran reforma.	Por último, existe en trámite en el Parlamento un proyecto relacionado con las corporaciones regionales de asistencia judicial; pero no lo hemos querido apurar como pensamos hacerlo en un momento, porque la defensa penal pública incorpora a los recursos del sistema 28 mil millones de pesos. Eso significa que un porcentaje importante de las causas conocidas por las corporaciones serán traspasadas, desde el punto de vista de su actuación, al nuevo sistema de defensa penal pública, lo cual requiere readecuar los recursos que ya existen en aquéllas, para los efectos de potenciar, en lo que queda del sistema, las causas laborales, civiles y de menores.	Hemos avanzado en materia de recursos en las corporaciones, pero, para continuar con el procedimiento, debemos terminar un estudio económico con el objeto de que esté en concordancia absoluta con la especialidad que se está dando a los tribunales de justicia.	Gracias, señor Presidente.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	El proyecto se votará a las 14 horas, al término del Orden del Día.
