MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.831, QUE CREA EL REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE REMUNERADO DE ESCOLARES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.831, que crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Gustavo Hasbún.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor HASBÚN (de pie).- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de S.E. el Presidente de la República, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N° 19.831, que creó el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, contenido en el boletín N° 8.329-15. Su urgencia ha sido calificada de “suma” en todos sus trámites.La ley N° 19.831, que creó el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, estableció que dicho registro se encuentre a cargo de los Secretarios Regionales Ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones. Con ello, se pretende brindar seguridad a los usuarios del transporte escolar por tratarse de niños.Como es sabido, el transporte de menores es un tema de preocupación constante de padres, apoderados y de la comunidad en general, en especial en cuanto a la idoneidad que deben tener los conductores y acompañantes de este tipo de vehículos, que transportan a personas que, en su condición de niñas y niños, son más vulnerables que los adultos. Se ha sabido de horrendos casos en los que avezados pedófilos han iniciado esta actividad sólo para cometer delitos.La iniciativa plantea que la exigencia del certificado de antecedentes, solicitado por los Secretarios Regionales Ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones, ha tenido diversos matices de interpretación, en especial respecto de los efectos que contiene la inscripción realizada en el Registro de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, cuando el certificado contiene anotaciones sobre delitos de índole sexual vinculados con niñas o niños.Por lo tanto, se hace necesario fortalecer la exigencia de dicho documento, entregándole un efecto claro, en cuanto a impedir la inscripción de aquellos conductores que han sido condenados por haber cometido delitos que afectan y ponen en riesgo a menores de edad, haciéndose, además, extensiva esta exigencia a los acompañantes de los conductores en los vehículos de transporte escolar.Junto con ello, se precisan los delitos que se incluyen en esta categoría, circunscribiéndolos en un catálogo especialmente creado para el efecto.Por otra parte, se ha observado obstáculos prácticos, en cuanto a que los Secretarios Regionales Ministeriales no tienen facultad expresa para denegar o cancelar inscripciones, cuando el inscrito incumple de manera sobreviniente los requisitos establecidos en la ley o en el reglamento. Para este efecto, a través de una indicación aprobada por la Comisión, se establece que el Secretario Regional Ministerial respectivo, una vez certificados los nuevos antecedentes por el Servicio de Registro Civil e Identificación, procederá a la cancelación de la respectiva inscripción.La idea matriz del proyecto consiste en modificar los artículos 3° y 4° de la ley N° 19.831, que creó el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, con el objeto de establecer que no podrán ejercer la actividad de conductor y acompañante en el transporte remunerado de escolares aquellas personas que presenten en su certificado de antecedentes las anotaciones que se indican en las modificaciones que se hacen a dichos artículos. Además, se otorgan expresas facultades a los Secretarios Regionales Ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones para denegar y cancelar inscripciones, una vez constatado el incumplimiento de los requisitos habilitantes, establecidos en la ley o en el reglamento.El proyecto no contiene disposiciones que deban ser aprobadas con rango de normas orgánico-constitucionales, ni de quorum calificado.El artículo único tampoco contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto se aprobó en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Bobadilla, Hasbún, Hernández, Meza, Pacheco, doña Clemira; Pérez, don Leopoldo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Venegas, don Mario.Hago presente a las señoras y señores diputados que se encuentra a su disposición el informe del proyecto, elaborado por la Secretaría de la Comisión, además de un texto comparado que contiene la normativa vigente y el texto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no soy el único parlamentario con quien padres y apoderados han llegado a conversar a nuestras oficinas. Es interesante el proyecto expuesto por el diputado informante. Viene a dar respuesta a quienes no hemos participado en su discusión. De esta manera, nosotros también responderemos a las múltiples consultas de los centros de padres sobre esta temática que preocupa a nivel nacional.A estas alturas, se sabe que se debe poner especial cuidado en escoger a las personas a las cuales se les encomienda el transporte de de niños. Por ello, se dice que el Estado debería precaver que quienes conducen los vehículos que transportan a los escolares sean personas idóneas. Más aún, es necesario evitar que las empresas que se dedican a este rubro no den a conocer quiénes son los choferes que conducen los vehículos. Desde luego, también deben ser personas profesionales y moralmente idóneas.Hoy, como una medida precautoria, se ha creado el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, a fin de saber quiénes están desarrollando esa actividad y si cuentan con las competencias necesarias para hacerlo. Uno de los requisitos exigidos es la solicitud al Servicio de Registro Civil e Identificación de un certificado para fines especiales, que da cuenta, entre otras cosas, del prontuario penal de las personas que lo solicitan. No obstante, en una conversación sostenida con el seremi de Transportes de la Región de Los Ríos, este me indicó que tenía la facultad de prohibir la inscripción de personas que hayan sido condenadas por delitos de connotación sexual. Por ello, se hacía necesaria la modificación a la ley que creó dicho registro, a fin de establecer que los seremis, con el sólo mérito del certificado enviado por el Servicio de Registro Civil que dé cuenta de condenas por delitos de connotación sexual, tengan la posibilidad de negar la inscripción tanto a conductores como a acompañantes. Considero que esta modificación impone una regulación más que necesaria a esa actividad, y por ello aprobaremos la iniciativa presentada por el Ejecutivo. Con ello estamos dando respuesta a las interrogantes de tantos padres, apoderados y profesores en relación con esta materia. Sin duda, se trata de una buena iniciativa que suple algunas falencias del Servicio de Registro Civil e Identificación. He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL, doña Denise.- Señor Presidente, este proyecto es un gran avance para quienes llegan a nuestras oficinas a dar cuenta de situaciones relacionadas con violencia contra menores transportados en furgones escolares o con el hecho de que estos son dejados lejos de sus hogares y no fuera de sus casas. Es sumamente importante llevar un registro de los servicios de transporte escolar y examinar los antecedentes de quienes conducen los vehículos y de sus acompañantes. Las personas que se desempeñan en este rubro deben ser idóneas y deben tratar a los niños de la forma debida.Hace un tiempo, avanzamos en la discusión de un proyecto que establecía la obligatoriedad de que los buses contaran con una cantidad de asientos adecuados y provistos de cinturones de seguridad. En el caso de los vehículos que transportan menores de edad estos deben contar con sillas para su traslado. Junto con valorar la iniciativa, debo señalar que existe un tema que no ha sido considerado en el proyecto y que ojalá se pueda estudiar más adelante: me refiero a cuando el chofer o el auxiliar del transporte escolar es reemplazado sin dar mayor aviso. En tales casos, las personas que ejercen la labor habitual de transporte muchas veces son reemplazadas por un pariente, un amigo o alguien que no tiene las condiciones idóneas para conducir. Al respecto, no se ejerce una fiscalización adecuada. En la zona que represento, se han producido accidentes en que se han visto involucradas personas no capacitadas para conducir vehículos escolares. Por eso, si la persona está inscrita en el Registro para conducir ese tipo de vehículo, pero no lo hace, se le debería caducar el permiso otorgado para transportar escolares. Faltó establecer eso en el proyecto. De esa manera, ponemos seriedad en esta materia, lo cual es muy necesario. Por lo menos, en la provincias de Melipilla y Talagante, dadas las distancias que es necesario recorrer, los furgones escolares son muy usados por los padres para el traslado de sus hijos. Incluso, la gente más modesta hace un gran esfuerzo para que sus hijos sean transportados en esos vehículos a sus escuelas.Estamos comenzando a entender qué significa dar un buen trato a los niños. Me preocupa ese punto, puesto que no quedó establecido en el proyecto. Ojalá el Senado reponga la idea a que hice alusión, esto es que si una persona cuenta con permiso para conducir un transporte escolar, pero no lo hace y entrega el vehículo a un pariente, a un amigo o a otra persona, se caduque su permiso como transportista escolar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, con este proyecto estamos dando un gran paso para proteger a los menores que, potencialmente, pudieran ser víctimas de abusos sexuales por pedófilos que, muchas veces, transportan escolares. Por otra parte, sabemos el bajo porcentaje de rehabilitación relacionado con personas que han sido condenadas por algún delito vinculado con abusos sexuales a menores.El hecho de instaurar la obligatoriedad de que los seremis de transportes den a conocer la circunstancia de que el conductor de un vehículo de transporte escolar puede estar siendo afectado por una condena relacionada con el catálogo de delitos específicos consignados en el Código Penal -estos se encuentran establecidos taxativamente en el proyecto-, me parece que va en la dirección correcta. Finalmente, lo que se estipula es una inhabilidad, la cual, de alguna manera, ya se encuentra promulgada en otra ley aprobada por el Congreso Nacional, que consagra un catálogo más amplio de inhabilidades para todas las personas que ejerzan una profesión o empleo que suponga una directa relación con niños. Se trata de un registro especial en el que ya estaban consideradas las personas que ejercen el transporte escolar, además de educadores. El proyecto que se somete a nuestra consideración -felicito a sus autores- establece un criterio de especialidad para el procedimiento específico de la inscripción en el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares. A mi juicio, eso puede precaver una situación de potencial abuso contra los menores, lo que dará mucha más tranquilidad a toda la comunidad escolar y a todos los padres y apoderados.Algunos podrían sostener que el principio contenido en el proyecto atenta contra la protección de los datos personales de la gente. No obstante, cuando se aprobó el proyecto presentado por el diputado Felipe Harboe, se estableció, claramente, el principio de finalidad del acceso a los datos personales. En tal sentido, el proyecto no vulnera dicho principio, sino que ratifica que la protección de los datos personales es la regla general y que el acceso a esos datos para fines específicos es la excepción. Por cierto, implementarlo será un gran desafío para el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Esperamos que la tramitación de esta iniciativa sea lo más rápida posible, para que prontamente se convierta en un instrumento de apoyo para todos los padres y apoderados.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún. El señor HASBÚN.- Señor Presidente, este proyecto tiene por objeto proteger los derechos de uno de los sectores más vulnerables de la sociedad: las niñas y los niños, que no sólo dependen de sus padres, sino de “tíos” a quienes los primeros entregan toda su confianza para trasladar a sus hijos todos los días desde su domicilio hasta el colegio y luego del colegio hasta el hogar. El proyecto no entrega una solución de fondo, pero sin duda es un gran avance para prevenir la ocurrencia de delitos, por cuanto busca proteger los derechos de las personas más vulnerables de nuestra sociedad. Pocas veces tenemos leyes que previenen. En este caso se busca la prevención, esto es evitar que los delitos se produzcan y proteger la integridad física y psíquica de nuestros niños. Por eso, pese a ser un proyecto tan simple -se modifican dos artículos de la ley N° 19.831-, este apunta a fortalecer y a proteger los derechos de los niños. La importancia de la iniciativa es que se conozca la información sobre los conductores que han sido condenados por delitos contra menores, ante lo cual la autoridad de Transportes debe reaccionar rápidamente. Lo más razonable es que toda la información esté en línea con el Servicio de Registro Civil e Identificación, para que las autoridades de Transportes puedan reaccionar rápidamente ante la condena por los delitos que se indican. La facultad que se entrega a los seremis de Transportes permitirá la prevención, pero sobre todo la defensa de los derechos de los menores. Resguardar la integridad de los niños-usuarios de este servicio de transporte es una obligación que debemos cumplir. Hay que dejar en claro que la resolución que cancela la inscripción del registro es un acto administrativo, y como tal la persona que se pueda ver afectada, tiene la posibilidad de apelar por la vías dispuestas en la ley Nº 19.880, que establece las bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.Por lo tanto, el proyecto cautela los derechos de todas las personas afectadas y protege los derechos de los niños, lo constituye una obligación. Reitero, es una ley simple que busca prevenir la ocurrencia de hechos no deseados, razón por la cual el proyecto apunta en la dirección correcta. He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías. El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el proyecto responde a una realidad que ocurre en nuestro país y que hemos conocido a través de la prensa, la que ha mostrado a distintos depravados que se han aprovechado de su condición de conductores de vehículos de transporte escolar para abusar de menores. Esta iniciativa es una respuesta a esa realidad que se ha manifestado desde hace algún tiempo. Precisamente, el Parlamento existe para legislar respecto de los temas que ocurren a diario y que requieren protección. Esta iniciativa apunta en esa dirección, por cuanto protege el derecho de los niños. Nadie podría argumentar que se está vulnerando el derecho al trabajo de los conductores por el hecho de tener que presentar un certificado especial ante las autoridades para inscribirse en el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares. El país debe cumplir con lo establecido en la Constitución y en la Convención sobre los Derechos del Niño, cuyo artículo 19 señala: “1. Los Estados Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.”.Esto es fundamental y forma parte de la idea matriz del proyecto, que sin duda vamos a aprobar. El certificado de antecedentes para fines especiales es vital para que podamos saber quiénes son las personas que trabajan en el rubro del transporte escolar. No me refiero solo a los conductores, sino también a los acompañantes. Ahora, a través de este instrumento, podremos conocer sus antecedentes, qué ha ocurrido con ellos y cuál es su historia. Ello nos dará una seguridad relativa de que nuestros hijos estarán protegidos y en buenas manos. Anoche vi con mucho pavor el reportaje de un canal de televisión sobre el trato que dan algunas nanas a guaguas que se encuentran bajo su cuidado. Fue espantoso ver cómo los pellizcaban, les pegaban y los sentaban en mesas, sobre sillas endebles, exponiéndolos al peligro. En dicho programa se hacía mención a que no existe una legislación que proteja a los niños y que sancione a los agresores, porque los niños quedan completamente desprotegidos. También es parte de nuestra tarea legislativa abordar ese tema. Por eso, los diputados presentes en la Sala, incluidos los parlamentarios que se encuentran en comisiones -en la Subcomisión de Presupuestos, en la Especial de la Juventud y en la de Ética y Transparencia-, apoyarán este proyecto, tan importante para la protección de nuestros hijos y nietos, a fin de que estén seguros cuando los entreguemos a una tercera persona para que los trasladen a los colegios. He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla. El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, tal como lo indicaba el diputado Farías, es bueno hacer presente que no todos los colegas están presentes en la Sala. Ello obedece a que el Reglamento permite que las comisiones sesionen paralelamente con la Sala. En este momento están sesionando tres comisiones, cada una integrada por trece diputados. Por lo tanto, una cantidad importante de parlamentarios se encuentra trabajando en ellas. Señor Presidente, en relación con este proyecto, quiero manifestar que, normalmente, cometemos algunos errores cuando echamos a todos en el mismo saco. Hay personas que se desempeñan prestando el servicio de transporte escolar -conductores y acompañantes- que son serias, responsables, honestas y honorables; hacen bien su pega, y, sin duda, resguardan la integridad física de los niños. Para ellos vaya mi reconocimiento. Con todo, si este proyecto se ha enviado al Congreso es porque está dando cuenta de una realidad clara y evidente que, lamentablemente, la podemos palpar a diario a través de los medios de comunicación que informan sobre cómo muchos niños son víctimas de algunos depravados que, cumpliendo la función de conductor o acompañante, abusan o maltratan a menores. En ese sentido, este proyecto, repito, viene a dar cuenta de esa realidad y a generar las condiciones para que esas personas no tengan ninguna posibilidad de ejercer una función tan delicada e importante como la de trasladar a nuestros niños y escolares hacia sus respectivos establecimientos educacionales.Por lo tanto, reitero la valoración que doy a esta iniciativa, por cuanto es preciso impedir que personas que no cumplen con los requisitos que se establecen en la iniciativa para ejercer una función tan delicada, como el transporte escolar, accedan a ese ámbito de trabajo.Desde ya anuncio mi voto favorable al proyecto. Ojalá que se transforme en ley de la República a la brevedad posible.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, con lo que acaba de señalar el diputado Bobadilla se deja establecido que la ministra señora Matthei no estaba en lo cierto. En efecto, cuando hay poca asistencia en la Sala es porque determinadas comisiones se encuentran sesionando simultáneamente con esta. Esa es una obligación que debemos cumplir. 
El señor MONTES.- ¡Ella siempre se equivoca!
El señor VENEGAS.- Ella se equivocó y dio una mala excusa para un exabrupto.El proyecto de ley que discutió nuestra Comisión modifica los artículos 3° y 4° de la ley N° 19.831 que creó el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares. Su idea matriz es impedir que los conductores o acompañantes de estos servicios de transporte ejerzan tales funciones si consignan anotaciones relativas a los delitos previstos en los párrafos 2°, 3°, 5°, 6° y 9° del Título VII, del Libro II del Código Penal, y en los artículos 142, 372 bis, 374 bis y 411 quáter del mismo código.También se entrega una facultad a los secretarios regionales ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones para que puedan denegar o cancelar una autorización para ejercer esa actividad cuando aparezcan antecedentes nuevos respecto de una persona en relación con alguno de los ilícitos señalados en el proyecto.Dado que no todos somos abogados, me ilustré acerca de lo que señala el Código Penal respecto de las conductas o ilícitos que impedirían que una persona ejerza esa actividad.Título VII, del Libro II del Código Penal:Párrafo 2°. Abandono de niños y personas desvalidas. Párrafo 3°. Crímenes y simples delitos contra el estado civil de las personas. Párrafo 5°. De la violación.Párrafo 6°. Del estupro y otros delitos sexuales.Párrafo 9°. Del incesto.Artículo 142. Sustracción de un menor de 18 años.Artículo 372 bis. El que, con ocasión de violación, cometiere además homicidio en la persona de la víctima.Artículo 374 bis. El que comercialice, importe, exporte, distribuya, difunda o exhiba material pornográfico, cualquiera sea su soporte, en cuya elaboración hayan sido utilizados menores de dieciocho años.Artículo 411 quáter. El que mediante violencia, intimidación, coacción, engaño, abuso de poder, aprovechamiento de una situación de vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, o la concesión o recepción de pagos u otros beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra capte, traslade, acoja o reciba personas para que sean objeto de alguna forma de explotación sexual, incluyendo la pornografía, trabajos o servicios forzados, servidumbre o esclavitud o prácticas análogas a ésta, o extracción de órganos.Son ilícitos graves. ¿Y por qué los señalo? Porque, probablemente, no hay delito más repudiable -y en eso creo que hay consenso en todos nosotros- que el abuso de menores. Existe una frondosa legislación que se ha ido construyendo a lo largo del tiempo para proteger a los más débiles de nuestra sociedad, que son los niños y las niñas.Desgraciadamente, pasamos por un momento en que, justamente, existe una proliferación de denuncias en distintas esferas que nos duelen profundamente, porque, incluso, afectan a instituciones muy importantes. En consecuencia, éstas son las razones que hacen necesario introducir modificaciones a la ley para evitar que personas con antecedentes delictuales puedan ejercer funciones cerca y a cargo de menores. Para quienes conocemos la realidad de enviar a un niño en un bus de transporte escolar, en algunos casos, su traslado demora horas, y hasta muchas horas, desde el momento en que es recogido en el colegio hasta que llega a su respectivo hogar. No son pocos, por desgracia, los menores que han sido víctimas de abusos.Por consiguiente, la idea matriz del proyecto es, reitero una vez más, evitar que aquellos que hayan cometido alguno de los delitos que he enunciado puedan cumplir esas funciones, a fin de proteger a nuestros niños y evitar exponerlos. ¿A quién entregamos ese rol? A los secretarios regionales ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones, quienes tienen que solicitar los antecedentes a cada interesado. Si reciben una denuncia, debe llevarse a cabo un proceso de investigación, como establece la ley. Ahora, si después de la investigación se llega a la convicción de que efectivamente una persona ha cometido alguno de los ilícitos mencionados, puede revocarse el permiso que se le hubiere otorgado. Por tanto, siendo un bien tan importante la protección de nuestros niños, es de toda lógica aprobar la iniciativa. Solicito a todos los colegas apoyarlo.Además, quiero dejar constancia del problema de quienes ejercen esta función de manera informal, sin autorización, que es la piratería, tema en el que el diputado Carlos Montes ha puesto especial énfasis. Respecto de esa situación, es necesario hacer algo al respecto. He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, el transporte escolar es una actividad muy importante. Los niños pasan muchas horas en esos vehículos. Por lo tanto, quienes ejercen esa actividad juegan un papel en su formación, positivo o negativo, sobre todo en ciertas edades. Desde luego, hay transportistas que tienen más condiciones de educar y orientar a los niños. La mayoría son mujeres, pequeñas empresarias que sobreviven con este trabajo que aporta a la educación y la sociedad.Los colegios se han ido desterritorializando. Es una opción que se tomó en Chile sin ningún debate. No responde al modelo de ningún país desarrollado, pues estos tienen un modelo educacional territorializado. En nuestro país se produce el traslado de grandes cantidades de alumnos por toda la ciudad debido a la organización del sistema educacional.Me tocó debatir desde sus comienzos el proyecto relativo al Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares. Es una antigua iniciativa -se transformó en ley de la República al poco tiempo-, presentada cuando era ministro de Transportes don Germán Correa.El efecto del registro ha sido muy limitado, porque, paralelamente, ha crecido el transporte escolar pirata, aquél que no está registrado, que no cumple ciertos patrones. Los furgones ni siquiera respetan los colores designados para su distinción, ni sus dueños se atienen al conjunto de normas del transporte escolar.La piratería tiene distintas maneras de disfrazarse. Temo que los sucesivos Ministerios de Transportes, incluyendo el actual, no se encargarán de su regulación, porque cuando ocurren desgracias con los niños, problemas de violencia o se atenta contra sus derechos, el transporte pirata no está sujeto a las normas generales.Entonces, hago un llamado al Ministerio de Transportes para que no nos hagamos los “lesos” en relación con esta materia. Un amplio porcentaje del transporte escolar no está en el marco del registro y, por lo tanto, es necesario hacer mayores esfuerzos para que sean incorporados. Con todo fundamento, esa es la principal reivindicación y preocupación de las organizaciones de transportistas escolares.En relación con el tema de los conductores, los asistentes y los suplentes, que se ha mencionado, me imagino que deben estar incluidos los propietarios de los buses escolares. No sé por qué se les excluyó. Creo que está implícito que el propietario de un transporte escolar tampoco puede haber sido condenado por delitos que afecten a menores. Entiendo que así está considerado.La diputada Denise Pascal señaló el tema de los reemplazantes. A los transportistas siempre, a última hora, se les enferma el conductor y buscan a cualquier persona para su reemplazo. Esa es una práctica habitual. En ese sentido, el tema de los reemplazantes debe ser considerado en el proyecto.Me surge una duda.Recuerdo que discutimos una norma general que establece que todos aquellos que trabajen con niños no pueden haber cometido delitos de la naturaleza mencionada en la inicitiva. El diputado Harboe me señala que se trata de la ley N° 20.594, que se publicó hace tres meses. Por lo tanto, hay normas generales sobre esta materia. A pesar de ello, este proyecto aparece como una tremenda novedad, en circunstancias de que ya legislamos sobre el tema. Si esta iniciativa ayuda a reforzar los resguardos que se han adoptado, bienvenido sea. Con todo, es bueno dejar constancia de las normas generales que inhabilitan para desempeñarse en esta actividad.Quizá, lo nuevo es que las personas quedarán excluidas del registro en caso de que el certificado de antecedentes para fines especiales, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación, contenga anotaciones relativas a los delitos previstos en los párrafos 2°, 3°, 5°, 6° y 9° del Título VII, del Libro II del Código Penal, y en los artículos 142, 372 bis, 374 bis y 411 quáter del mismo Código, cuestión que resulta obvia. Sin embargo, si un auxiliar de un transporte escolar ha cometido alguno de los ilícitos señalados no es este quien queda inhabilitado, sino el vehículo que sirve de transporte. Aquí no está muy claro cómo se hacen las cosas. Reitero, el problema es que este registro, que en su origen consignaba accidentes de tránsito, los perfiles de las personas más calificadas y más serias para ejercer este oficio, se ha tendido a desnaturalizar por la presencia de los transportes piratas. Es muy importante que se termine de formalizar esta actividad. Una dimensión fundamental es garantizar que personas que han cometido delitos de esta naturaleza no transporten escolares. Eso se encuentra establecido en una norma general. Ahora se trata de reforzarla. La iniciativa no hace daño, pero es necesario atender al tema global que he planteado.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH. Señor Presidente, el transporte escolar no es una mera actividad privada, como muchas otras, sino pública, por cuanto colabora en el cumplimiento de la ley de enseñanza obligatoria. Es decir, permite transportar niños que, en ausencia de ese servicio, probablemente no podrían asistir a clases. Como es una función pública, uno puede hacerle exigencias públicas.La sociedad tiene derecho a defenderse, en este caso, de la pedofilia, que es una pulsión. Los pedófilos son sujetos con una orientación sexual dirigida primariamente hacia niños, sin tener apenas interés por los adultos, y con conductas compulsivas no mediatizadas por situaciones de estrés. Esa es la definición médica. Todos saben que es una compulsión profunda y, en consecuencia, con muy escasa posibilidad de recuperación.Entonces, la clave es la exposición a la tentación, al factor que la desencadena. Está bastante estudiado que las personas con compulsiones pedófilas buscan espacios donde el encuentro con menores sea frecuente, en particular el encuentro desde posiciones de autoridad. No es casual que tengamos este problema en la Iglesia, en jardines infantiles, en escuelas y en el transporte escolar. Es decir, estas personas buscan estar en situaciones donde poder dar rienda suelta a esta pulsión.Si aplicáramos las leyes con rigurosidad, no necesitaríamos de este proyecto; pero, como no es así, vale la pena especificar la posibilidad de excluir del registro de transportistas escolares a todos aquellos que hayan sido condenados en algún proceso por pedofilia.Por supuesto, la sociedad tiene derecho a proteger a sus niños, y también a las personas que tienen esa pulsión, de manera que no queden expuestas a las posibilidades de desarrollarla. Eso significa mantenerlas alejadas del contacto permanente con niños. Está estudiado que se trata de una antiquísima pulsión existente en la sociedad, la que, por lo demás, es permanente. El tema central es la posibilidad de encuentro con niños para que ella tenga espacios de realización posible. En ese sentido, la sociedad, a través de las leyes, tiene derecho a impedir que las personas que tienen esa personalidad pedófila, tengan el espacio y las condiciones posibles para realizar su pulsión.Entonces, en defensa de los niños y para impedir que las personalidades pedófilas puedan desarrollarse, en la Comisión de Transportes aprobamos por unanimidad -espero que en la Sala ocurra lo mismo- esta iniciativa, complementaria de la ley general en esta materia, que establece que donde haya niños desarrollándose no pueden desempeñarse profesionalmente personas que han sido condenadas en procesos por pederastia o pedofilia.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, comparto el concepto planteado por el colega Auth, en cuanto a que el transporte escolar cumple una función de carácter público.En 1992, tuve el privilegio de llevar a dirigentes de este naciente sector ante el entonces ministro de Transportes, para que comenzáramos a regular el traslado de escolares. A partir de esa época, venimos perfeccionando esta actividad. La gran mayoría de quienes conforman el sector del transporte escolar, son personas honestas, sinceras, con ganas de trabajar y de cuidar a sus valiosos pasajeros, como son nuestros niños.Es absolutamente necesario que el Estado chileno asegure a los padres que quienes trasladan escolares en esos furgones amarillos, no tienen dificultades para velar por la seguridad de esa preciosa “carga” que son nuestros niños. Aunque este proyecto, de artículo único, es absolutamente razonable, me parece que el transporte de escolares es más que regulaciones. Por eso, deberíamos abocarnos a buscar fórmulas que permitieran a estos transportistas contar con ayudas. Me explico. Esos transportistas trabajan de marzo a diciembre. Muchos, para estar al día con las exigencias, han contratado créditos con la banca privada, deuda que hay que servir todos los meses del año; pero nadie repara en que no cuentan con ingresos durante los meses de enero y febrero. Por tanto, junto con esa mano reguladora, firme y dura del Estado para vigilar, fiscalizar y supervisar, debe existir una mano que ayude a su desarrollo. Quiero destacar que los dirigentes de los transportistas escolares están absolutamente de acuerdo con las medidas de regulación que introduce el proyecto en estudio, pero necesitan una mano. En tal virtud, pido al ministro de Transportes que tenga presente este aspecto. Cabe recordar que esta materia se viene regulando desde 1992. Las regulaciones son importantes para ofrecer un mejor servicio, pero también se necesita el concurso de los padres, para evitar, en lo posible, la contratación de transportes pirata, que no entregan servicios regulados. Tal como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, es importante evitar a toda costa el pirateo, porque la vida de nuestros niños lo merece.En la actualidad, por la gran mayoría de nuestras ciudades circula un importante número de furgones que cumple con las exigencias de seguridad para el traslado de menores, lo que brinda la tranquilidad necesaria a las familias, particularmente a los padres.Por las razones expuestas, anuncio que votaré favorablemente este proyecto de artículo único, toda vez que estamos legislando para entregar mayor seguridad y tranquilidad a las familias que contratan los servicios de transporte escolar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en su momento, a los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, el proyecto nos pareció relativamente sencillo. Sin embargo, algunas aristas complicaron las cosas, por ejemplo, cómo hacer efectivo el cumplimiento de la ley en este proyecto. A ello hay que agregar algunas complicaciones administrativas para actualizar los registros, cuestión que no es de fácil solución, porque se trata de los nuevos registros. El sistema de los registros antiguos no era complejo. Otra arista dice relación con la función que corresponderá al seremi de Transportes en esta nueva materia.Cuando revisamos la ley del Transantiago, nos dimos cuenta de las debilidades del Ministerio de Transportes. Confirmamos debilidades en el tipo de funcionarios y su cantidad, para llegar a los distintos sectores, comunas y localidades, a fiscalizar que los proyectos lleguen a la ciudadanía. En relación con la iniciativa en estudio, una de sus debilidades que nos complicaba dice relación con la forma como se fiscalizará el cumplimiento de las nuevas exigencias que establece. Hace unas tres semanas, en San Fernando sostuve una reunión con los dirigentes más importantes del transporte escolar. Ellos se quejaron de falta de fiscalización para identificar a los transportistas piratas. Entonces, complementando lo que plantearon los diputados Montes y Ulloa, estamos legislando para dar a luz a una futura ley que perderá sentido si se mantiene la precaria fiscalización del Ministerio de Transportes, a lo que hay que agregar que Carabineros tampoco fiscaliza con la rigurosidad que debiera. Todos saben qué furgones son piratas. ¡Pero si van hasta tres veces al día a dejar o retirar niños a los colegios! Por lo tanto, la única forma de proteger los niños es romper, con mayor fiscalización, ese círculo de ilegalidad en el transporte escolar. Por eso, invito a estos transportistas a cumplir con el deber de incorporarse al Registro Nacional de Servicios de Transportes Remunerado de Escolares.Los dirigentes del sector nos han dicho que las mayores complicaciones son el estacionamiento para los furgones escolares y la fiscalización de los transportes piratas. Todos los padres, antes de contratar un servicio de transporte escolar, debemos exigir siempre el cumplimiento de una serie de requisitos, entre ellos, estar inscrito en el Registro Nacional de Servicios de Transportes Remunerado de Escolares, para evitar caer en manos de un furgón pirata. Lamentablemente, los padres y la ciudadanía, en general, no saben cuáles son los requisitos que debe cumplir el transportista escolar. Pienso que será función nuestra, del Gobierno y, fundamentalmente, del Ministerio de Educación, recordar permanentemente, por medio de los niños, esos requisitos. Hemos hecho un gran esfuerzo legislativo en materia de seguridad: cinturones de seguridad, acompañante adulto al cuidado de los niños, características especiales del conductor y del vehículo, etcétera.Mi mayor preocupación -lo planteo porque nos ha ocurrido con otras iniciativas de ley- es que aprobemos una legislación que se supone importante, porque apunta a proteger el bien más importante de un país, como son sus niños, pero cuya aplicación puede no prosperar por falta de fiscalización; es decir, sin fiscalización, lo legislado sería letra muerta. Anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, pero hago hincapié en la necesidad de educar en esta materia a padres e hijos, por medio del Ministerio de Educación, y en mayor fiscalización mediante el Ministerio de Transportes y Carabineros de Chile.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, la discusión del proyecto se orienta a determinar cuáles serán sus efectos específicos o sus resultados prácticos en la protección de los niños y de las niñas que son trasladados diariamente en vehículos de transporte escolar.No obstante que no me cabe ninguna duda de que todos estamos de acuerdo con la iniciativa, comparto muchas de las aprensiones señaladas en las intervenciones de colegas, ya que, además de falta de rigurosidad en la redacción de la futura ley, no se otorgan mayores recursos y dotación de personal para fiscalizar su cumplimiento.Varios miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones señalaron que el registro debe estar en línea, con el objeto de que se pueda determinar si un conductor o un acompañante recibe, después de haberse inscrito en él, una condena por alguno de los delitos previstos en el proyecto. En consecuencia, es conveniente que el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares esté en línea con las seremías de Transportes.Por otra parte, tenemos que avanzar en la regulación de los transportes escolares piratas, ya que en ellos se comete la mayor cantidad de ilícitos. Algo similar ocurre cuando los vehículos son conducidos por choferes que realizan ocasionalmente esa labor. Para ello, lo fundamental no es la existencia de una ley, sino que se disponga de las facultades y de los funcionarios fiscalizadores que debieran tener especialmente las seremías de Transportes.Me hubiese gustado contar con la presencia del ministro del ramo en esta sesión, para que nos informase sobre la cantidad de funcionarios que existen en cada una de las seremías y sobre quién se hará cargo del registro y de la fiscalización. En regiones, donde se ha producido un aumento explosivo del parque automotor, no existen capacidad ni disponibilidad de funcionarios para fiscalizar. En consecuencia, vamos a tener un registro de las anotaciones penales en contra de esos choferes o de sus acompañantes, pero no tendremos la capacidad de fiscalizarlos y sancionarlos.También considero fundamental que el Ministerio de Transportes tenga una activa labor de información. Aquí hay responsabilidad de los padres, como todos sabemos; pero, muchas veces por problemas de desinformación se contrata un furgón para el traslado de niños porque cobra más barato, ya que no existe un registro al que los padres tengan acceso para comparar esos servicios.Reitero, es fundamental avanzar en la fiscalización de los transportes escolares piratas, ya que en ellos se produce una gran cantidad de irregularidades, además de infracciones laborales que son difíciles de pesquisar.En este sentido, es importante trabajar con las organizaciones, asociaciones, gremios y sindicatos de transporte escolar que existen en muchos lugares. Al respecto, quiero valorar que las personas que ofrecen este tipo de servicio en la Región de Los Ríos, particularmente en la ciudad de Valdivia, se han organizado, tienen sus registros, fiscalizan y controlan su gremio; pero esto no se repite en todos los lugares del país.Anuncio que votaremos a favor el proyecto, pero quedan temas pendientes, como la enorme responsabilidad que tiene el Ministerio de Transportes para contar con más personal y más información, así como para realizar campañas educativas, con el objeto de que cada padre y cada madre que contrate un transporte escolar para su niña o para su niño sea el principal fiscalizador de lo que ocurre al respecto.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio, que modifica la ley N° 19.831, que creó el Registro Nacional de Servicios de Transportes Remunerado de Escolares, viene a cumplir una función fundamental respecto de una actividad en que se han producido situaciones muy complejas y difíciles, porque muchos niños han sido maltratados e, incluso, violados por conductores de transporte escolar o acompañante contratados por sus padres o apoderados para trasladarlos, razón por la cual estimo que la iniciativa debe ser apoyada.Nadie discute que la utilización de los minibuses amarillos para el transporte escolar ha sido un avance sustantivo para resolver el problema de llevar a los niños al colegio, sobre todo a los más pequeños. El crecimiento económico logrado por el país ha generado, además de bienestar, enormes congestiones y tacos en las calles de todo el país, sobre todo en las que se ubican los colegios, razón por la cual dichos medios de transporte representan una solución.Sin embargo, es importante fiscalizar efectivamente a quienes trabajan de manera remunerada en transporte escolar, porque solo se comprueban los antecedentes de esas personas cuando tramitan los permisos correspondientes, por lo que toda sanción posterior por los delitos señalados en el proyecto queda sin fiscalizar.Por lo anterior, considero que esta ley en proyecto debiera difundirse, con el objeto de que los colegios tengan la información de las personas que están transportando a sus escolares.También hago un llamado a los apoderados, porque debido al trato diario que tienen con los choferes y acompañantes de los furgones escolares, terminan por conocer a esas personas. En ese sentido, es importante que averigüen si son honestas y si no han sido sancionados posteriormente por delitos que les impiden realizar esa labor.Varios diputados han señalado que muchos furgones piratas venden servicios de transporte escolar. Considero que Carabineros de Chile debe tener especial preocupación sobre el particular, porque todos hemos conocido casos de personas que han ejercido ese trabajo sin la autorización correspondiente.Por lo anterior, considero conveniente que aprobemos hoy el proyecto en discusión, con el objeto de que se convierta pronto en ley de la República.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, anuncio que apoyaré el proyecto, porque considero que va en la línea correcta: la protección del interés superior de los niños, lo que figura en tratados que nuestro país ha ratificado. La iniciativa en estudio establece en la ley 19.831, que crea en el Registro Nacional de Servicios de Transportes Remunerado de Escolares, que quienes hayan sido condenados por los delitos que se señala -especialmente pedofilia-, que afecten y pongan en riesgo a los menores de edad, no podrán inscribirse como conductores o acompañantes en los vehículos de transporte escolar.Debemos dejar constancia de que esto no es una estigmatización en contra de quienes ejercen como conductores o acompañantes de un transporte escolar. Solo se trata de una medida de prevención para que, en el evento de que una persona haya sido condenada por esos delitos, especialmente por pedofilia, se vea inhabilitada de estar en contacto cercano con menores de edad. Por tanto, es una medida sana, que va en la línea correcta. Es cierto que en el proyecto no se deja claro lo concerniente a la fiscalización; queda ambiguo. Asimismo, respecto de los buses piratas se requiere mejor fiscalización y mayor empoderamiento del Ministerio de Transportes. Lo que debería hacerse es que, cada vez que un juez condenara a una persona por cualquiera de los delitos que se señalan, se remitiera la sentencia respectiva al Ministerio, el cual debería llevar un registro, a fin de controlar con mayor eficacia.En la iniciativa también falta la incorporación de la figura de la acción popular para que los padres puedan presentar las correspondientes denuncias en el Ministerio de Transportes y, así, hacer mucho más eficaz el cumplimiento de esta futura ley. Sin embargo, a pesar de todo lo dicho, el proyecto representa un avance, puesto que permite cautelar en esta materia y crea una instancia para proteger a nuestros menores ante estos execrables delitos, que pueden ocurrir no solo en el transporte escolar, sino en muchos otros ámbitos, como de hecho ocurre, por ejemplo, en los colegios, al interior de las familias, lo que nos preocupa. En el Congreso Nacional hemos hecho mucho en la materia, pero debemos seguir avanzando, sobre todo respecto de los lugares, los espacios donde las personas están en contacto con menores. Anuncio que apoyaremos con mucho entusiasmo este proyecto, estaremos atentos a perfeccionarlo a futuro, en caso de ser necesario. Por último, deberemos llevar a cabo una fiscalización mucho más eficaz de los transportes escolares piratas y del cumplimiento de esta futura ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la importancia del transporte escolar como mecanismo de solución para muchos padres y apoderados que no pueden llevar a sus hijos a los establecimientos educacionales. Se trata de una labor que se realiza en general de muy buena forma y con excelente trato para con los niños. No obstante lo anterior, la legislación tiene que hacerse cargo de que en este sistema se encuentra en juego la fe pública. Hace algunos años, el Congreso Nacional aprobó el proyecto de ley que creó el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, ley N° 19.831. Lo que se hizo con la creación del referido Registro fue justamente apuntar a la fe pública; es decir, los transportistas que se hallan inscritos en ese Registro supuestamente cumplen con la norma y, por tanto, el Estado les dice a los padres que pueden confiar en dichos servicios, toda vez que quienes los prestan han cumplido con los trámites que la propia ley estableció. El problema es la escasa capacidad de fiscalización, que es natural por de pronto, toda vez que, por más que se aumente el número de fiscalizadores en el Ministerio de Transportes, la proliferación del transporte público remunerado de escolares ha sido tremenda.En tal sentido, el proyecto que discutimos me llama la atención, porque se presenta precisamente para modificar la ley 19.831, que crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, cuando en realidad lo que debería hacer una iniciativa legal que tuviera por objetivo proteger la integridad física de los menores de edad más bien sería modificar otros cuerpos normativos, como el Código Penal o las normas especiales que rigen al efecto.Si bien entiendo la buena intención que tuvo el autor del proyecto, creo que es extremadamente delicado, por ejemplo, conceder a quien tiene a cargo el Registro la facultad de no admitir la inscripción como conductores o acompañantes para las personas en cuyo certificado de antecedentes para fines especiales conste determinado tipo de delitos. ¿Qué ocurre? Que el Registro inscribe vehículos, no personas. El encargado del Ministerio de Transportes podría rechazar la inscripción de determinado vehículo a causa del antecedente penal que pudiera tener determinado conductor o acompañante. Obviamente, si el dueño del vehículo no posee antecedentes, para no arriesgarse a que se le rechace su inscripción, podría perfectamente alterar el nombre de la persona que supuestamente lo conducirá o, incluso más, del acompañante. Respecto de este, recordemos que no requiere licencia de conducir especial, toda vez que no realiza dicha función. Por ello, sin perjuicio de entender el sentido de proteger a los menores de edad -soy autor de una numerosa cantidad de proyectos destinados a la protección de su integridad física y sexual-, creo que este proyecto de ley tiene algún grado de incompatibilidad con la recientemente promulgada ley N° 20.594, iniciativa presentada por el Gobierno, que fue ampliamente aprobada en la Cámara de Diputados y en el honorable Senado. Dicha ley creó una pena nueva en la Escala General, penas de crímenes, del artículo 21 del Código Penal, del siguiente tenor: “Inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad.”. Es decir, el registro especial de condenas que creamos, y esta condena especial en particular, son bastante más amplios que lo que hoy estamos discutiendo. Para decirlo de otra forma, podría darse el caso de que un conjunto de personas que se encuentren sometidas a una pena de inhabilidad como la que mencioné y que está vigente en la ley, no puedan ser objeto de autorización para participar en el tipo de función que se señala. Si uno quisiera plantearlo así, no sería necesaria la dictación de una norma como la que estamos discutiendo, toda vez que ya existe una legislación que establece la referida inhabilidad absoluta y perpetua, y considera dentro de los tipos penales, obviamente, el estupro, la violación y los abusos deshonestos contra menores de edad. Es decir, el sentido y alcance de la ley fue precisamente la protección de la integridad física y la libertad sexual de los menores de edad. Probablemente, el proyecto que hoy discutimos no se conoció durante la tramitación de la iniciativa que creó esta sanción adicional nueva. Por ello, en su redacción, en vez de establecer los respectivos artículos y delitos, quizá debió disponerse, por ejemplo, que no serán admitidos a inscripción los conductores o los acompañantes que se encuentren sujetos a las inhabilidades especiales absolutas dispuestas en el artículo 21 del Código Penal. La buena noticia es que la obtención de la información de este registro de inhabilidades no es voluntaria. Probablemente, los colegios no lo saben, pero la ley que entró en vigencia en mayo obliga -su rector dice “deberá”- a todo establecimiento o institución pública o privada que desee contratar a una persona para realizar un trabajo que importe mantener una relación permanente y habitual con menores de edad, a que previo a dicha contratación obtenga la información respectiva del registro especial de inhabilidades, para evitar incorporar a personas que se encuentren inhabilitadas por haber sido condenadas por la comisión de algún delito sexual contra menores de edad. Quizá sería bueno masificar la información en relación con esa legislación, porque dudo que hoy instituciones como jardines infantiles o colegios, o que los transportistas escolares estén consultando el referido registro.Por lo anterior, señor Presidente, atendida la importancia de proteger a nuestros menores de edad y con el objetivo de que de este Parlamento salgan leyes que no solo tengan un buen derecho sustantivo, sino que, además, sean de aplicación práctica, solicito que este proyecto, bien inspirado, pero probablemente mal terminado, sea remitido a la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, a fin de introducirle las correcciones correspondientes y, posteriormente, aprobarlo, para que sea compatible con la ley 20.594 publicada en mayo de este año. De lo contrario, creo que puede ser una buena intención, pero mi percepción es que en el Senado no pasará el segundo trámite constitucional, toda vez que, insisto, ya existe una legislación vigente que se hace cargo de esto. Si queremos perfeccionar la iniciativa, probablemente habrá que remitirse a la nueva legislación.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, también queda aprobado en particular.Despachado el proyecto.
