OBLIGATORIEDAD DE INFORMAR AL REGISTRO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS SOBRE LAS ALTERACIONES O DESTRUCCIÓN PARCIAL O TOTAL DE LOS VEHÍCULOS. MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.290, DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el objeto de regular la obligación de informar al Registro de Vehículos Motorizados sobre las alteraciones o destrucción parcial o total de los vehículos.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Guillermo Ceroni.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3104-15, sesión 9ª, en 17 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 10.	-Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 9ª, en 18 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García, quien rendirá el informe.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto es bastante sencillo, pero será de mucho provecho.	Cuando un conductor sufre un accidente, y su vehículo si está asegurado, tiene pérdida total y no puede seguir funcionando, las compañías de seguros pagan su valor total. En consecuencia, la persona recibe el cheque y deja el vehículo a disposición de la aseguradora. Si no hay seguro, el vehículo va a parar a la casa o simplemente es abandonado.	Lo curioso de esa situación es que, después, muchos de esos vehículos salen a remate. En el fondo, se vende su documentación, es decir, el padrón y la patente. Hay personas especialistas en comprarla para, posteriormente, usarla en vehículos robados de las mismas características. Se ha organizado una verdadera mafia en torno de este tema.	Después, los vehículos son llevados hacia otras partes del país. Es frecuente que la televisión informe de casos ocurridos en el norte y en el sur. Según las estadísticas, en Santiago se roba cada diez minutos un automóvil de similares características a los que se rematan. 	En consecuencia, ¿qué se pretende con el proyecto? Que las compañías de seguros informen de los vehículos declarados con pérdida total al Registro de Vehículos Motorizados, de manera que las inscripciones sean suprimidas y no se haga mal uso de esa documentación. Se establece que aquellas aseguradoras que no cumplan con esta obligación deberán pagar una multa y serán codeudoras solidarias frente a eventuales delitos o perjuicios a terceros.	El Servicio de Registro Civil e Identificación deberá llevar un libro repertorio, a cargo del oficial respectivo, que contenga los datos de los vehículos borrados del registro, y que obviamente no podrían estar en circulación.	A nuestro juicio, el proyecto tendrá buena acogida entre los parlamentarios, porque hechos de esta naturaleza suceden en todos los distritos, aun cuando algunas compañías de seguros habrían deseado que no se hiciera realidad, porque ellas venden los vehículos siniestrados y abaratan costos. Sin embargo, interesa que haya absoluta claridad sobre el tema.	Los autores del proyecto son los diputados señores Guillermo Ceroni, René Manuel García, Fidel Espinoza, Patricio Hales, Enrique Jaramillo, Jaime Jiménez, Zarko Luksic, Darío Paya, Ramón Pérez y Esteban Valenzuela. La diputada señora María Antonieta Saa no quedó consignada como patrocinante, pues el Reglamento permite éstos sean como máximo diez, pero cooperó en su elaboración, hecho que debe ser reconocido.	Voy a dar lectura al artículo único del proyecto de ley. Dice:	“Artículo único.- Agréganse los siguientes incisos quinto y sexto, nuevos, al artículo 34 de la ley Nº 18.290, de Tránsito:	“Serán civilmente responsables por los perjuicios que sufrieren los terceros que contraten de buena fe los propietarios y aquellos a cuyo nombre se encuentre inscrito el vehículo cuando no hubieren dado cumplimiento a la obligación de solicitar la cancelación o de informar al Registro las modificaciones señaladas en el inciso anterior”. Es decir, la persona que pierda en forma total su vehículo deberá dar cuenta al Servicio de Registro Civil e Identificación del hecho, porque, de lo contrario, sufrirá penas. Si otro vehículo circula con su padrón, será civilmente responsable.	“Las compañías de seguros, por su parte, serán solidariamente responsables de los perjuicios que sufrieren los terceros de buena fe cuando éstas no hayan solicitado, según corresponda, la cancelación o la inscripción a su nombre del vehículo siniestrado y sólo aprovechen su salvamento”.	Cuando se trate de un vehículo relativamente nuevo que sufra accidente y quede con pérdida total, las compañías de seguros podrán venderlo por partes y piezas. Por ejemplo, los rodamientos, la caja de cambios, el diferencial, etcétera. Pero no podrán enajenar su padrón para que sea utilizado en otros vehículos.	En consecuencia, pido que se apruebe el proyecto, ojalá por unanimidad.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, este proyecto es útil y justo. Así se lo planteé a los diputados señores Ceroni y René Manuel García a propósito del robo de mi automóvil.	En esa oportunidad, la policía dijo que fue robado porque los delincuentes buscaban un automóvil que coincidiera con el modelo, año y color que aparece en la documentación que tienen en su poder. Es decir, se trata de un problema real.	Lo único que lamento -retomando lo que señalaba el diputado René Manuel García- es que no me hayan invitado a participar como autora del proyecto. No sé como calificar esa actitud, porque la iniciativa surgió a propósito de una conversación sobre el robo de que fui víctima. 	Los vehículos generalmente no son robados para desmantelarlos, sino que se les cambia el número del motor y otros datos, y se aprovechan los papeles de aquellos siniestrados que las compañías de seguros han dado de baja. Por ejemplo, un automóvil en ciertas características puede ser comprado en 500 mil pesos por alguna banda, la que luego consigue otro de las mismas características y usa la documentación. Así, el negocio es de millones de pesos. 	En consecuencia, el proyecto es bastante útil y debe ser aprobado. 	Finalmente, les vuelvo a decir a los diputados René Manuel García y Ceroni que, para una próxima vez, cuando se converse sobre un proyecto entre tres, también se haga parte de su autoría a la tercera persona. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señora Presidenta, el diputado Ceroni me invitó a copatrocinar la iniciativa, lo que acepté no sólo en mi calidad de presidente de la Comisión de Obras Públicas, sino también pensando en la seguridad ciudadana -desde hace cuatro años participo en la Comisión de Seguridad Ciudadana, instancia preocupada de atacar la delincuencia de manera integral, no sólo a partir de enfoques parciales-.	El robo de vehículos es mucho más que una simple sustracción, por cuanto éstos son utilizados como medios materiales para cometer una serie de otros delitos: asaltos, violaciones, robos, hurtos; asimismo, son motivo de una enorme cantidad de accidentes de tránsito. Por lo tanto, lo que ocurra en torno de los vehículos me preocupa más allá de mi condición de miembro de la Comisión de Transportes. 	En la discusión sobre la delincuencia señalé que no íbamos a combatirla a puro palo, a puro castigo, a pura cárcel, sino con soluciones sociales, con integración familiar, con educación; con justicia eficiente, con policía bien pagada, con control de gestión, con prisiones adecuadas, que no sean escuela del delito. Pero, en este caso, se da la paradoja de que puedo afirmar que sí es posible combatir el delito de que se trata con más sanción. 	No digo que con la sanción fuerte que se establecerá se eliminará el robo de vehículos, pero será más difícil. Si bien el artículo 34 de la ley de tránsito dispone la obligación del propietario de cancelar la inscripción del vehículo cuando éste se encuentra dentro de los casos que se señala, la sanción que se establece no es legalmente efectiva. Por tanto, el aumento del castigo puede producir más eficiencia en el control del delito. 	Como faltaba la sanción efectiva por incumplimiento de la obligación legal de cancelar la inscripción, se comenzó a usar las placas patentes únicas -correspondientes a vehículos que están fuera de circulación, abandonados, destruidos, desarmados, especialmente cuando se encuentran asegurados y respecto de los cuales existe declaración de pérdida total en las compañías de seguros- en automóviles robados para la comisión de delitos. Pero como la sanción no es drástica, ni siquiera las propias compañías de seguros cumplían con efectuar el aviso respectivo. Entonces, llegamos a la conclusión de que con una simple modificación a la ley de Tránsito podríamos obtener una acción más efectiva. El inciso tercero del artículo único establece lo siguiente: “Las compañías de seguros, por su parte, serán solidariamente responsables de los perjuicios que sufrieren los terceros de buena fe cuando éstas no hayan solicitado, según corresponda, la cancelación o la inscripción a su nombre del vehículo siniestrado y sólo aprovechen su salvamento.”. Esta modificación tan sencilla va a permitir establecer la llamada sanción efectiva.	En muchas oportunidades hemos dicho que para combatir la delincuencia no es necesario elevar las penas, sino tener visión integral. Sin embargo, en este caso se requiere el enfoque inverso, ya que aquí no es suficiente la doctrina ni la formación teórica, sino que necesitamos establecer claramente una sanción efectiva. Ésta, a partir de la aprobación del proyecto, la tendrá tanto el particular como la compañía de seguros, lo cual constituye una novedad, porque en la actualidad a las compañías de seguros se les asigna responsabilidad, pero no se les aplica ninguna sanción.	Invitamos a la Comisión a la directora del Servicio de Registro Civil e Identificación, señora María Alejandra Sepúlveda, quien, de manera clara y sencilla, dijo que el proyecto presentado es eficiente.	Como bien señaló la diputada María Antonieta Saa, es difícil atribuirse la paternidad de esta idea. Debo decir, con toda modestia, que fui invitado por el diputado Ceroni a participar de ella. Además, el diputado Gonzalo Uriarte presentó, en forma simultánea, un proyecto de ley que, aunque no es igual a éste, va en su misma línea. Por lo tanto, tiene razón la diputada Saa. Reconozco que existen varias otras iniciativas sobre esta materia. Celebro la del diputado Gonzalo Uriarte y también he concurrido, invitado por él, a patrocinar otro más, de manera de ir sumando todas las que sean necesarias para poder disminuir el delito que nos ocupa. El día a día de la noticia en torno de los delitos está ligado a autos robados, pero podría verse disminuido si este proyecto se convierte en ley. Bastará que los jueces lo apliquen.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, ésta es una gran iniciativa. Su autor es el diputado Ceroni y sus coautores son los diputados René Manuel García, Fidel Espinoza, Patricio Hales, Enrique Jaramillo, Jaime Jiménez, Darío Paya, Ramón Pérez, Esteban Valenzuela y quien habla.	Efectivamente, la ley de Tránsito, en su artículo 34, dispone que el Servicio de Registro Civil e Identificación llevará un Registro de Vehículos Motorizados en el cual se inscribirán los vehículos y los nombres de sus propietarios. Además, señala que los propietarios deberán dar cuenta al Registro de todos los cambios que alteren la naturaleza de los vehículos.	Estará obligado a informar del hecho de que se trate. No obstante que se establece esta obligación, no se indica ningún tipo de pena o sanción, como tampoco de responsabilidad, sea ésta civil, administrativa o penal. En ese sentido, el proyecto establece la responsabilidad civil del propietario que no informe al Registro de Vehículos Motorizados sobre las alteraciones importantes que haya tenido su vehículo.	Además, como lo señalaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, se establece la responsabilidad solidaria por parte de las compañías de seguros. El inciso que se refiere a este punto es muy importante, porque, en general, el negocio de los seguros en la compra y venta de vehículos motorizados se realiza automáticamente. Los dueños de los vehículos casi no intervienen; sólo firman formularios y quienes hacen la negociación son las mismas compañías de seguros.	Por último, quiero hacer una mera observación formal.	Si se examina el inciso segundo del artículo único, la frase inicial “Serán civilmente responsables por los perjuicios que sufrieren los terceros que contraten de buena fe los propietarios...” es extraordinariamente larga. Por lo tanto, desde el punto de vista de la sintaxis, cualquiera persona que lea bien no podría terminarla porque carece de comas. Por ello, para su buen entendimiento, sugiero intercalar dos comas, de modo que quede así: “Serán civilmente responsables, por los perjuicios que sufrieren los terceros que contraten de buena fe,”. De esa forma queda mucho más claro que los propietarios son los civilmente responsables del incumplimiento a que se refiere ese inciso.	He dicho.
El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, solicito intervenir sobre el proyecto.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado, siempre y cuando no haya inconvenientes. El Orden del Día finaliza a las 12.30 y todavía no interviene la diputada señora Mella.
	El señor BAYO.- Pido la palabra.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra, señor diputado.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, con el propósito de ser cuidadosos en el uso de una buena técnica legislativa, propongo intercalar una coma y no dos, como planteó el diputado Luksic. No obstante, dejo entregada la decisión a nuestros redactores, quienes cuidan del buen uso del lenguaje. Da la impresión de que no puede dejar de ponerse una coma después de la expresión “buena fe”.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señora Presidenta, otro punto de vista que realza la importancia del proyecto es el hecho de que constituye una protección para los ciudadanos frente a actuaciones de las compañías de seguros. Éstas, ante la pérdida total de un vehículo, hacen firmar en blanco a los beneficiarios el papel de la transferencia y, además, no siempre efectúan la transferencia en la fecha que corresponde, por lo que, en este caso, el vehículo sigue a nombre de la persona siniestrada. Por ejemplo, no tuve ninguna respuesta de la aseguradora Cruz Blanca cuando un ve-hículo con pérdida total, en febrero -no recuerdo con precisión el año-, fue infraccionado por Carabineros varias veces. Tuve que pagar los partes, ir al juzgado y hacer todo sin ninguna retribución por parte de la aseguradora. 	Por lo tanto, este proyecto es importante, porque -reitero-, además, protegerá a cada uno de nosotros. La declaración en el Registro de Vehículos Motorizados nos servirá de respaldo cuando la aseguradora no cumpla con lo que corresponde, puesto que, como será solidariamente responsable, deberá considerar medidas reparatorias. Pero también debería exigírsele, al momento de proceder a la cancelación de la inscripción, efectuar la transferencia respectiva, de modo de no firmar transferencias en blanco, como en la actualidad, sin ningún respaldo. 	Entonces, por todo lo dicho anteriormente, quiero enfatizar la necesidad de apoyar el proyecto, ya que protege a todos los ciudadanos frente al accionar de las aseguradoras de vehículos. 	He dicho. 
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, pido tiempo para plantear una situación reglamentaria. No se entienden los conceptos que se contienen en el articulo. 	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado, tiene la palabra por tres minutos. 	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Gracias, señora Presidenta. 	Pido que alguno de los autores del proyecto me explique por qué la responsabilidad civil se adjudica a dos personas: a la propietaria del vehículo y a aquella a cuyo nombre se encuentra inscrito. ¡Si son la misma persona! El propietario es quien tiene el vehículo a su nombre; entonces, no se explica esta dualidad. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra a algún diputado autor del proyecto. 	Tiene la palabra el diputado René Manuel García. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, ésa fue una indicación que se concordó con el Ejecutivo, pero, analizándola bien, y hechas las consultas a algunos diputados de la Comisión, surge una contradicción que es muy común. Cuando una persona compra un vehículo, pasa a ser su propietaria, pero si no hace la transferencia, dicho vehículo queda inscrito a nombre de otra persona. Legalmente, el propietario es quien tiene inscrito el vehículo a su nombre. Estamos absolutamente de acuerdo en eso; pero debiéramos corregir esa situación. 	Por lo tanto, podríamos votar la idea de legislar sobre el proyecto y formular una indicación en el sentido de que se envíe a la Comisión para introducirle esa corrección. También podría pedirse solamente la unanimidad de la Sala para que vuelva a la Comisión. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Para despejar el tema, solicito la unanimidad de la Sala para que el proyecto vuelva a la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones. Es preferible que se revise y se redacte bien antes de que la Sala lo trate nuevamente. 	¿Habría acuerdo? 	Acordado.	Con respecto al proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de tránsito, con el objeto de regular la obligación de informar al Registro de Vehículos Motorizados las alteraciones o destrucción parcial o total de los vehículos, hemos acordado, por unanimidad, que vuelva a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
