CREACIÓN DE SISTEMA INTERSECTORIAL DE PROTECCIÓN SOCIAL. Tercer trámite constitucional. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Sistema Intersectorial de Protección Social e institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la Infancia, Chile Crece Contigo.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 6260-06, sesión 56ª, en 29 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, ésta es una oportunidad que alegra enormemente a la Cámara de Diputados y al Senado.Convertir en ley el Sistema de Protección Social y, en particular, dentro de éste, el programa Chile Crece Contigo, constituye una respuesta institucional del Congreso Nacional a una de las políticas públicas de la Presidenta Michelle Bachelet que mejor recepción ha tenido en la ciudadanía.Garantizar el acceso al jardín infantil, a la sala cuna y a los sistemas de estimulación temprana era una aspiración que hace pocos años los chilenos veíamos muy lejana. Nunca nos planteamos la meta de avanzar sustantivamente en la atención de los niños en su primera edad. Pero hoy esto se vierte en una realidad gracias al proyecto de ley en estudio.Quiero agradecer, de manera muy especial, a la Presidenta Michelle Bachelet por haber acogido la solicitud que, por unanimidad, planteó la Comisión de Gobierno Inte-rior, al discutir este proyecto en su primer trámite constitucional, en el sentido de ampliar la cobertura del Chile Crece Contigo, aumentándolo y acercándolo a los sectores medios de nuestra sociedad. Tal aspiración, que unánimemente se representó a la Presidenta Michelle Bachelet, fue acogida mediante indicación durante el segundo trámite constitucional, a lo que se comprometieron la ministra y, también, la Presidenta de la República en el discurso del 21 de Mayo.Hoy, con orgullo, tenemos la posibilidad de decir al país que los niños chilenos tienen un mejor camino, sobre todo en momentos en que los titulares de los diarios remecen a la ciudadanía, dándole a conocer la situación de conflicto que a diario enfrentan menores.Esperamos que esta respuesta, que entre otras cosas significará la estimulación temprana en las salas cuna y la acogida en los jardines infantiles, sea capaz de evitar que en el futuro más niños como Cristóbal tengan que vivir situaciones de tal naturaleza.Por eso, con mucha alegría anuncio el respaldo de la bancada de la Democracia Cristiana a las modificaciones del Senado.Reitero que me alegra enormemente que Chile, hoy, piense en niños con un mejor futuro.Muchas gracias. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente las modificaciones del Senado al proyecto de ley, pues recogen la mayor parte de las observaciones hechas en la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados por las bancadas de Oposición.En primer lugar, que no sea el Ministerio de Planificación el que evalúe el funcionamiento de los sistemas. Dado que dicha cartera crea y administra los sistemas, pensamos que la evaluación no debe hacerla ella.Esto se recoge claramente en el inciso segundo del artículo 1° y, de manera principal, en el inciso tercero, nuevo, del artículo 2º, que dice: “El sistema y los subsistemas serán sometidos a evaluaciones de resultados, incluyendo análisis de costo efectividad, por parte de una entidad externa a los organismos del Estado que ejecuten y coordinen las acciones y prestaciones sociales...”.Esta modificación del Senado nos parece muy importante y, por eso, estamos muy contentos.Además, el Senado incorporó en varios artículos aspectos relacionados con la regionalización. Así, por ejemplo, la letra h), nueva, que se agrega en el artículo 4º, dice lo siguiente: “h) Disponer de un análisis regional del impacto social del subsistema y sus necesarias adecuaciones a la realidad de cada región”.Además, en el inciso tercero de dicho artículo se establece que deberá estar representada la diversidad regional del país.De la misma forma, respecto de la caracterización socioeconómica de la población nacional, el artículo 5º preceptúa lo siguiente: “Dicho instrumento deberá considerar, entre otros, factores de caracterización territorial”.Asimismo, cabe destacar las modificaciones introducidas por el Senado en relación con la población más vulnerable. Así, por ejemplo, se amplía de 40 a 60 por ciento de la población el acceso gratuito a sala cuna y jardín infantil, tanto en jornada extendida como en jornada parcial. Es muy positivo, aunque esta incorporación deba hacerse de manera gradual, porque se requerirán bastantes recursos.El único aspecto que no recogió el Ejecutivo en la Cámara ni en el Senado, fue nuestra propuesta de que los nuevos programas del sistema de protección social se realizaran por ley. Me refiero a lo que establece la letra c) del artículo 3º.Sin embargo, como logramos que en el artículo 4º se ampliaran los requisitos que deben cumplirse para su incorporación, la bancada de Renovación Nacional aprobará esta modificación, de modo que el proyecto se convierta a la brevedad en ley de la República, por cuanto irá en directo beneficio de la población más vulnerable.Por lo tanto, reitero, la bancada de Renovación Nacional anuncia su voto favorable a las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, estamos en el trámite final del proyecto, pero más que referirme al contenido de las modificaciones del Senado, quiero destacar la importancia del sistema para el desarrollo de la infancia.Hoy, el país entero está absolutamente choqueado por la situación de Cristóbal, niño de diez años que vive enfrentado al fenómeno de la delincuencia juvenil.En días pasados, una siquiatra analizó el problema y dijo que cuando estos niños tienen una familia disfuncional y no logran crear vínculos con su madre, se les produce una ruptura tremenda que los daña para toda la vida.Pues bien, a eso apunta el Sistema de Protección Integral a la Infancia, Chile Crece Contigo: a apoyar a la familia, a construir vínculos afectivos en ella, a fin de que éste entregue a los niños un repertorio emocional que les permita empatizar con los otros y crear relaciones personales.Eso hace falta no sólo en los sectores más vulnerables, sino también en los de mayores recursos.Chile Crece Contigo permitirá la creación de vínculos de manera muy concreta entre padre, madre e hijo, mediante los programas de salud y la posibilidad de que los niños asistan a salas cuna a temprana edad.Creo que ésa es la mejor prevención ante el tema de la infancia dañada y la delincuencia. Nada ganamos con las cárceles y los castigos.Como en tales casos hay un problema siquiátrico profundo, de rompimiento de vínculos, el programa apunta a prevenir que los niños crezcan como Cristóbal, menor de diez años que ya es delincuente. Ojalá sea posible salvarlo mediante una rehabilitación siquiátrica.Es muy importante e histórico que la Presidenta Michelle Bachelet llevara adelante este programa a favor de la infancia, la que siempre fue considerada como de tercera categoría. Hoy pasa a ser de primera, gracias a este programa mediante el cual se destinan fondos estatales para preocuparse de salas cuna, programas de salud y relaciones afectivas entre padres e hijos.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a votar favorablemente las modificaciones del Senado al proyecto porque incorporan dos temas fundamentales.Primero, cuando hablamos de protección social, debemos tener la certeza de que los recursos públicos destinados a esta materia lleguen a los que más los necesitan.En ese sentido, es sano y positivo que se incorpore la opción para evaluar este tipo de programas y políticas públicas, porque eso nos da la tranquilidad y seguridad de que los programas que no operen de la mejor manera puedan ser corregidos, y aquellos cuya focalización no sea la adecuada puedan ser modificados. En definitiva, el aporte de estas políticas públicas en materia de protección social tiene que ser para los que más lo necesitan. Por eso, es fundamental una evaluación que permita la retroalimentación y fijar los parámetros y objetivos sobre los cuales se pueda medir la efectividad de estos programas.Otra medida que nos parece interesante destacar es el hecho de que se incorpore la visión de las regiones en el diseño e implementación de estas políticas públicas de protección social, porque no es lo mismo planificar una política pública desde Santiago cuando hay diversidad en las regiones. En ese sentido, algo que puede ser válido para centros densamente poblados, puede no serlo para regiones donde la composición o estructura de la población urbano-rural o las características de la pobreza relativa son diferentes.Bajo esos criterios y esa perspectiva, la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a dar su apoyo a las modificaciones introducidas por el Senado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista va a dar su apoyo a las modificaciones introducidas por el Senado porque aumentan los requisitos para las evaluaciones. A todos nos interesa que proyectos de esta naturaleza, trascendencia e importancia sean bien evaluados y se haga el seguimiento adecuado.Desde su inicio, en el tratamiento de esta iniciativa apoyamos la idea de la creación de este Sistema Intersectorial de Protección Social porque, de alguna manera, le da un marco legal a una política que debe quedar muy clara y ya lo está. Así lo demuestra la adhesión que hoy tiene la Presidenta de la República.En nuestro país se valora el compromiso que se ha adquirido para crear una red de protección social general: En este caso específico, además se institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la Infancia, Chile Crece Contigo, que acompaña a las mujeres de menores recursos durante su embarazo, el nacimiento y hasta la edad escolar de sus hijos, con todo lo que eso significa.Nos sentimos muy complacidos al ver el compromiso de la Presidenta de la República por lo que ella siempre destacó, que es la necesidad de ampliar las redes de protección social en favor de una población cada día más vulnerable. Chile es un país extraordinariamente desigual, por eso es tan importante la oportunidad que se brinda.Es preciso insistir en la importancia que tiene el acceso a salas cuna y a la educación preescolar para el 40 por ciento de la población con menores recursos y lo que eso está significando en términos de oportunidades para mujeres que hoy pueden salir al mercado laboral, o mujeres jefas de hogar que son responsables de la mantención de sus hijos y que hoy tienen asegurada y garantizada esta posibilidad por pertenecer a ese 40 por ciento más vulnerable.La bancada del Partido Socialista va a aprobar las modificaciones del Senado para que el proyecto se convierta pronto en ley. Pero quiero insistir -la ministra sabe que es nuestra permanente inquietud, ya que lo hemos conversado varias veces- en la necesidad de realizar la medición a través de un instrumento efectivo. Actualmente, existe la Ficha de Protección Social, pero se ha detectado que la capacitación de los encuestadores muchas veces no rinde el efecto que se busca y deja en evidencia que el registro de encuestadores no garantiza que la Ficha de Protección Social esté siendo bien aplicada. Es verdad que se necesita un instrumento efectivo o mejorar el anterior, porque no garantiza que se esté aplicando en forma correcta en cada una de las comunas. La falla en la aplicación de dicho instrumento significa disminuir las oportunidades e impedir que familias de menores recursos puedan acceder a subsidios y ser beneficiadas con políticas sociales focalizadas, como lo han hecho los gobiernos de la Concertación en todos estos períodos.Sólo quiero insistir en la importancia que tiene una real capacitación, una buena fiscalización, el Registro Nacional de Encuestadores y la responsabilidad de los municipios a través de sus asistentes sociales. Espero que progresemos en este instrumento, haciéndolo más justo ante estas políticas; de lo contrario, se puede impedir el acceso a nuevas oportunidades que pueden ser importantes.Reitero, esta iniciativa le da un marco legal a la política de protección social e institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la Infancia, Chile Crece Contigo. Esperamos que a futuro se implementen nuevas políticas sociales mediante nuevos subsistemas y se amplíe aún más la focalización hacia la protección integral de la infancia, que tanta falta le hace al país, sobre todo por los hechos ocurridos en los últimos días y de los cuales hemos tomado conocimiento, que afectan a niños de 10 u 11 años que tienen fichas delictuales que producen bastante impacto en la opinión pública, pero que nos están demostrando que esas son las consecuencias del abandono de que son objetos esos niños. Necesitamos un Estado que tenga la capacidad de reaccionar ante situaciones como las ocurridas con políticas más efectivas en términos preventivos. Asimismo, ha llegado la hora de evaluar nuestro nuevo sistema penal juvenil y ver si contamos con los instrumentos y los recursos necesarios para lograr respecto de estos niños una efectiva prevención y rehabilitación.En su momento, muchos de nosotros tuvimos dudas sobre la eficacia de las nuevas funciones del Sename, y creo que nos quedamos cortos. Hoy dicha institución requiere una reforma profunda porque no ha logrado la integralidad que se pretendió en su momento. Debo reconocer, sí, que logró separar los niños vulnerables de los que violan la ley. Desgraciadamente, los centros de acogida o las alternativas para esos niños menores que transgreden la ley han demostrado ser insuficientes. Lo que ha pasado en los últimos días le está indicando al Gobierno -aprovecho la presencia de los ministros- que de una vez por todas se debe aplicar una política más efectiva, con más recursos, más profesionales y mejores condiciones. Con mucho respeto quiero hacer un llamado a quienes integran el Poder Judicial para que piensen muy bien el lugar donde se deben derivar los niños que en un momento dado delinquen, de manera que no tengan que ir de un lugar a otro sin que exista claridad sobre lo que se está buscando para lograr su rehabilitación, sobre todo porque se trata de niños que tienen 9 ó 10 años y no se les puede dejar abandonados a su suerte. Es nuestra obligación buscar un camino distinto para esos niños y aplicar políticas más eficientes. Debemos reconocer que la ocurrencia de casos como los que han sucedido últimamente y que afectan a menores de 9 y 10 años nos demuestra que estos hechos son el resultado de determinados denominadores que existen al interior de las familias en las diversas comunas, como maltrato, abusos, abandono, patrones que se repiten diariamente y que provocan en los niños altos grados de patologías que se manifiestan de manera dura y violenta. Por lo tanto, hago un llamado al Gobierno para que tome en consideración lo que ha estado sucediendo últimamente y busque una forma que permita al Sename trabajar en mejor forma. Asimismo, es necesario encontrar la manera de ofrecer alternativas a los niños -estamos hablando de proteger la infancia- que han sido víctimas de abandono y de abusos, lo que les genera cierto grado de inestabilidad afectiva y vulnerabilidad. Esto debe obligar al Estado a implementar políticas claras y eficientes que contribuyan a rehabilitarlos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día. Sin embargo, existe acuerdo unánime para prorrogarlo, a fin de votar, sin discusión, el proyecto que figura en el cuarto lugar de la Tabla, que faculta la renovación de la bonificación por retiro voluntario creada por la ley N° 20.135, y crea una bonificación adicional para los funcionarios municipales que indica. Para referirse a las modificaciones del Senado al proyecto que crea el Sistema Intersectorial de Protección Social aún están inscritos la diputada Carolina Goic y los diputados Antonio Leal, Jorge Sabag y Carlos Montes.Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para conceder tres minutos a cada uno, y después proceder a su votación. Acordado.
El señor ORTIZ.- Pido la palabra.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ¿el Orden del Día termina a las 13.45 horas?El señor ÁLVAREZ (Presidente).- No, señor diputado, acaba de concluir; pero si les concedemos el tiempo que he propuesto a los diputados que están inscritos, la prorrogaríamos por 12 minutos, para continuar con la discusión del último proyecto de la Tabla.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, estoy inscrito para intervenir en el último proyecto de la Tabla, en nombre de mi bancada. Si existe acuerdo, sugiero que se rinda el informe correspondiente y que lo votemos sin discusión.Gracias, señor Presidente.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, como fue un acuerdo unánime de los Comités y en atención a que no están todos presentes, propongo que esperemos unos minutos.El señor ORTIZ.- Entonces, le pido que recabe el acuerdo unánime de la Sala en ese sentido.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- No existe posibilidad de adoptar acuerdos, porque no están presentes todos los Comités. Por eso, prefería solicitarlo después de que intervengan los diputados que están inscritos.En todo caso, considero que es una buena proposición; pero no quiero pasar por encima de algunos Comités que no están presentes en este momento.Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada señora Carolina Goic.
La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, nuestro jefe de bancada, Gonzalo Duarte, ya dio a conocer nuestro apoyo a las modificaciones del Senado a esta iniciativa. Me sumo a la alegría expresada por otros colegas por el hecho de que este proyecto esté completando su trámite legislativo.Sólo quiero referirme a un par de aspectos que me parecen súper relevantes.En virtud de este proyecto, los niños y niñas tendrán garantizados por ley -lo importante es que sea mediante ley, independientemente de quién esté a cargo de la administración de nuestro país- el cuidado y la estimulación necesarios para desarrollar su potencial durante sus primeros años de vida y también a futuro. En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social comentábamos que esto permitirá que prácticamente el 80 por ciento de los niños chilenos puedan acceder a salas cuna y otras prestaciones que facilitarán su desarrollo. El proyecto consolida el Subsistema Intersectorial de Protección Social, y en estos breves minutos me gustaría plantear los aspectos que quedan como tarea a futuro. Este paso que estamos dando es tremendamente importante; así lo iremos comprobando en la medida en que vayan entrando en vigor las distintas coberturas que establece el proyecto. Sin embargo, creo que debemos avanzar en forma paralela con otras medidas, y así lo hemos planteado aquí muchas veces. Por ejemplo, la extensión del período de descanso posnatal, de manera de dar cobertura al embarazo, al nacimiento, hasta que el niño llegue a una sala cuna y, posteriormente, a un jardín infantil.Me gustaría que las mujeres que están contratadas y las que no lo están tuvieran derecho a seis meses de descanso -las evidencias médicas y científicas han determinado que es necesario- y que la lactancia materna también se extendiera por el mismo período. Estamos, precisamente, en la semana de la lactancia materna, y resulta emblemático que hoy estemos completando la tramitación de este proyecto. Pero, como digo, es necesario dejar planteados nuevos desafíos.Existe un proyecto sobre la materia, y hace un instante conversábamos con la ministra sobre la posibilidad de sacar adelante, por lo menos, las materias respecto de las cuales existe acuerdo. Por ejemplo, se podría trasladar automáticamente el período prenatal que no se utilice, en caso de parto prematuro, al período posnatal y garantizar un mayor tiempo de descanso posnatal, cuando se trate de embarazos múltiples o de mellizos, en fin. Se trata de que podamos avanzar en estas materias, para discutir después la extensión del período posnatal. Finalmente, considero un gran paso que estemos incorporando un sistema de información social: la Ficha de Protección Social, que refleja la realidad de las distintas regiones. Ojalá podamos avanzar en mejorar este instrumento que, según lo señalaron diversos colegas, es muy relevante para asegurar el acceso a los beneficios, prestaciones y programas de la red de protección social.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, cuando estamos concluyendo la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto -que comparto, sobre todo, las que dicen relación con el análisis regional del impacto social de los subsistemas y con la necesidad de adecuarlos a los requerimientos regionales-, quiero felicitar a la ministra de Planificación, señora Paula Quintana, por este proyecto que es muy importante, toda vez que crea el Sistema Intersectorial de Protección Social e institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la Infancia, Chile Crece Contigo.Creo que es histórico el hecho de consolidar esto como ley de la República porque quedará, cualesquiera que sean los gobiernos que dirijan el país a futuro, como una responsabilidad del Estado chileno hacia los sectores más vulnerables del país. Aquí se incorporan un sistema intersectorial, la coordinación, la estructura, los subsistemas, los requisitos de incorporación, las evaluaciones, los instrumentos de gestión, las sanciones, las normas sobre probidad y el Registro Nacional de Encuestadores, que motivó una indicación en el Senado, en virtud de la cual se establece que el Ministerio de Planificación tendrá un plazo máximo de seis meses, contado desde la entrada en vigencia de la ley, para implementar dicho Registro. Es decir, estamos ante un sistema completo que nos permitirá analizar sus funciones y hacer una permanente evaluación de lo que estamos aprobando.Me parece que es algo muy importante, porque todo esto va acompañado de un feliz anuncio que hizo esta mañana el ministro de Justicia -quiero destacarlo-, en cuanto a que el gobierno de la Presidenta Bachelet cumplirá con el acuerdo suscrito hace algunos meses con la Oposición y que apunta a modificar estructuralmente el Sename. Con tal objeto, enviará dos proyectos de ley destinados a crear un Sename que se ocupe de los niños infractores, y otro que acoja a los niños vulnerables, en un momento en que somos golpeados por la realidad. Esto se había acordado mucho antes del caso de Cristóbal; pero todos hemos sido golpeados por lo que significa la soledad de un niño que, incluso, tiene a su mamá formalizada por la justicia; que se retira del colegio porque no tiene dónde llegar; que no tiene otros puntos de referencia e identidad que no sean las pandillas con las cuales convive. Naturalmente, a nadie se le ha pasado por la cabeza disminuir la edad penal de imputabilidad; todos hemos reaccionado en cuanto a que hay que crear órganos del Estado que sean capaces de reemplazar a la familia cuando ésta falla. La familia es clave, pero cuando no está presente, debe haber un órgano del Estado que acompañe a estos niños.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiempo, señor diputado.El señor LEAL.- Todo encaja perfectamente en el Sistema Intersectorial de Protección Social que estamos creando, y no tengo duda alguna de que la ministra de Planificación y el Gobierno tendrán una mirada especial para estos sectores que, muchas veces, no están en la Ficha de Protección Social, porque no reúnen el puntaje requerido, no obstante que es esencial atenderlos desde el punto de vista del Estado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, sólo para felicitar al Gobierno por esta gran iniciativa, que apunta a institucionalizar las políticas públicas implementadas en beneficio de los sectores más vulnerables, es decir, los niños, porque siempre en épocas electorales surgen dudas sobre si tales políticas van a continuar. Pues bien, este proyecto nos da tranquilidad en cuanto a que sí continuarán. Tal como lo hice en la Comisión de Superación de la Pobreza, quiero señalar que estudiamos la Ficha de Protección Social porque siempre se han formulado críticas sobre su efectividad y eficacia. En ese sentido, todo lo que haga el Gobierno y lo que podamos hacer nosotros por mejorarla va en directo beneficio de todos los chilenos.Respecto del tema del reforzamiento del control del embarazo, que se logra a través de talleres y actividades de preparación para el parto, crianza y cuidado de los niños, quiero sugerir que se integre a estos talleres a la mayor cantidad posible de personas, como las asesoras del hogar, puesto que ellas están en contacto permanente con nuestros niños. Este año conocimos dos casos: el de la hija del ministro de Hacienda, que fue prácticamente salvada gracias a los conocimientos de primeros auxilios de su asesora del hogar. También hemos sido testigos mudos de la muerte del hijo de una modelo que no contó con primeros auxilios. Por eso, es muy importante que integremos a esas mujeres, que pasan mucho más tiempo que nosotros con nuestros hijos, a las maneras de enfrentar situaciones en la crianza y cuidado de los niños.Asimismo, avanzar en la detección precoz de enfermedades con exámenes preventivos a nuestros niños, puesto que si bien se trata de un servicio muy caro en esta etapa de la vida, le ahorra al sistema público de salud una cantidad enorme de recursos, como los exámenes que previenen los problemas renales y otros que aquejan a los menores.Por eso, felicito nuevamente al Gobierno y agradezco que haya institucionalizado esta política pública, que tendrá continuidad en los próximos años en nuestro país.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, no tengo mayores observaciones a las modificaciones del Senado, puesto que precisan ciertos aspectos del proyecto que despachó la Cámara de Diputados.Me sumo también a la valoración del esfuerzo y trabajo de la ministra de Mideplan, que nos ha permitido avanzar en el proyecto de manera que sea luego ley de la República.Sin embargo, deseo expresar una preocupación. Hoy, en el país está en discusión el futuro del modelo de protección social. Hay mucha gente preocupada respecto de qué viene en el nuevo modelo de protección social.Como dijo el diputado Antonio Leal, lo que pretende el proyecto es que, cualquiera sea el gobierno de turno, queden incorporadas en dicho modelo ciertas obligaciones públicas de protección a los ciudadanos. Detrás de eso hay un concepto de Estado muy distinto del que hemos tenido hasta hoy. Hay un concepto de la función de lo público muy importante.Pero, de acuerdo con la forma en que está saliendo el proyecto, hay dos aspectos que deberán constituir preocupación más adelante. Es probable que legislemos al respecto, porque se trata de dos cuestiones que quedan relativamente débiles.La primera es el instrumento de caracterización socioeconómica, cuestión que queda por completo a la potestad reglamentaria. Pasamos de la CAS, en que lo fundamental era el patrimonio de las personas, a un sistema absolutamente distinto, que no considera para nada el patrimonio de las personas, cuyos conceptos básicos -no me refiero de su metodología de evaluación-, no fueron objeto de debate parlamentario, y hoy tenemos a personas en situaciones tremendamente precarias que aparecen dentro del 30 por ciento más rico de la población. Por lo tanto, el sistema tiene problemas.Entonces, cualquier instrumento requiere estar permanentemente reevaluándose, actualizándose, mejorándose. De manera que no esperemos pasar de uno a otro concepto sin que haya un proceso de actualización, de forma de reflejar bien las prioridades a partir de la caracterización socioeconómica de la población, en un país en que el 80 por ciento de las personas tienen niveles de desigualdad bajos, y la desigualdad mayor se da en el último 20 por ciento.Entonces todo el sistema, que no recoge bien la situación, genera muchas distorsiones.Ése es el primer punto que me preocupa, en el sentido de que dejar todo a la pura potestad reglamentaria y, por lo tanto, a la decisión del Ejecutivo, puede generar problemas como los que estamos viviendo en la actualidad.Una segunda preocupación se refiere al financiamiento. Tal como está el financiamiento, hay una mejora respecto del proyecto original, pero todavía queda bastante sujeto a la autoridad de Hacienda. Si Hacienda, en su momento, no quiere financiar el programa, el proyecto no establece una norma permanente de financiamiento. Lo que hay son ciertos conceptos, ciertos criterios, ciertas obligaciones, pero no está la ecuación que asegure que Chile Crece Contigo tendrá financiamiento por cada niño que ingrese al programa. Eso lo tienen otras leyes.Se trata de una materia que deberemos profundizar, porque puede que en algún momento alguien llegue a gobernar y diga que no hay recursos para el programa y, por lo tanto, le dará prioridad a otras cosas, dejando esto afuera. Tal como está el proyecto, podría hacerlo, pero no así respecto de la reforma previsional, por ejemplo, porque ahí está la ecuación precisa del gasto.Señalo esto, porque será materia de debate respecto del futuro de estas prestaciones del modelo de prestación social, pero también de otras iniciativas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Mideplan, señora Paula Quintana.La señora QUINTANA, doña Paula (ministra de Mideplan).- Señor Presidente, agradezco la disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados respecto del proyecto, y creo que cuando se convierta en ley de la República será efectivamente un motivo para sentirnos orgullosos como país.Mediante este proyecto podremos institucionalizar el sistema Chile Crece Contigo, que hemos estado construyendo para proteger integralmente el desarrollo de la infancia, desde el vientre materno, para generar igualdad de condiciones de desarrollo para todos nuestros niños y niñas.Se ha podido incrementar, mediante mensaje, el abordaje para el Chile Crece Contigo, para el conjunto de los niños y de las niñas que se atienden en el sector público de salud, aumentándolo en 60 por ciento en el caso de los niños que acceden a salas cunas y jardines infantiles, y al 60 por ciento para los niños que requieren ser atendidos con ayudas técnicas para la discapacidad.Estamos ante un proyecto que, efectivamente, garantiza derechos para el desarrollo de los niños y de las niñas, de manera de contar con niños más integrales y, consecuentemente, con una sociedad más integral.Al mismo tiempo, cuenta con la instalación de un sistema de protección social que representa políticas de última generación, políticas sociales que están siendo consideradas referente internacional.Por eso, nuevamente reitero mi agradecimiento a la Cámara de Diputados por la consideración y los aportes incorporados en el proyecto, resaltando el sello de protección social del gobierno de la Presidenta Bachelet.Muchas gracias.He dicho. El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cerrado el debate. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Despachado el proyecto.
