ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO EN REGIÓN DETARAPACÁ CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE FIESTA RELIGIOSA DESAN LORENZO DE TARAPACÁ (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9677-06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado el 10 de agosto de cada año para la Región de Tarapacá, con motivo de la celebración de la fiesta religiosa de San Lorenzo de Tarapacá.Se hace presente a la Sala que esta iniciativa se tratará conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho.Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es la señorita Daniella Cicardini.Antecedentes:-Moción, sesión 85ª de la legislatura 362ª, en 23 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 35ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita CICARDINI, doña Daniella (de pie).- Señor Presidente, honorable Sala:La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley que declara feriado el 10 de agosto para la Región de Tarapacá, con motivo de celebrarse la fiesta religiosa de San Lorenzo de Tarapacá, originado en una moción de los diputados señores Gutiérrez, don Hugo; Carmona, Letelier, Poblete, Rocafull, Robles, Tuma y Saldívar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.Antes de relatar el tratamiento que la comisión dio a la referida iniciativa, debo hacer presente que su idea matriz es declarar feriado el 10 de agosto de cada año, fecha en que se celebra en la Región de Tarapacá la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá; que el artículo único de la iniciativa legal es de quorum simple, y que el texto que se propone fue aprobado, tanto en general como en particular, por unanimidad, con los votos de los señores Arriagada, Aguiló, Becker, Chávez, Gahona, González, Farías, Ojeda, Sandoval y de quien habla. Los autores de la moción señalan que la Constitución Política de la República establece en el número 6° del artículo 19 que es deber del Estado garantizar la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos, esto es, que al Estado le corresponde cumplir un rol facilitador de la libre expresión de las creencias, por lo que debe procurar que las ceremonias religiosas se desenvuelvan de manera íntegra y en conformidad a las leyes de la república, y garantizar los espacios, aspectos y elementos necesarios para la realización de los eventos religiosos presentes en el imaginario social y por devoción colectiva de diversos grupos de la sociedad.Agregan que la libertad religiosa y el libre ejercicio de la fe abarcan todas las dimensiones de una persona, tanto en el plano social como en la vida privada, por lo que debe haber plena libertad en el ejercicio de la fe para que ella se materialice en todos los aspectos de la vida social y cultural.De allí que el Estado ha utilizado, como una de las medidas para dar cumplimiento al precepto constitucional antes aludido, la facultad de legislar a fin de establecer feriados religiosos, como los de Semana Santa, Día de Todos los Santos, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, Navidad, San Pedro y San Pablo y Asunción de la Virgen, entre otros. Destacaron, en cuanto al santo homenajeado por la iniciativa, que San Lorenzo, apodado “el Lolo” por sus fieles, fue un diacono del siglo III muy querido y popular entre los más desposeídos de su tiempo. Como administrador de las riquezas de la Iglesia católica romana, se negó a entregar aquellas al emperador Valeriano, lo que le trajo como consecuencia la enemistad y el celo de la autoridad romana, que lo condenó a morir en la hoguera el 10 de agosto del año 258 d.C.En lo que respecta a la idea matriz del proyecto, indicaron que la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá se realiza en la localidad del mismo nombre, en la comuna de Huara, y que constituye una práctica cultural profundamente arraigada entre los habitantes de la Región de Tarapacá, al punto que es la segunda fiesta religiosa más importante de la zona. Comienza dos días antes del 10 de agosto con los saludos en el templo a través de bailes religiosos, y continúa con la entrada de ceras y flores.La mayoría de los peregrinos, aproximadamente 100.000 por año, arriban el 10 de agosto para venerar al santo patrono y participar en la misa solemne que se realiza a las 10.30 horas, y luego, a las 16.00 horas, en la procesión de San Lorenzo por las calles del pueblo. La festividad continúa hasta las 00:00 horas del día siguiente. La explosiva llegada de visitantes y devotos de San Lorenzo al pueblo, según señalan los patrocinantes de la moción, obliga a que las autoridades se desplieguen para garantizar el funcionamiento de los servicios básicos, el normal desplazamiento de las personas por el lugar y la atención de posibles emergencias. También es una oportunidad económica para los trabajadores por cuenta propia, que ofrecen los servicios y bienes necesarios para el adecuado desarrollo de la festividad religiosa.Destacaron la labor que desarrolla el alcalde de Huara, señor Carlos Silva Riquelme, quien desde que asumió su cargo ha implementado importantes medidas que concuerdan con esta coyuntura y ha organizado de manera óptima a la comunidad, que legítimamente encuentra en la fiesta en honor a su santo una fuente de ingresos ocasionales que le ayuda en los meses restantes.Los mocionantes hicieron presente que en los últimos años se ha apreciado un aumento considerable del número de fieles que concurre a la celebración, lo que ha significado que numerosos habitantes de la región -similar situación ocurre con los establecimientos educacionales- deban programar permisos y suspender labores en sus trabajos para participar en esta expresión de religiosidad regional.Por otra parte, les pareció del caso agregar que esta devoción a San Lorenzo de Tarapacá congrega a diversas organizaciones que gozan de personalidad jurídica, destacando entre ellas la Agrupación San Lorenzo, que reúne a 38 sociedades de bailes religiosos, que suman aproximadamente 6.000 devotos entre todas ellas, y, además, una que crearon los pobladores oriundos de Tarapacá, llamada “Tarapacá Ancestral”, organización que vela por el cuidado de las tradiciones y por la devoción a San Lorenzo.Resulta pertinente recordar que la ley Nº 2.977, de 1915, estableció los siguientes feriados nacionales: todos los domingos del año, los festivos correspondientes al 1 de enero, 15 de agosto, 1 de noviembre, 8 y 25 de diciembre; los viernes y sábados de Semana Santa; el 18 y el 19 de septiembre, y el 21 de mayo.El antiguo texto precitado ha sido complementado por diversas leyes que han establecido feriados adicionales específicos, atendiendo a diversas circunstancias que el legislador, recogiendo la necesidad avalada por la experiencia, ha plasmado en el ordenamiento jurídico. Se trata de feriados que, por lo general, si bien no tienen el arraigo de los ya mencionados, responden a situaciones muy atendibles.En este orden de consideraciones, cabe mencionar que la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, prescribe como feriado legal el día en que se lleven a efecto plebiscitos o elecciones de Presidente de la República o parlamentarias.Por su parte, la ley N° 19.668 trasladó los feriados correspondientes al 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo; 12 de octubre, día del Descubrimiento de dos Mundos, y el de la fiesta de Corpus Christi -actual celebración de la Virgen del Carmen- a los días lunes de la semana en que tienen lugar, en caso de corresponder a martes, miércoles o jueves, o a lunes de la semana siguiente, en el evento de que caigan en día viernes.También podemos consignar que, en el ámbito del derecho laboral, la ley N° 18.620, que contiene el Código del Trabajo, estableció como feriado el día 1 de mayo.Por último, el Estatuto Administrativo dispone que los funcionarios públicos no estarán obligados a trabajar las tardes del 17 de septiembre, como tampoco las del 24 y 31 de diciembre, sin perjuicio de la facultad que confiere al jefe superior de la institución, al secretario regional ministerial o al director regional, según el caso, de ordenar trabajos extraordinarios por razones de tareas impostergables que hayan de cumplirse.En cuanto a los feriados regionales y comunales que ya están establecidos por ley, se pueden señalar los siguientes:La ley N° 20.663 declara feriado el 7 de junio para la Región de Arica y Parinacota; la ley N° 20.768 declara feriado el 20 de agosto para las comunas de Chillán y Chillán Viejo; la ley N° 20.771 estableció el 8 de septiembre de 2014 como feriado para la Región de Antofagasta, con motivo de la celebración de la fiesta religiosa de Nuestra Señora Guadalupe de Ayquina. Por su parte, la ley N° 20.778 establece como feriado para la Región de Coquimbo el día 20 de septiembre, en que se celebra la fiesta de La Pampilla. Finalmente, la ley N° 20.783 declaró feriado el 2 de octubre de 2014 para la comuna de Rancagua. A la comisión concurrió como invitado el intendente de la Región de Tarapacá, señor Mitchel Cartes, quien destacó la relevancia que tiene la festividad de San Lorenzo para la Región de Tarapacá, en especial para la localidad de San Lorenzo de Tarapacá, que solo tiene 81 habitantes, pero que durante la celebración de esta fiesta recibe aproximadamente a 70.000 visitantes.Expuso que el patrono del referido pueblo es San Lorenzo, un diácono de origen español que murió el 10 de agosto del año 258 d.C., en la época de las persecuciones romanas contra la Iglesia católica, luego de ser martirizado atrozmente y quemado vivo.Agregó que la celebración de la fiesta comienza el 6 de agosto, cuando cientos de feligreses llegan a la localidad, provenientes de ciudades cercanas como Iquique, Calama, Arica, Alto Hospicio y Tocopilla, y pernoctan en improvisados campamentos por varios días. La festividad se prolonga hasta el 12 de agosto, aproximadamente.Sostuvo que uno de los mayores atractivos de la fiesta son los llamativos bailes que realizan las distintas agrupaciones católicas durante la celebración, en los que participan más de 6.000 bailarines, con el objeto de cumplir con las mandas que han prometido al santo o sencillamente como una demostración de fe.Por último, destacó que la festividad ha traspasado su carácter católico, dado que muchos de los participantes profesan credos distintos, y, además, que se ha consagrado como una fecha que marca un hito importante para la identidad de la región.Cabe hacer presente, como señalé en la primera parte de mi intervención, que la iniciativa, que consta de un artículo único, fue discutida tanto en general como en particular, atendido lo que dispone el artículo 260 del Reglamento de la Corporación, y que fue aprobada por unanimidad.Es cuanto puedo informar.He dicho
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Hago presente a la Sala que, tal como se acordó en la reunión de los Comités, en el debate de esta iniciativa se admitirán solo dos intervenciones, que corresponden a diputados que representan al distrito respectivo.Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la moción de los diputados Hugo Gutiérrez, Lautaro Carmona, Felipe Letelier, Roberto Poblete, Luis Rocafull, Alberto Robles, Joaquín Tuma y Raúl Saldívar.Para hablar de San Lorenzo de Tarapacá debemos trasladarnos a la Pampa del Tamarugal, a la comuna de Huara y, específicamente, a la Quebrada de Tarapacá, un pulmón verde en la mitad del desierto.La festividad de San Lorenzo forma parte de la identidad y de la cultura religiosa de nuestra Región de Tarapacá. Cada 10 agosto, en esa pequeña localidad que durante el año cobija a menos de cien habitantes, se congregan más de 100.000 fieles provenientes de todas las comunas de nuestra región, principalmente de Iquique y de Alto Hospicio. Pero también llegan personas de regiones contiguas; por ejemplo, nos visitan muchos fieles de la Región de Arica y Parinacota y de la Región de Antofagasta, los que con mucha devoción agradecen y piden al Santo Patrono de los mineros, de los bibliotecarios y protector de los pobres.Nos cuenta la historia que en 1938 se produjo un voraz incendio en la salitrera Rosario de Huara debido al enojo del santo porque no se había autorizado a los grupos de bailarines religiosos ni a los trabajadores asistir a la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá. De ahí -la fe nos cuenta- que “el Lolo” cobra las falsas promesas y los incumplimientos. Hoy, la celebración se ha convertido en una fiesta con saludos de los bailes religiosos, retretas, bendiciones, cantos al alba y procesiones por las calles del pueblo, en las que todos marchan al son de las bandas de bronce. La fiesta se transformó en una tradición en Tarapacá que, dada su envergadura, requiere de una preparación y de una logística importantísima. Esta labor la realizan el obispado de Iquique, el municipio de Huara y el gobierno regional, el que, incluso, debe encargarse de fumigar el valle para evitar el contagio de enfermedades.Es más, la celebración conlleva el aumento del tráfico vehicular y, por tanto, la interrupción de los trabajos de reparación de nuestras rutas. También se deben crear paraderos especiales para que las personas puedan concurrir a la localidad. Se trata de una fiesta cultural religiosa, con bailes y con música propia del norte de Chile. Por ello, porque forma parte de nuestra cultura y de la tradición de Tarapacá, apoyo y votaré a favor la iniciativa que instaura como feriado regional el 10 de agosto de cada año para celebrar la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el autor y principal promotor de la iniciativa, diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, antes que todo, quiero agradecer a la Corporación por el expedito trámite de la presente iniciativa parlamentaria, especialmente al diputado Claudio Arriagada, quien preside la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. También agradezco a cada uno de los integrantes de dicha instancia legislativa, quienes de manera unánime votaron a favor del feriado regional en comento.Asimismo, agradezco a nuestro querido obispo de Iquique y al alcalde de Huara, señor Carlos Silva Riquelme, quien está presente en las tribunas.(Aplausos)Todos consideramos de relevancia la aprobación de este feriado regional. Hoy, los habitantes de mi región, la de Tarapacá, esperan con entusiasmo que se vote la moción que declara el 10 de agosto de cada año feriado regional en homenaje a una fiesta religiosa y popular de la mayor significación, como bien dijo el diputado Renzo Trisotti, quien nos ha acompañado permanentemente en la tramitación de la iniciativa.Es la fiesta de San Lorenzo, mártir de la Iglesia católica, quien al ser requerido por el alcalde de Roma, designado por el emperador Valeriano, que perseguía a los cristianos para que entregaran las riquezas de la Iglesia, se presentó acompañado de pobres, enfermos, huérfanos, lisiados, ancianos y de humildes trabajadores y les dijo a los usurpadores: “¡He aquí la riqueza de la Iglesia!”. Por ese motivo, fue puesto en una hoguera y martirizado hasta su muerte. Esos pobres de antaño, que para San Lorenzo eran la riqueza de la Iglesia, hoy son pirquineros, pequeños mineros, choferes, músicos y comerciantes. Son representantes de las diversas actividades, que se congregan en torno “al Lolo” en Tarapacá y que han transformado el 10 de agosto en un momento especial de veneración y en uno de esos días de relevancia y significación para nuestra región. Miles de hombres, mujeres, niños, jóvenes y viejos se trasladan al poblado de Tarapacá. Dicha fiesta popular y religiosa es recogida por la iniciativa que hoy aprobaremos. Sin duda, se hace indispensable que aquel día sea feriado regional para realizar la fiesta con tranquilidad y para que esos hombres, mujeres, niños, jóvenes y ancianos puedan subir, como lo hacen desde hace muchos años, a rendir culto al santo patrono.Para ser concordante y coherente, quiero compartir uno de los recuerdos más vívidos de mi infancia: los viajes que realizaba con mi familia a la Quebrada de Tarapacá. Esos días son especialmente significativos para los que vivimos en Tarapacá. En ellos, vamos a homenajear “al Lolo”, a estar con “el Lolo” y a rendirle el culto que se merece.Señor Presidente, se trata de una fiesta religiosa que nos da identidad y que nos entrega significado en la región. Por eso, lo que votaremos es representativo y hace sentido en nuestra región.Por lo tanto, todos los presentes, con el apoyo del obispo de Iquique y de un connotado alcalde, esperamos que la iniciativa tenga una buena acogida por los representantes populares hoy presentes.Los diputados estamos para apoyar, en todas sus formas, la espiritualidad de nuestro pueblo. Al margen de lo que uno piense o sienta, es relevante rescatar la idiosincrasia que le otorga sentido e identidad a mi pueblo, al pueblo de Tarapacá.Por eso, es fundamental que hoy demos una gran felicidad a la Región de Tarapacá y aprobemos el proyecto que declara feriado el día 10 de agosto de cada año para esa región, con motivo de la celebración de la fiesta de San Lorenzo.He dicho.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
