GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA CON FUENTES RENOVABLES NO CONVENCIONIALES. Modificación de la Ley General de Servicios Eléctricos. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje y calificado con suma urgencia, que introduce modificaciones a la ley general de Servicios Eléctricos respecto de la generación de energía eléctrica con fuentes de energía renovables no convencionales.	Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MULET.- Señor Presidente, tuve la suerte de ser designado por la Comisión de Minería y Energía como diputado informante de este importante proyecto de ley que introduce modificaciones a la ley general de Servicios Eléctricos respecto de la generación de energía eléctrica con fuentes de energías renovables no convencionales.	El proyecto es la concreción de una aspiración del Ejecutivo y de un grupo de diputados y senadores de todos los partidos políticos que presentamos mociones antes del envío de la iniciativa en estudio, las que buscaban el mismo objetivo, algunas de las cuales se aprobaron en la Cámara y otras en el Senado. Posteriormente, el Ejecutivo recogió esas inquietudes de los parlamentarios y envió este importante proyecto de ley, que se aprobó luego de una lata y concienzuda discusión en la Comisión de Minería y Energía.	Durante la discusión en Comisión, se contó con la colaboración del ministro de Energía, señor Marcelo Tokman, del abogado del área jurídica del Ministerio de Energía, señor Eduardo Escalona, y de los asesores de esa Secretaría de Estado señores Andrés Romero, Ignacio Santelices, Cristián Santana y de la señora Natalia González.	Además, concurrieron la directora ejecutiva de Chile Sustentable, señora Sara Larraín, quien hizo grandes contribuciones al debate; el gerente general de Endesa Eco; el presidente de la Empresa Nacional de Geotermia, por Enap; el gerente de comunicaciones de Enap Sipetrol; el presidente de la Asociación Chilena de Energías Renovables Alternativas, Acera; el gerente de la división Energía y Sistemas de Transportes de Siemens; el gerente general subrogante de AES Gener; el gerente general de Acciona, así como representantes de Renova, Pacific Hydro, Empresas Eléctricas A.G., del Colegio de Ingenieros, del Instituto Libertad de Desarrollo, el cual, sin duda, hizo un gran aporte, a través de su investigadora la señora María de la Luz Romper; de la Fundación Chile 21, del ex ministro de Economía y Energía, señor Jorge Rodríguez Grossi, y de consultores como la señora María Isabel González y el señor Fernando Araya.	Antecedentes generales. En la actualidad, nuestro país enfrenta grandes desafíos en materia energética. De hecho, en los últimos años se han producido acontecimientos que nos han afectado de manera importante, razón por la que es fundamental, desde un punto de vista estratégico, mantener los niveles de confiabilidad en nuestro sistema eléctrico, para cuyo objetivo se dictaron las leyes denominadas ley corta I y ley corta II, de las cuales el proyecto viene a ser consecuencia, pero en el ámbito de las energías renovables no convencionales.	Mediante la iniciativa, el Gobierno espera contribuir a crear las condiciones que permitan al sector eléctrico desarrollar nuevas inversiones dentro de un marco respetuoso con nuestro medio ambiente, pero sin desatender el principio de eficiencia que caracteriza a nuestra legislación.	En ese contexto, se desea diversificar las fuentes de suministro eléctrico, hecho muy importante a la luz de los acontecimientos que se desarrollaron a partir de 2004 con las restricciones de gas natural comprimido proveniente de Argentina.	Uno de los aspectos sustantivos del proyecto es la diversificación de la matriz energética a través del desarrollo de fuentes energéticas propias, como las energías renovables no convencionales, lo que nos permitirá mantener una relativa independencia energética.	Además, se desea estimular el desarrollo de las energías renovables no convencionales, para incorporar a la matriz de generación eléctrica nacional fuentes de energía primaria autóctonas y tecnologías de generación, aspectos que son de suma importancia.	Por otra parte, el establecer una mayor participación de este tipo de fuentes en la matriz energética, permitirá al país avanzar en el desarrollo sustentable de nuestra economía, pues ellas son menos invasivas para el medio ambiente, producen escasa o nula contaminación atmosférica local, son compatibles o complementarias con otras actividades económicas, como el turismo; permiten el desarrollo descentralizado y regional del sector energético, lo que es muy importante, pues evita la centralización de energías convencionales que se observa en la Región Metropolitana y en la Quinta Región.	La iniciativa es muy positiva, pues permitirá la existencia de proyectos de energías renovables no convencionales que debieran competir con las fuentes tradicionales de generación.	Ese aspecto es tremendamente relevante, pues se trata de una iniciativa equilibrada, que abre la puerta a las energías renovables no convencionales, dándoles determinadas ventajas, pero las obliga a que sean competitivas con las energías convencionales, de manera que el país no se embarca con una gran cantidad de recursos, sino que lo hace de una manera más racional y se alcanza un justo equilibrio, razón por la cual la Comisión de Minería y Energía recomienda a la Sala la aprobación del proyecto en los mismos términos en que lo hizo ella.	Se hace necesario constatar las bondades que tienen esos proyectos, a fin de promocionarlos y comercializarlos, para que puedan competir con proyectos energéticos tradicionales. Lamentablemente, ese tipo de proyectos no tiene las mismas posibilidades de suscribir contratos de largo plazo con clientes finales, no sujetos a regulación de precios o de empresas distribuidoras para la venta de su energía y, por consiguiente, es difícil que puedan optar a modelos de negocios que les otorguen certidumbre de ingresos durante plazos prolongados. Por eso, el proyecto establece una serie de beneficios que permiten sortear esa situación.	La iniciativa se enmarca en la normativa que regula el sector de generación eléctrica en Chile, mediante una modificación a la ley general de Servicios Eléctricos.	Consecuentemente, respeta los principios fundamentales contenidos en dicha ley, en cuanto cautela la eficiencia, la competencia y la libertad de emprendimiento.	Nuestro sistema eléctrico se basa en el principio de incorporar el proyecto eléctrico más competitivo, el cual debiera ser el más barato, de manera de permitir a los consumidores pagar un precio por la energía eléctrica lo más razonable y barato posible. El proyecto resguarda ese principio económico establecido en la legislación sobre la materia.	En virtud de la ley corta II, las empresas eléctricas deberán acreditar anualmente que la cantidad de energía equivalente al 5 por ciento del total de las energías que comercializan haya sido inyectada a los sistemas eléctricos por medios de generación renovables no convencionales, sean estos propios o contratados. El proyecto regula la forma de incorporar ese 5 por ciento y aumenta el porcentaje a 8 por ciento, de manera que su participación no sea tan pequeña, que fue una de las críticas que se le efectuó al proyecto.	En otro aspecto, se establece que los medios de generación renovables no convencionales que podrán establecer o contratar para acreditar el cumplimiento de la obligación serán los que se interconecten a los sistemas eléctricos con posterioridad al 31 de mayo de 2007, plazo que con posterioridad se extendió hasta agosto de ese mismo año, con el objeto de no establecer obligaciones hacia atrás.	Se ha fijado el 2010 como el año de inicio de la obligación, de manera de dar plazo a las empresas para seleccionar eficientemente la forma o los medios de generación con los que cumplirán el requerimiento.	La vigencia de la obligación está limitada a veinte años y se espera que en ese período de tiempo se dé el impulso inicial a las energías renovables no convencionales, es decir, que se les dé el plus que vamos a señalar más adelante para que parta con fuerza su desarrollo, sin perjuicio de que se espera que en el futuro las energías renovables no convencionales sigan desarrollándose sin necesidad de ese incentivo adicional.	Se establece un mecanismo de flexibilización y sanción por incumplimiento, de manera que si una empresa obligada a entregar el 5 por ciento de su energía proveniente de fuentes renovables no convencionales no lo hace, se le sanciona de la manera que explicaré más adelante. 	No se alteran los contratos vigentes. Como señalé, la ley empieza a regir a partir del 1º de enero de 2010. No se innova en fiscalización. Hay algunas adecuaciones normativas finales, en fin. 	En la discusión en general del proyecto, tuvimos la participación de importantes personas. A continuación, haré un resumen de algunos aspectos señalados por ellas.	El ministro de Energía, señor Marcelo Tokman, expuso claramente la postura del Gobierno explicando que éste ha debido enfrentar durante los últimos años una grave situación de estrechez energética, motivada por la situación relativa a las restricciones en los envíos de gas desde Argentina, que esta Cámara conoce. 	El ministro considera importante el fortalecimiento de la institucionalidad pública en materia energética para optimizar las medidas, particularmente de tipo preventivas, frente a nuevas contingencias de estrechez. 	Mencionó que con este proyecto se impulsará la diversificación de la matriz energética, tal como lo indiqué.	Además, se busca ampliar la cobertura, esto es, que la energía eléctrica llegue a la mayor cantidad de población posible. Chile tiene una cobertura en el área rural de 93 por ciento. Con estas fuentes alternativas y la promoción que se hace de la energía eléctrica renovable no convencional es posible llegar a los chilenos que habitan en lugares apartados, ya que se viabilizan proyectos, por ejemplo, de generación minihidráulica, eólica, y otras, en lugares apartados, fuera de las líneas de transmisión. 	El ministro agregó que el Gobierno está decidido a impulsar una política de eficiencia energética para lograr desacoplar o disociar el crecimiento de la economía respecto del incremento de la demanda energética, situación muy grave. En Chile, la demanda energética crece más que la economía. Ello ha sido casi invariable durante los últimos años. Entonces, el Gobierno pretende que el crecimiento de la economía más bien sea inferior al de la energía, y eso se logra con políticas de eficiencia energética.	El ministro hizo otros aportes. Sus señorías los podrán encontrar en el texto del informe.	Por ejemplo, señaló que actualmente el 4 por ciento de la capacidad instalada total en el mundo, es decir, unos 182 gigawatt, corresponde a energías renovables no convencionales, y dentro de ese universo, algunas son minihidrahúlicas, otras provienen de fuentes eólicas, otras son de biomasa, asociadas fundamentalmente a las empresas de celulosa. En Chile tenemos algunas de fuentes eólicas, como las ubicadas en Aisén y unas pocas minihidráulicas instaladas en distintas regiones de nuestro país.	Lo concreto es que este proyecto de ley viene a complementar un trabajo que se hizo en la materia con las leyes cortas I y II, que permitieron ir avanzando en esta materia, la primera de ellas, liberando de pago de subtransmisión a los productores de energías renovables, y la segunda, estableciendo el 5 por ciento de suministro obligatorio de energías renovables no convencionales, etcétera. 	Por su parte, la directora ejecutiva del Programa Chile Sustentable -una experta, por lo demás-, señora Sara Larraín, hizo grandes aportes y proposiciones a la iniciativa. 	Entre otras cosas, le pareció poco el 5 por ciento de suministro obligatorio de energías renovables no convencionales que establece nuestra legislación. También considera muy tibio el plazo, la multa muy baja, etcétera. 	En definitiva, ella hizo una serie de críticas constructivas que buscan la manera de complementarse con el proyecto propuesto por el Ejecutivo. 	Entre otras cosas, la señora Larraín propuso un aumento de la multa para las empresas que no cumplan con el porcentaje de suministro de energía no renovable no convencional -es la sanción, la multa, la que obligará en definitiva a que la empresa tenga que comprar o generar esa energía-, y que el 5 por ciento obligatorio sea inicial hasta llegar al 20 por ciento, a partir de 2025. 	Asimismo, plantea un incentivo más claro al desarrollo de proyectos; o sea, que haya recursos asociados a proyectos concursables, etcétera.	La señora Sara Larraín entregó grandes aportes a la Comisión. 	Al gerente general de Endesa Eco, la división ecológica de la empresa, también le pareció un proyecto adecuado. Lo que le incomoda es la definición de minihidráulicas y que sean renovables no convencionales las centrales hidráulicas de 20 megawtt o menos, por razones obvias. En general, a las hidráulicas les interesa que se consideren renovables no convencionales las que son un poquito más grades de 20 megawtt porque tienen centrales de 20 y más megawtt. Pero, en suma, el señor Jara estima que se trata de un proyecto razonable, propositivo, que constituye un avance. También considera que la obligación del 5 por ciento es insuficiente y dice que, ojalá, sea aumentada, etcétera. 	El presidente de la asociación gremial Acera, que reúne a los pequeños generadores de energía minihidráulica, señor Rolf Fiebig, planteó que le parece tibio el proyecto, que le gustaría más, pero que, sin perjuicio de ello, lo considera una ayuda. O sea, reconoce que hay un avance en materia de energías renovables no convencionales al establecer multas, la obligación del 5 por ciento, en fin. De manera que, siendo una organización que promueve el desarrollo de energías renovables, esto le parece poco, pero bueno; es decir, quisieran un proyecto con más incentivos, con más recursos, etcétera. Pero en general les parece bueno. 	El presidente de la Empresa Nacional de Geotermia -empresa que en Chile está estudiando la energía geotérmica que, por cierto es renovable no convencional-, don Nelson Muñoz Guerrero indicó que el proyecto le parece atendible, que está en el camino correcto, sin perjuicio de hacer algunas críticas constructivas. 	Señaló que, según las proyecciones, desgraciadamente, el mundo seguirá dependiendo de los combustibles fósiles y que las energías renovables constituirán un aporte, pero no tan grande. De todas maneras, hizo algunas observaciones a la iniciativa. Señaló que le gustaría que se aumentara el 5 por ciento de energía renovable no convencional.	Debo recordar que ese porcentaje, que establece la actual legislación -lo introdujo la ley eléctrica corta II- es el 5 por ciento de las energías licitadas, es decir, de las energías de los clientes regulados. Este proyecto de ley amplía ese 5 por ciento a los regulados y a los no regulados, de manera que en la práctica implica más que duplicar la cantidad de megawatt. 	Además, con algunas indicaciones presentadas, entre otros, con los diputados Leal y Encina, logramos aumentar a 8 por ciento. O sea, partimos con el 5 por ciento de las energías reguladas, o menos el 40 por ciento del parque, y durante la discusión llegamos al 8 por ciento del total de las energías, lo que constituye un incremento interesante. Para muchos de nosotros eso sigue siendo poco, pero hubo disposición del Ejecutivo a abrirse a ese 8 por ciento que consideramos adecuado.	El gerente general de Acciona Energía Chile S.A., empresa con mucha experiencia en energías renovables, en particular la eólica, se refirió derechamente a las ventajas que este proyecto tendría respecto de dicha energía. También lo considera un paso positivo, relevante, pero planteó algunas cuestiones de orden técnico que, sin duda, son razonables. Hay que considerar que la energía eólica tiene un factor de potencia bastante bajo, ya que genera durante aproximadamente el 35 por ciento del tiempo, en que una central a carbón lo hace el ciento por ciento, o una hidráulica, el 70 u 80 por ciento del tiempo, en promedio, mientras pasa o cae agua, dependiendo de su calidad.	En fin, el señor Solar señaló que les gustaría que se hicieran algunas adecuaciones especiales al proyecto relativas a la energía eólica, lo que es razonable, porque para instalar 1 megawatt permanente de energía eólica uno necesita tener 3 megawatt de esa energía, ya que produce el 35 por ciento del tiempo; en cambio, para instalar un megawatt de energía a carbón, necesita instalar un megawatt, y lo mismo respecto de la energía minihidráulica. 	En fin, las personas que asistieron a la Comisión hicieron sus aportes, aun cuando, legítimamente, tienen sus desviaciones naturales en pro de sus proyectos y de sus propios intereses, pero, en general, les gustó el proyecto.	También concurrió el gerente de la empresa Acciona Energía Chile S.A., que tiene mucha experiencia en la materia; el gerente de la Unidad de Negocios de Siemens, quien hizo sus aportes y también algunas críticas relacionadas con los dispares factores de planta, que es a lo que hice referencia hace un rato, en cuanto a qué pasa con la energía eólica y con otras plantas que tienen una diferencia muy grande en los factores de planta, de 02 a 08.	Una opinión más negativa no respecto de impulsar las energías, sino del proyecto, fue la del Instituto Libertad y Desarrollo. Su experta, la señora María de la Luz Romper, propone una alternativa distinta. Propician también las energías renovables, pero desde una lógica diferente. En definitiva, plantean que ojalá hayan recursos para un concurso público donde los proyectos renovables no convencionales puedan concursar y, en definitiva, ganen los más eficientes. No son partidarios de introducir la modificación que promueve el proyecto, ya que, a juicio de ellos, distorsiona en parte el precio, lo que es efectivo, pero creo que es necesario para que el país avance en estas energías que, como todos concuerdan, son las energías del futuro, algunas del más cercano y otras del más lejano.	Concurrieron otros expertos a la Comisión, de cuya intervención no haré referencia en razón del tiempo. Todos han concordado en que el proyecto es bueno, pero les gustaría más. Esa es la lógica de muchos de los expertos.	El proyecto, en lo fundamental, establece que las empresas eléctricas, con capacidad instalada superior a 200 megawatts, deberán acreditar anualmente que la cantidad de energía equivalente al 5 por ciento del total de las energías que comercializan, haya sido inyectada a los sistemas por medios de generación renovables no convencionales, propios o contratados, sea en el Sistema Interconectado del Norte Grande (Sing) o en el Sistema Interconectado Central (SIC). Es el primer paso que se está dando en esta materia con claridad y decisión.	Si las empresas no entregan ese 5 por ciento -es el otro aspecto fundamental del proyecto-, tendrán que pagar una multa a beneficio fiscal, la que después se cambió, de 0,4 unidad tributaria mensual por cada megawatt/hora de déficit respecto de su obligación, lo que pasa a ser un incentivo. El costo de la multa obliga a la empresa a producir la energía renovable no convencional.	Otro punto en discusión fue si la multa es suficiente incentivo o habrá empresas que van a preferir pagar la multa y meter sólo energía convencional, contaminante.	Los representantes del Ejecutivo sostuvieron que el monto de la multa era un buen índice de obligatoriedad, en lo que, en general, todos coincidieron. Nos hubiera gustado subir su monto, pero más adelante se estableció una fórmula para aumentar la multa al que no cumple.	Los diputados señores Aedo, Álvarez-Salamanca, Encina, Espinosa, don Marcos; Leal, Mulet, Rossi y Valenzuela, formularon una indicación para sustituir en el inciso primero, el guarismo “5%” por el guarismo “8%”, que fue aprobada. Se trata de un incremento de más del 60 por ciento por sobre la propuesta del Ejecutivo, que ya dobla la ley corta II, que era el 5 por ciento de la energía sólo de los clientes regulados. De manera que, durante la tramitación del proyecto, se produce un avance notable.	Luego, los diputados señores Aedo, Álvarez-Salamanca, Espinosa, don Marcos; Leal, Mulet, Rossi y Valenzuela, formularon una indicación para reemplazar el inciso cuarto del artículo 150 bis, que se propone, por el siguiente:	“La empresa eléctrica que no acredite el cumplimiento de la obligación a que se refiere este artículo al 1º de marzo siguiente al año calendario correspondiente, deberá pagar un cargo, cuyo monto será de 0,4 UTM por cada megawatt/hora de déficit respecto de su obligación. Si dentro de los tres años siguientes incurriese nuevamente en incumplimiento de su obligación, el cargo será de 0,6 UTM por cada megawatt/hora de déficit.”.	El Ejecutivo se abrió a subir la multa, lo que nos da la seguridad de que podrán entrar los proyectos de energías renovables no convencionales, ya que las empresas optarán por evitar la multa.	Los diputados señores Encina, Espinosa, don Marcos; Leal, Mulet, Rossi y Valenzuela, formularon una indicación, que señala en su inciso primero: 	“Los cargos señalados en el inciso cuarto se destinarán a los clientes finales y a los clientes de las distribuidoras cuyos suministros hubieren cumplido la obligación prevista en el inciso primero de este artículo.”	Ello significa que la multa va en beneficio del competidor y de los clientes del competidor que no cumple. O sea, es una multa doblemente gravosa para el que no cumple, porque paga la multa, pero, además, va en beneficio de los clientes y de las empresas que cumplieron, lo que es muy inteligente, ya que sin ser más alta la hace más onerosa.	Sé que hay algunos colegas que no les gusta mucho el tema, pero hay otros aspectos fascinantes contenidos en el proyecto de ley. 	En virtud del número 4) se agrega, en el artículo 225, a continuación de la letra z), una letra aa), nueva, que se refiere a los medios de generación renovables no convencionales, que me voy a permitir leer. 	“aa) Medios de generación renovables no convencionales: Los que presentan cualquiera de las siguientes características:	1) Aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía de la biomasa, correspondiente a la obtenida de materia orgánica y biodegradable de origen vegetal o animal y que cumplan los requisitos establecidos en el reglamento.	2) Aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía hidráulica y cuya potencia máxima sea inferior a 20.000 kilowatts.	3) Aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía geotérmica, entendiéndose por tal la que se obtiene del calor natural de la tierra, que puede ser extraída del vapor, agua, gases, excluidos los hidrocarburos, o a través de fluidos inyectados artificialmente para este fin.	4) Aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía solar, obtenida en forma directa de la radiación solar.	5) Aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía eólica, correspondiente a la energía cinética del viento.	6) Aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía de los mares, correspondiente a toda forma de energía mecánica producida por el movimiento de las mareas, de las olas y de las corrientes, y	7) Otros medios de generación determinados fundamentalmente por la Comisión, que utilicen energías renovables para la generación de electricidad, contribuyan a diversificar las fuentes de abastecimiento de energía en los sistemas eléctricos y causen un bajo impacto ambiental, conforme a los procedimientos que establezca el reglamento.”	El proyecto de ley fue aprobado por la Comisión y las normas definitivas están contenidas en el informe que tienen los señores diputados en sus pupitres.	En general, no hubo votos en contra; sólo algunas abstenciones de quienes plantearon una fórmula diferente para incentivar este tipo de generación de energía. En todo caso, el resultado de la votación figura en el informe.	Termino agradeciendo a todas las personas que concurrieron a la Comisión, al Secretario y a los ayudantes de la Comisión de Minería y a todas las personas que están impulsando la generación de energía con fuentes renovables no convencionales. En lo que respecta a mí, daré mi opinión cuando me corresponda intervenir durante el debate del proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el honorable diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, quiero aprovechar la presencia del ministro Marcelo Tokman para darle a conocer la preocupación que han hecho presente muchos usuarios, porque durante los últimos meses no se les ha pagado el subsidio de electricidad prometido por el Gobierno para compensar el alza de las tarifas eléctricas.	En verdad, resulta bastante incomprensible que el decreto correspondiente todavía esté en la Contraloría General de la República y que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y los ministros de Energía y de Economía no se hayan movilizado con toda su fuerza para que los usuarios reciban dicho subsidio, a pesar de que muchos parlamentarios lo consideramos insuficiente, tanto en la versión anterior como en la reformulada. Por eso, quiero manifestarle al ministro mi gran interés en que esto se concrete, dado el alto nivel que han experimentado las tarifas eléctricas, lo que está golpeando fuertemente los bolsillos de los usuarios.	El informe entregado por el diputado Mulet me ahorra hacer una larga exposición sobre el tema. Creo que estamos ante un proyecto que calificaría de histórico, porque estamos abriendo las puertas a la energía renovable no convencional. Con ello, por una parte, diversificamos la matriz de generación eléctrica y, por otra, accedemos a una forma de generación limpia que resguarda el medio ambiente y permite internacionalizar la generación de energía eléctrica, puesto que la energía renovable no convencional ya está siendo utilizada ampliamente en diversos lugares del mundo.	Este proyecto de ley tiene por objetivo generar un mecanismo de incentivo similar al implementado en otros países para garantizar el desarrollo de la energía renovable no convencional. 	En primer lugar, considero muy importante subrayar, como lo hizo el ministro Tokman en la Comisión durante el debate del proyecto, el significado que tiene la diversificación de la matriz energética. Nosotros ya vivimos la dependencia del gas argentino. Felizmente, a fines de los años 90, nuestro país comenzó a impulsar una mayor diversificación de la matriz energética y el gas argentino fue parte de ella. Pero estamos frente a un proceso permanente, porque los altos precios de los combustibles y de los insumos de generación de energía eléctrica nos obligan y nos obligarán, en forma permanente, a diversificar cada vez más la matriz energética, sobre todo, en un país que necesita disponer de 500 a 600 megawatts anuales adicionales, atendido el actual nivel de nuestro desarrollo económico. Por lo tanto, el proyecto traza la perspectiva para que la energía renovable no convencional contribuya a diversificar la matriz energética en nuestro país.	Buscamos ampliar la cobertura, de manera que la energía eléctrica llegue a la mayor parte de la población, y entrar en este mundo en que, actualmente, el 4 por ciento de la capacidad instalada total, es decir, 182 gigawatts, corresponden a energías renovables y, dentro de ese universo, el 36 por ciento corresponde a minihidráulicas, el 32 por ciento a eólicas, el 24 por ciento a biomasa, el 5 por ciento a geotermia y el 0,1 por ciento a mareomotriz. En cambio, en Chile -este dato fue entregado por el ministro en el debate en la Comisión-, sólo el 2,4 por ciento, es decir, 290 megawatts de la energía total, corresponde a este tipo de fuentes de generación. De manera que tenemos por delante un desafío mayúsculo. De ahí que este proyecto sea necesario, entre otras cosas, para concretar una mayor utilización de la energía renovable no convencional y el acuerdo que se estableció en las leyes cortas I y II, en cuanto a disponer de un 5 por ciento de generación de energía eléctrica de fuentes renovables y a la obligación de las generadoras de comprar ese porcentaje.	El proyecto en discusión que vamos a votar en esta sesión, en primer lugar, reemplaza la posibilidad que hoy tienen los propietarios de fuentes de energía renovables no convencionales de suministrar a las empresas concesionarias de distribución hasta el 5 por ciento de su demanda, por la obligación de acreditar que se ha generado cierto porcentaje de energía renovable no convencional equivalente al 5 por ciento de la energía retirada por las empresas eléctricas que la comercializan en los sistemas eléctricos con capacidad instalada superior a 200 megawatts, independientemente de si ella es comercializada por empresas distribuidoras con clientes libres. Hay que tener presente que, en este caso, las generadoras se transforman en empresas comercializadoras, es decir, se abre un espacio de comercialización muy importante.	En segundo lugar, las empresas eléctricas deberán acreditar anualmente que la cantidad de energía equivalente al 5 por ciento del total de la energía que comercializan ha sido inyectada a los sistemas eléctricos por medio de generación renovable no convencional, sean éstos propios o contratados. Esto plantea una exigencia a la industria que ha sido establecida en todos los lugares del mundo donde se ha desarrollado la energía renovable no convencional.	Si la tendencia de la industria es no incorporar la energía renovable no convencional, por problemas de costo, de transmisión u otras dificultades, quiero subrayar, para tranquilizar a los inversionistas, que si en este momento hay alrededor de 35 proyectos de energía renovable no convencional ingresados al sistema de evaluación, ello se debe a las condiciones actuales del mercado -y es el mercado el que decide este paso-, con los precios proyectados del barril de petróleo, o sea, del costo del diesel, del gas, de los combustibles y de los insumos de generación. 	No hay ninguna duda de que los precios, las tarifas finales a las cuales puede acceder la energía renovable no convencional comienzan a ser competitivas.	De cualquier modo, se deben establecer normas que obliguen a las empresas generadoras a comprar el 5 por ciento, y nosotros elevamos ese monto a un rango de 8 por ciento en determinadas condiciones.	Los medios de generación que podrán establecerse o contratarse para acreditar el cumplimiento de la obligación serán los que se interconectan a los sistemas eléctricos con posterioridad al 31 de mayo de 2007, y corresponderán a centrales hidroeléctricas pequeñas o a proyectos que aprovechen la energía eólica, solar, geotérmica, de los mares o de la biomasa, es decir, aquellas tecnologías que utilicen fuentes renovables, que produzcan un bajo impacto ambiental y que aún no se han desarrollado significativamente en el país.	Se ha fijado el año 2010 como inicio de la obligación, con la finalidad de dar plazo a las empresas para seleccionar de manera eficiente la forma y los medios de generación con que cumplirán el requerimiento. La vigencia de la obligación está limitada a veinte años, contados desde el 1 de enero de 2010, pues la intención es dar un impulso inicial a las energías renovables no convencionales, luego de lo cual podrán continuar desarrollándose de manera natural en el mercado de generación eléctrica.	Esta cifra no es arbitraria. Veinte años es lo que se ha demorado más o menos la instalación de la energía renovable no convencional en muchos países de Europa.	Finalmente, quiero señalar que para asegurar la eficacia de la norma se establece una multa, como ha dicho el diputado Mulet, a beneficio del desarrollo del sistema eléctrico.	No hay ninguna duda de que estamos dando un paso que se puede calificar de histórico. Hay un importante estímulo para la incorporación a la industria de generación de la energía renovable no convencional en nuestro país, y proyectos prácticamente en todas las regiones de Chile.	Con esto, internacionalizamos la generación. Con posterioridad podremos trabajar la interconexión con países como Brasil y otros que tienen energía renovable en materia de etanol y biodiesel, muy importante desde el punto de vista de la generación.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención contando una anécdota importante, que tiene que ver con el proyecto en análisis.	En la provincia de Talca, los regantes de la Asociación Canal Maule elaboramos en 1992 -soy un regante más- un proyecto hidroeléctrico del cual fui coautor, con el apoyo técnico de la empresa Colbún-Machicura, para la construcción de una central en el canal Maule bajo, que denominamos en ese entonces Central Los Temos, hoy Central Lircay.	Según el proyecto, esta mini central generaría unos 15 megawatts, la cual, felizmente, hoy se encuentra en construcción y esperamos que inicie su puesta en funciones a fines del próximo año o a más tardar a principios de 2009. Con ello, más de 2.200 regantes podrán ver reducidas a prácticamente cero sus cuotas anuales de servicio de riego. Además, podrán reparar y mantener en buenas condiciones sus sistemas de regadío, pudiendo alternarse en la dirección de la Central Lircay, de manera de optimizar y fiscalizar su funcionamiento.	La iniciativa hace posible que el proyecto eléctrico del canal Maule, en Talca, y otros en el país, sean viables, porque las generadoras estarán obligadas a comprar su energía, cosa que no ocurre en la actualidad, dado que la compra de energía por las generadoras es optativa.	Entonces, el proyecto no sólo favorece el aporte de nuevas fuentes de energía, sino que beneficia, en el caso del ejemplo que he puesto en conocimiento de la Sala, a miles de pequeños propietarios agrícolas que disminuirán sus costos de riego, y estoy seguro de que esto mismo ocurrirá en diversas zonas del país.	La iniciativa no disminuirá el costo de la energía, sólo asegurará su disponibilidad. Aumentar la diversificación de las fuentes de energía incrementará también la seguridad en el suministro del sistema eléctrico.	Lo importante es que se adopten acciones concretas para mejorar la seguridad del abastecimiento, porque así enfrentaremos mejor la escasez de energía que puede afectar notoriamente la economía nacional.	El proyecto crea mecanismos de incentivo para promover un ingreso sostenido a las energías renovables no convencionales al sistema eléctrico, tal como lo ha hecho el Estado en el desarrollo minero, energético, forestal y agroexportador en el pasado.	Dado que las energías renovables no convencionales tienen bajo costo de operación pero alto costo de inversión, cualquier apoyo financiero resulta eficaz. Entre estos, los prioritarios son introducir metas de inserción de energías renovables no convencionales en la matriz y establecer incentivos a la inversión o tarifas que reduzcan los riesgos de las inversiones en estas nuevas tecnologías.	El proyecto no considera financiamiento para la puesta en marcha de nuevas centrales hidroeléctricas con energías renovables no convencionales. El Ejecutivo no tomó en cuenta los dos proyectos que se presentaron, uno en el Senado y el otro en la Cámara de Diputados. Tampoco consagra mecanismos de promoción, sino sólo perfecciona la ley corta II, en lo referido al suministro obligatorio del 5 por ciento de energías renovables no convencionales, vinculando su incumplimiento al pago de una multa y acotando dicha obligación a veinte años.	La iniciativa no es una respuesta al contenido de las mociones parlamentarias, tal como dije en 2006, pues las mociones del Senado y de la Cámara de Diputados incluía mecanismos de apoyo a las energías renovables no convencionales, a través de la opción tarifaria, proponiendo elevar el precio promedio de las licitaciones para estas energías.	Nosotros creemos que podemos revisar el tema en la Comisión y tratar de convencer al Gobierno de que agregue un subsidio que estimule la creación de nuevas fuentes de energías renovables no convencionales. Si no lo hacemos acá, espero que el Senado tenga la ocurrencia de incluirlo.	Desde el punto de vista estrictamente eléctrico, no debiera esperarse mejores ganancias del desarrollo de estos proyectos. Básicamente, sustituirán la instalación de otros más baratos, aportarán por razones ambientales pero no eléctricas. No debieran cifrarse grandes esperanzas de diversificación energética en ellos, pues el sistema seguirá basándose en agua, carbón, gas y petróleo en la gran producción eléctrica, y, quizás, en unas décadas más, en energía nuclear.	Nadie puede dejar de pensar que en el norte de Chile debiéramos tener una central nuclear. Las centrales nucleares requieren grandes cantidades de aguas. Una planta salinizadora en el norte podría ocupar las aguas del Pacífico y tendríamos un abastecimiento seguro por muchísimos años para desarrollar nuestro norte, así como en el centro hay que usar energías hidráulicas.	Luego, si el proyecto trata de responder a la crisis del gas con Argentina, debo recordar que ésta ha aumentado el riesgo de abastecimiento eléctrico de Chile, porque hay demoras para reemplazar las plantas que han quedado obsoletas económicamente, pero no porque nuestra matriz no se pueda reforzar sola, a través de mecanismos de mercado normal.	En consecuencia, la diversificación energética debe pensarse sirviendo al objetivo de seguridad. No es claro que pequeños proyectos por el solo hecho de ser amistosos con el medio ambiente, sean de gran ayuda. Tienen otros méritos, pero no el mencionado.	Si el sistema eléctrico chileno logra internalizar debidamente en sus precios los riesgos hasta ahora conocidos por la experiencia argentina, debiera ser perfectamente capaz de lograr los niveles de seguridad que se desean, sin ayudas especiales.	Ello también se vería favorecido si se dan todas las facilidades para la exploración de recursos energéticos en nuestro territorio y si se dan pasos financiados por el Estado para construir catastros de información sobre recursos naturales energéticos que ayuden a los proyectos eólicos, hidroeléctricos, geotérmicos y de biomasa, entre otros.	En todo caso, el proyecto es un buen avance en materia energética. Renovación Nacional lo respaldará en forma mayoritaria.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, dado el completísimo entregado informe por el diputado señor Mulet y el aporte de otros colegas, seré lo más breve posible a fin de que alcancen a intervenir otros parlamentarios y también estudiar otros proyectos de la tabla.	Las leyes cortas I y II contemplaban por primera vez en el sistema eléctrico chileno la posibilidad de que contáramos con un porcentaje de energía proveniente de fuentes renovables no convencionales, tales como las minihidráulicas, eólicas, biomasa, geotermicas y otras. Pero, desgraciadamente, eso no funcionó.	En las matrices energéticas de casi todos los países, en especial de los desarrollados, existe un porcentaje de energías renovables no convencionales con las que se pretende combatir la contaminación del mundo y contrarrestar el calentamiento global, tan en boga a nivel internacional.	Por eso, la iniciativa, sin pretender dar solución a todos los problemas energéticos, porque no es posible, significa un gran avance. El Ejecutivo la tomó como suya y la reformuló. Recuerdo que había dos proyectos, uno en el Senado y otro en la Cámara de Diputados, que apuntaban en esta dirección. Por desgracia, no pudimos ponernos de acuerdo y surgió esta interesante iniciativa del Ejecutivo.	El actual modelo de desarrollo del mundo, basado en el uso y explotación de recursos energéticos de origen fósil, está produciendo un altísimo problema de contaminación. Por eso, es necesario dictar políticas sobre energías renovables y sobre política energética en general.	El proyecto se basa en una de las alternativas posibles para incentivar el uso de energías renovables no convencionales. Las empresas que comercialicen energía deberán acreditar anualmente hasta un 8 por ciento de energía, propia o comprada en el mercado, proveniente de energías renovables no convencionales.	Quien no lo haga tendrá que pagar una multa, originalmente de 0,4 UTM por megawatt-hora no producido o de déficit. Si en los tres años siguientes no normaliza la situación, la multa sube a 0,6 UTM por MW/h.	No cabe duda de que este proyecto marcará historia dentro de los sistemas energético y eléctrico. Lógicamente, debemos considerarlo como un punto de partida.	Se ha abierto una gran discusión sobre el tema energético, sobre todo a raíz de las falencias de nuestro sistema basado durante años en el gas argentino, que ya no llega pero que en su momento fue positivo para el país. Esto es normal. Con seguridad, la proposición del Ejecutivo no reemplazará gran parte de la matriz, pero ayudará en forma sustancial.	A modo de ejemplo, puedo decir que en algunos países europeos, como Alemania, Dinamarca y España, el 20 por ciento de la matriz energética proviene de energías renovables no convencionales. A saber, Alemania tiene 18.427 megas de producción eólica; España, 10 mil. Así, podría dar a conocer una gran cantidad de ejemplos sobre energías que han demostrado ser competitivas y, técnicamente, factibles de implementarse en cualquier sistema eléctrico en el mundo.	Respecto de la competitividad, cuando usamos diesel, el precio del megawatt hora se dispara a 250 dólares, en circunstancias de que con gas natural podría costar 50 ó 60 dólares, y con energía hidráulica mucho menos.	Aquí se presenta un desafío que debemos abordar. Nuestra matriz está en crisis. Tendremos que reemplazar el gas natural argentino. ¿Se hará por plantas a carbón? Eso ha producido una gran discusión por la contaminación que produce. ¿Por centrales hídricas o hidráulicas? Éstas también han despertado gran debate por el tema ambientalista. ¿O por energía nuclear?	Mientras tanto, es importante contar con una matriz basada en energías renovables no convencionales.	Se han probado distintos sistemas en el mundo, como el de bonos verdes -utilizado por Australia-, los subsidios directos a la compra de energía renovable no convencional o fondos de apoyo a la producción de energía verde o renovable no convencional. El impacto que produzca en el precio será menor en comparación con la finalidad de que el país cuente con una ley que incentive el uso de tales energías.	Debemos estar abiertos a toda discusión respecto del tema. A mi juicio, el proyecto tiene una tremenda importancia para el país, porque es el punto de partida de una discusión pendiente. Ojalá podamos profundizar en él, a fin de ampliar las posibilidades de diversificar la matriz. Al margen de eso, también se podrá contar con energía renovable, que está en la naturaleza y sin la negatividad que aportan los otros combustibles, sobre todo los fósiles.	La bancada del Partido Socialista apoyará el proyecto -algunas normas son perfectibles-, porque va en la dirección correcta desde el punto de vista de la matriz energética. Esperamos que pronto sea aprobado por la Cámara y el Senado, a fin de contar con un instrumento legal que incentive el uso de las energías renovables no convencionales, pues son un gran camino para tener los elementos energéticos de los cuales hoy carecemos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, ¿quién va a estar en desacuerdo con la posibilidad de diversificar la matriz energética, más aún con la experiencia palpable, a la luz de una situación compleja, en la que no se respetó un protocolo ni al país en materia energética?	Por ello, nos hemos visto en la obligación de analizar en detalle algunas propuestas legislativas. Al respecto, lamento mucho que esto sea respuesta a una situación crítica más que un incentivo y la voluntad de buscar soluciones a los problemas de la matriz energética, utilizando energía renovable no convencional.	En la Comisión propusimos analizar dos proyectos, uno presentado por diputados, y otro, por senadores, en los cuales aparecen nuestras propuestas. Lamento que el Ejecutivo no los haya tomado, asumido y fusionado.	¿Por qué digo esto? Porque nosotros queríamos que no sólo hubiese una exigencia, como se establece en esta iniciativa, un castigo para quien no cumple, sino también un incentivo, que es lo que se necesita para implementar este tipo de energía. He visto in situ que el uso de energía no convencional es positivo para la comunidad. Sin embargo, su implementación inicial es bastante compleja. Ocurre que una inversión de esa magnitud debe ser pagada por alguien, y no me cabe duda alguna de que en este minuto la pagan los clientes.	El diputado Leal inició su intervención preguntando al ministro Tokman por qué no se han pagado los subsidios. Hoy existe un problema energético y el proyecto en debate claramente indica que habrá un incremento en las tarifas. En consecuencia, el día de mañana el aumento de la inversión en estas fuentes energéticas traerá consigo el problema de quién paga el costo. Si bien es cierto que puede haber un incentivo desde el punto de vista medioambiental, debemos tener claro quién asumirá el alto costo que significa implementar este tipo de energía. 	Estamos de acuerdo en que debemos buscar fuentes alternativas, pero el proyecto no abarca todas las alternativas ni todas las necesidades del país. Por eso, uno reclama que siempre hacemos las cosas a medias, que buscamos que el Senado corrija o que después se modifique la ley para ajustarla. ¿Por qué no nos tomamos el tiempo necesario para vaciar en un proyecto, con voluntad política de todos los sectores, las soluciones al problema de la crisis energética? ¿Por qué no se pensó en un fondo de incentivo? Hoy existe un impuesto a la minería que lamentablemente está mal gastado. Todos los sectores reclaman por el uso de esas platas. ¿Por qué no utilizamos el impuesto a la minería para el desarrollo de proyectos energéticos?	Para implementar este tipo de energía se necesita una fuerte inversión inicial; pero alguien tiene que asumirla. Hoy tenemos dos tipos de clientes: el cliente regulado y el cliente libre. Dada la crisis energética que afecta al norte -lo he visto en la Segunda Región, en Antofagasta-, los clientes libres ya negociaron sus contratos. Pero sucede que a los clientes regulados les subieron las tarifas y posiblemente se seguirán incrementando. Ante ello, el Gobierno entrega un subsidio, que me parece correcto cuando se presentan estas eventualidades, pero también hace una discriminación -lo planteé en la Comisión-, porque al norte se le entregan menos recursos que al sur.	El proyecto establece una multa para las empresas que no cumplan con la obligación impuesta. ¿Por qué el dinero recaudado por concepto de esa multa tiene que destinarse a gasto fiscal? ¿Por qué no puede destinarse a un fondo de incentivo para buscar energías alternativas?	Un señor diputado dijo que en otros países este sistema ha funcionado bastante bien. Debo decir al colega que emitió esa opinión que la energía no renovable en España -la conocimos in situ- funciona ciento por ciento. Incluso, muchos españoles invierten en paneles solares para colocarlos en huertas solares que produzcan energía. ¿Por qué lo hacen? Porque el gobierno de ese país subsidia fuertemente ese tipo de energía. Así, invertir en un panel solar resulta mucho más conveniente y más barato, debido al subsidio. Por lo tanto, si queremos copiar ese mecanismo para producir energía en Chile, debemos analizar la forma de incentivar a la gente para que invierta en él.	Respecto de la fuerte inversión inicial, quiero agregar lo siguiente. El diputado Álvarez-Salamanca mencionó un ejemplo del uso de energía alternativa en su distrito. Él está muy motivado al respecto. Lo comprendo y lo acepto, porque en la zona sur existen canales que permiten la construcción de centrales hidroeléctricas de pasada. Pero sucede que en el norte la situación es distinta. Es cierto que tenemos energía solar y que se están haciendo prospecciones en el sector del altiplano de la Segunda Región, en Tatio, para obtener energía térmica; pero los costos de inversión inicial de ese tipo de energía son altísimos. También existe la energía eólica. Pero ocurre que en la Segunda Región, para la gran industria minera se necesita energía firme y continua, y que no se produzcan los black out que estamos sufriendo. Si implementamos energía eólica, que es bastante positiva, también tendremos que implementar un mecanismo de respaldo para cuando no haya viento, pues -hay que decir las cosas por su nombre- si no hay viento, no funciona el sistema.	Éste es otro gran desafío para el Gobierno. Creo que deberíamos hacer, en conjunto, la planificación energética del país para desarrollar proyectos de uso de recursos eólicos, geotérmicos, mareomotrices, etcétera.	Reconocemos que el proyecto da un paso, y lo aceptamos, pero es un paso muy débil para enfrentar el desafío de hacer de la energía renovable no convencional una alternativa real de diversificación energética.	Respecto de la obligación de las empresas de acreditar un 5 por ciento de energías renovables no convencionales -presentamos una indicación para incrementar la exigencia a 8 por ciento- y de la multa que se establece en caso de incumplimiento, quiero señalar lo siguiente. El diputado Álvarez-Salamanca mencionó las centrales de pasada y las centrales hidroeléctricas, que son mecanismos para cuya implementación existe madurez en el país, y que pueden tener mayor desarrollo en ciertos sectores. Lo considero positivo. A ello se agrega que existe una tendencia y un acomodo por la industria y por el Gobierno a buscar ese tipo de energía antes que otras alternativas. Sin embargo, no es lo mismo instalar una central de pasada en un canal de regadío que implementar los grandes molinos de viento o buscar generación térmica en sectores de la Segunda Región o en el sur. Tampoco es lo mismo colocar una celda fotovoltaica, que tiene un alto costo, que construir esas centrales, para cuyo funcionamiento, gracias a Dios, aún existe agua que está corriendo.	Por lo tanto, si bien es cierto que el proyecto da un paso, considero necesario que se profundice y que haya voluntad política efectiva en orden a buscar incentivos para que la energía renovable no convencional sea parte real de la matriz energética del país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, el proyecto en comento reforma la ley general de servicios eléctricos para permitir la incorporación de fuentes de energías renovables no convencionales a nuestra matriz energética.	Chile necesita crecer en sus fuentes de energía, debido a las dificultades que ha tenido en los últimos años con el suministro de gas desde Argentina. En ese sentido, el proyecto incorpora el uso de fuentes de energías renovables no convencionales como la eólica, la mini hidráulica y la geotérmica. Nuestro país tiene condiciones geológicas especiales para la incorporación de la energía geotérmica, especialmente en zonas del sur y en sectores cercanos a la cordillera. También tiene condiciones especiales en la cordillera para la implementación de sistemas mini hidráulicos. Además, el viento que existe en ciertos sectores permite incorporar la energía eólica.	El proyecto dispone que las empresas con una capacidad instalada superior a 200 megawatts deban acreditar la inyección al sistema de 8 por ciento de energías renovables no convencionales. En caso de incumplimiento de dicha obligación, se aplicará a la respectiva empresa un cargo de 0,4 UTM por cada megawatt/hora de déficit, y en caso de reincidencia, ese cargo se elevará a 0,6 UTM. Cabe aclarar que los montos que se perciban por concepto de dichos cargos no irán a beneficio fiscal, sino que se destinarán a los clientes finales y a los clientes de las distribuidoras cuyos suministros hubieren cumplido con esa obligación.	Hoy, el consumo energético del país alcanza a alrededor de 3.500 kilowatt/hora por habitante al año. Por lo tanto, para que de aquí a diez años se duplique la matriz energética, será necesario que el sistema experimente un crecimiento anual de, al menos, 7 por ciento. 	La incorporación de este tipo de energías significará un aumento en el uso de tecnologías diferentes de las que se emplean hoy, con las consecuentes externalidades positivas.	Por lo indicado, considero que el proyecto es positivo y, una vez que se convierta en ley de la República, permitirá al país avanzar en ese sentido.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, sin duda, la situación energética del país es cada día más crítica.	En una información aparecida en “El Mercurio” de ayer, se expresa que a abril del próximo año, el alza de las cuentas de la luz llegará a más de 50 por ciento, situación que golpeará con más fuerza los bolsillos de los chilenos, fundamentalmente de la gente más humilde y necesitada.	Sin duda, esas alzas tienen su origen en el aumento del costo del petróleo a nivel mundial, pero también en la falta de previsión de los gobiernos de la Concertación, que, en materia de diversificación de fuentes energéticas, confiaron absolutamente en el gas natural argentino, del cual hoy se carece por completo. Por lo tanto, hacia el futuro sólo cabe esperar la pronta entrada en funcionamiento de la planta de gas natural licuado, GNL, que significará algún paliativo a la difícil situación de abastecimiento en materia energética.	Valoro el hecho de que el país decida contar con una diversificación energética, porque eso dará mayor seguridad.	Desde el punto de vista ecológico, las energías renovables no convencionales son más factibles de desarrollar. Ojalá se pueda contar con el máximo posible de ellas.	En ese sentido, se está adoptando una decisión de Estado. El problema pasa por establecer quién pagará la cuenta por concepto de desarrollo de ese tipo de energías, que son más caras. En el futuro, en la medida en que el precio del petróleo continúe subiendo, es posible que ellas puedan ser competitivas. Sin embargo, es preciso aclarar que, hasta el momento, ningún país basa su seguridad energética en ese tipo de energías, que sólo son complementarias.	La UDI ha formulado críticas al proyecto, no en relación con la diversificación de energías, sino respecto del sistema de incentivos. Por eso, insistimos en que, por tratarse de una decisión de país, éste debe poner los recursos para hacer factible el desarrollo de tales energías. Asimismo, en lugar de castigar a las empresas que no logren acreditar la inyección de 8 por ciento de energías renovables no convencionales al sistema, se debería establecer un fondo concursable para incentivarlas. 	En mi opinión, los recursos para innovación tecnológica de que se dispone gracias al establecimiento del royalty a la minería deberían destinarse al desarrollo de energías renovables no convencionales. De lo contrario, la iniciativa en estudio significará un mayor costo adicional para los usuarios de energía eléctrica.	Reitero que si el país resuelve contar con ese tipo de energías, su costo debería pagarlo el erario o, en su defecto, que se utilicen los recursos adicionales que están aportando las empresas mineras debido al elevado precio del cobre, pero que no se siga metiendo la mano al bolsillo de los más pobres. En ese sentido, solicitamos que el Ejecutivo se abra a la posibilidad de establecer incentivos más que castigos. De lo contrario, el día de mañana la ciudadanía responsabilizará a los parlamentarios -no sé si también al señor ministro- del mayor costo de la energía eléctrica. Pido que los colegas hagan un análisis muy profundo al respecto.	Cabe preguntarse por qué la referida acreditación se estableció en 8 por ciento y no en 7, 10 o 1 por ciento, y por qué la iniciativa establece cargos, en circunstancias de que perfectamente podría establecer incentivos. A mi juicio, el país requiere avanzar sin castigos, sino con incentivos concretos en este sentido, como parte de una política de Estado. 	Por lo tanto, por muy buenas intenciones que tenga el proyecto, a la larga producirá distorsiones en el mercado.	Advierto que, a partir de la obligación de acreditar que una cantidad equivalente al 8 por ciento de los retiros debe ser inyectada, por ejemplo, al Sistema Interconectado Central o al Sistema Interconectado del Norte Grande, Sing, muchas personas deben estar pensando en hacer pingües negocios. Además, cabe recordar que ninguno de esos costos es gratuito, porque todos se traspasan. Por lo tanto, se traspasará el relativo al 8 por ciento por concepto de acreditación y también los derivados de las multas que se apliquen a las empresas eléctricas.	En virtud de las observaciones formuladas, anuncio que vamos a presentar algunas indicaciones.	Insisto en que el Ejecutivo evalúe la posibilidad de establecer algún subsidio para el desarrollo de energías renovables no convencionales, de manera que los recursos los ponga el país, no los más pobres mediante alzas en las cuentas de la luz.	A la espera de alguna respuesta del Ejecutivo, anuncio que algunos diputados nos vamos a abstener y otros van a votar en contra del proyecto como una señal de protesta ante la posibilidad de que se siga metiendo la mano al bolsillo de la gente más pobre, en circunstancias de que el costo de la energía eléctrica ha venido experimentando un alza sostenida que, según se calcula, a abril del próximo año alcanzará a más de 50 por ciento.	Repito que las platas para innovación tecnológica derivadas del royalty a la minería deberían destinarse al desarrollo de ese tipo de energías. 	Aquí hay un caso concreto que perfectamente puede ayudar a la diversificación energética, al tema ecológico, cual es reinvertir las platas de los recursos no renovables, como el cobre, en recursos renovables como la energía eólica, mareomotriz, geotérmica u otras.	Por eso, señor Presidente, le pido al Gobierno una segunda discusión sobre la materia, porque de esa forma vamos a ayudar a la gente que más necesita y a asegurar también nuestro abastecimiento energético.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, si bien para quienes hemos propiciado el uso de las energías renovables en el país desde hace mucho tiempo en la Comisión de Minería y Energía, el proyecto no satisface todo lo que uno quisiera, es bueno. Debo recordar que discutimos durante un año completo, una moción que presenté junto con los diputados Rossi, Encina y Leal, y otra que se trató y aprobó en el Senado, firmada por los senadores Prokurica y Orpis, entre otros.	Lo que señala el diputado García-Huidobro, que planteó también en la Comisión con mucha claridad el Instituto Libertad y Desarrollo y algunos analistas, es otro camino. Sin duda, el Gobierno y los parlamentarios debemos definir un camino cuando queremos, como en este caso, promover el uso de la energía. Dicho planteamiento es un camino legítimo; pero hay otros. La forma cómo lo recoge el proyecto de ley es diferente y, sin duda, afecta en una pequeña parte la tarifa de los usuarios. Eso es verdad. Lo más probables es que la fórmula que contiene este proyecto signifique, en definitiva, un alza en las tarifas, pero pensando en el país, pensando en el largo plazo, en lo que viene por delante, ese mayor costo inicial puede significar menor precio de la energía eléctrica en el futuro, porque si hoy no somos capaces de colocar un incentivo para desarrollar las energías renovables no convencionales, no las vamos a desarrollar nunca. Si optamos por un fondo, que es la lógica del planteamiento del Instituto Libertad y Desarrollo y del diputado García-Huidobro, eso puede ser claro hoy, con una Presidenta dispuesta a ello, pero mañana, puede que ese fondo quede en cero a raíz, por ejemplo, de una restricción presupuestaria -todos sabemos acerca de los ciclos de la economía-, y no haya desarrollo por no disponer con seguridad de energías renovables no convencionales.	La fórmula del Ejecutivo me da más garantía. Entiendo y acepto que la otra es legítima también, pero la propuesta del Ejecutivo va por el camino correcto.	Me pregunto qué pasaría, por ejemplo, si hubiésemos propuesto hace diez años un proyecto de ley como éste, y hoy la matriz energética nacional contara con un diez por ciento de energía renovable no convencional. En la actualidad, estamos pensando en que la energía mini hidráulica, en los términos del proyecto, cueste 70 dólares el megawatt. Estamos pagando 200 dólares por megawatt debido a que tenemos que producir con diésel, en lugar de ocupar gas natural comprimido que no nos está llegando desde Argentina. Entonces, urge promover la diversificación de la matriz energética; abrir la puerta a la energía renovable no convencional aunque, teóricamente, pueda costar un poco más cara e incidir en las tarifas, hasta en uno por ciento, como ha dicho el Ejecutivo. O sea, si hace diez años hubiésemos pagado un mayor precio por energía renovable, hoy sería mucho más barata. Todo indica que, en el futuro, las energías renovables no convencionales se abaratarán. Por ejemplo, la energía eólica ocupa una parte importante de la matriz energética de países como Alemania, Dinamarca y España, y se va a ocupar, en el futuro cercano, en China y en Estados Unidos. Además, el costo del sistema de generación de energía eólica ha disminuido -si mal no recuerdo y el ministro podrá corregirme- a menos de la mitad de su valor en los últimos diez años. Se calcula que en los próximos años, en la medida en que haya más turbinas y aerogeneradores, sin duda, va a disminuir más y se van a ir abriendo y haciendo más competitivas las energías renovables. Pero, en Chile es necesario abrir la puerta, incluso, en esta situación de crisis. 	Más que el alza de precios, creo que lo que molesta al Instituto Libertad y Desarrollo -una molestia legítima-, es el hecho de que se introduce un cierto factor de distorsión en el precio; o sea, no deja al mercado la energía eléctrica completamente libre, en cuanto entre siempre la central más barata. Aquí, en determinado momento, van a entrar por obligación las renovables no convencionales, aunque no sean las más baratas, lo cual, efectivamente, producirá una distorsión. Pero, no hay que ser tan cerrados en esto.	Si el país quiere desarrollar la tecnología, innovar, si quiere tener ingenieros, técnicos, gente capaz de impulsar este tipo de energía; si quiere que haya discusión, seminarios; en las universidades; si quiere capacitar y formar gente en esta materia, se tiene que dar el paso, porque, si no, no la vamos a tener nunca y, tarde o temprano -a lo mejor, muchos de nosotros no vamos a estar-, estoy convencido por lo que he visto, he estudiado y he tenido la oportunidad de conocer durante los últimos años, la matriz energética va a variar, se va a invertir, y los combustibles fósiles como gas, diesel, carbón, etcétera, van a tener una incidencia relativa o cada vez menor. Será en diez, veinte o treinta años más; pero así va a ser. El país debe prepararse con tiempo y, para ello, tener la capacidad de promover con claridad y decisión proyectos como éste que, por lo demás, es transitorio, pues la vigencia de la obligación que establece dura veinte años. Espero que después de veinte años sea más barata la energía renovable, eólica, hidráulica, geotérmica, solar -Dios mediante-, y contemos con ella, ciento por ciento chilena, no dependiente de la voluntad del señor o de la señora Kirchner, sino más bien de la del Señor, de factores climáticos, como también de la seguridad nacional y de otros asociados.	Estamos dando un primer paso al exigir un 5 por ciento de uso de energías renovable no convencionales de 2010 en adelante para llegar a 8 por ciento en 2024. Sí, puede que subamos más del 50 por ciento como consecuencia de no tener una matriz diversificada y de la crisis del gas, pero de ese porcentaje el uno por ciento va a corresponder a la nueva energía. Estamos apostando a ello. Pero mañana no vayamos a decir a la gente -en eso hay que tener mucho cuidado y responsabilidad- que la cuenta le está subiendo porque los señores parlamentarios aprobaron en el Congreso una ley que promueve la energía renovable. Eso no es cierto. Va ser así en la quincuagésima parte de lo que puede suceder. Va a subir la energía, puesto que no tenemos gas por el problema argentino, en particular, y por el alza del petróleo.	Por último, la Oposición siempre atribuye al Gobierno o a la Concertación la crisis actual. Sin embargo, la falta de gas es responsabilidad de todos. El Gobierno no le puso la pistola en el pecho a las empresas para que se cambiaran de carbón a gas o para que no hicieran inversiones: fue una decisión compartida del sistema eléctrico. Tanto es así, que las empresas, pudiendo hacerlo, no han demandado a los proveedores argentinos. Seamos claros, la responsabilidad en la crisis es de todos. Para qué hablar de la de Metrogas. Si hoy falta gas en Santiago es porque esa sociedad, que compraba a 1 ó 2 dólares el millón BTU y lo vendía a 24, no hizo la inversión a su tiempo en el sector alto de la capital para asegurar el abastecimiento mediante algún combustible alternativo en caso que faltara el gas natural comprimido. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, después de la completa intervención de mi colega Jaime Mulet, es poco lo que puedo resaltar. Con todo, el que estemos discutiendo sobre generación de energía es un paso muy importante. 	La diversificación de las fuentes de suministro eléctrico y el desarrollo de fuentes propias permiten mantener una relativa independencia energética. Lamentablemente, Chile no ha desarrollado estas estrategias para tener seguridad y autonomía, lo que nos ha llevado a depender de una sola fuente de energía para la generación de electricidad, con las consabidas consecuencias por los persistentes recortes de gas desde Argentina. No nos dimos cuenta que poner todos los huevos en una canasta no era un buen negocio para todos. Sin embargo, para algunos fue tan buen negocio -como dijo el diputado Mulet- que ni siquiera fueron capaces de tomar las medidas necesarias para enfrentar un escenario como el actual. No olvidemos que compraban el gas a precio de huevo en Argentina, pero las cuentas de los clientes -de esos miles de clientes de la Región Metropolitana que hoy están en riesgo de quedarse sin energía eléctrica- subían. Ni hablar de la crítica situación del Norte Grande. Las alzas tarifarias de los clientes regulados de la Primera y Segunda regiones, la posible quiebra de Gas Atacama y los problemas de la industria minera relacionados con el reemplazo del gas por el diésel, lo que ha encarecido los costos de producción, todas situaciones originadas por los recortes de gas desde Argentina, nos demuestran la importancia de diversificar la matriz energética. 	Por eso, felicito al Gobierno por haber recogido la iniciativa que planteamos un grupo de parlamentarios el año pasado, a fin de diversificar la matriz energética para avanzar hacia la autonomía, la seguridad y la eficiencia energéticas.	Estamos hablando de energía limpia, de energía no contaminante, con un impacto ambiental acotado. Lo destaco, porque hoy estamos viviendo la destrucción de ambientes muy queridos por los chilenos, como consecuencia de la construcción de las megarepresas en las cuencas de los ríos Baker y Pascua, en la Undécima Región. Pero, además, nos enfrentamos a la discusión de la utilización de la energía nuclear, como si esa fuera la solución a los problemas. Por eso, es bueno hablar de la energía geotérmica, de la energía eólica, de la energía mareomotriz, porque sabemos que son limpias y porque dependen de nuestros recursos naturales que abundan. Parte de la matriz energética de Alemania está basada en la energía eólica, con lo que cubriría tres o cuatro veces nuestras necesidades. España espera satisfacer el 30 por ciento de sus necesidades de electricidad con energía eólica. Italia partió con la energía geotérmica a principios del siglo pasado. Es decir, existen experiencias que nosotros podemos imitar.	Respecto de la energía nuclear, quiero llamar la atención del Ejecutivo. Entiendo que la Presidenta Bachelet se comprometió a no avanzar en ese ámbito. Sin embargo, en la embajada de Francia se ha planificado, con recursos públicos, un seminario acerca de la energía nuclear. El presupuesto de la Comisión Nacional de Energía contempla un millón y medio de dólares para responder las preguntas del informe Zanelli. ¿No sería más justo gastar esos recursos en planificar una estrategia global, incluyendo todas nuestras alternativas de generación de energía, porque la nuclear es bastante inviable en Chile? ¡Pero si Francia y Canadá están desmantelando 13 grandes centrales nucleares y sólo Finlandia está construyendo una! Todas esas centrales nucleares han sido financiadas o subsidiadas con aportes estatales. ¿Los chilenos, el Estado, estarán dispuestos a subsidiar una energía de esas características? Cuando se habla del impacto del CO2, no se dice lo que se gasta cuando se tiene que sacar el uranio del granito y tampoco del tratamiento de los desechos, que sólo se hace en cuatro países.	Pienso que el debate ha sido un tanto sesgado. Por eso, llamo formalmente al ministro Tokman a invertir los recursos no sólo en la investigación de un programa nuclear, sino también en el desarrollo de todas las fuentes de generación de energía limpia. 	Una vez más, felicito esta iniciativa, fundamental para que dentro de 10 ó 15 años tengamos mayor autonomía y una matriz energética diversificada, que asegure el suministro eléctrico.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, este es un muy buen proyecto, porque se logró la ecuación virtuosa para una apuesta estratégica. El país tiene que dar un paso en esta materia, tal como lo ha dado en otras. Recuerdo el debate que tuvimos para que Enap invirtiera en un terminal de regasificación de gas natural comprimido; y lo hicimos. En este caso, es lo mismo. Se trata de una apuesta estratégica, pero sin dañar al consumidor porque obliga a las empresas generadoras a suministrar un 5 por ciento de energías renovables no convencionales, porcentaje que irá aumentando en el tiempo, y que entre todos pagaremos. Lo pudo haber asumido el Estado, pero finalmente el costo se distribuye entre los consumidores regulados y no regulados.	Además, la apuesta contempla un fondo especial, multas a beneficio fiscal que lo incrementarán y una lógica de fortalecimiento de una nueva industria en Chile. Tengo la certeza, porque se nos informó cómo han crecido los proyectos, de que esta apuesta va a permitir, en el corto o mediano plazo, que la industria de la energía renovable sea fecunda, creando microcentrales, etcétera. Ojalá que las universidades se interesen en esta materia; los recursos del royalty minero pueden servir para que tengamos algo que decir a nivel mundial sobre la energía solar, por ejemplo. Estamos frente a buen proyecto, porque prioriza los intereses estratégicos del país, razón por la cual lo apoyamos entusiastamente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, éste es un tema absolutamente delicado para la población.	Por intermedio del señor Presidente, quiero decir al señor ministro que era absolutamente falsa la información que se le dio a la gente de que la cuenta de la luz iba a subir en 5 por ciento, ya que las personas que pagaban habitualmente 6 mil pesos por este concepto, tuvieron que desembolsar 9 mil o 10 mil pesos, lo que representa un aumento superior al 30 ó 40 por ciento. Es cosa de mirar las boletas de la luz a la gente de la Región de La Araucanía para comprobar lo que afirmo.	Hemos conversado largamente esta situación con mi compañero de distrito, el diputado Meza, debido a la gran cantidad de reclamos que se nos han hecho por esta tremenda alza del suministro eléctrico.	Lo anterior demuestra que no es un tema menor para nosotros. No aceptamos que se diga que hubo un aumento del 5 por ciento en el precio del suministro eléctrico domiciliario. La gente debe saber la verdad; este servicio subió en algunas partes hasta en 50 por ciento, lo que se puede comprobar con sólo comparar las boletas que pagaban los usuarios antes y después del anuncio de esta alza del 5 por ciento, que, como dije, no se ajusta a la realidad.	Entonces, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, aquí la discusión no es que si construimos centrales eólicas, geotérmicas o lo que usted quiera. Lo que debemos decidir es una política energética clara para el país, ya que no la tenemos.	Los diputados no se atreven a hablar claramente, porque les gusta estar bien con Dios y con el diablo; pero la verdad es que los chilenos deberíamos tener el suministro eléctrico más barato del mundo si aprovecháramos como corresponde nuestros recursos hídricos.	Hace un par de meses estuvimos en Canadá. En Ottawa, la capital de ese país, se producen 40 millones de kilovatios; en cambio, Chile, 8 millones de kilovatios. Un porcentaje de esa producción se exporta a Estados Unidos, el cual cancela a Canadá 100 mil millones de dólares por concepto de electricidad.	Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, en algunas cuencas de nuestros ríos ya se han construido centrales hidroeléctricas. En consecuencia, falta decidir una política energética que nos permita decir, por ejemplo, que debemos sacrificar tal cuenca a fin de generar la energía que el país necesita para su producción. Hoy eso no se hace, porque temen los problemas que se pueden producir con los ecologistas.	Entonces, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, le propongo derechamente, como estamos en democracia, que se haga un plebiscito, que tanto les gustan, para preguntar a la gente si está dispuesta a seguir pagando cuentas que van a subir todos los años 50 por ciento o prefieren que se sacrifique una cuenca para generar más electricidad. Si la gente se decide por lo primero, no será necesaria la construcción de represas en el Biobío o en Aisén. No estamos pidiendo que destruyan las cuencas, pero va a llegar el momento en que tendremos que enfrentar este tema.	Se habla de utilizar energía nuclear para generar electricidad, pero el problema que produce es la eliminación de los desechos radiactivos.	Reitero, estamos tratando un proyecto realmente sensible para la estabilidad, para la producción y para los hogares de menores ingresos, por lo que tenemos que llegar a definiciones claras y precisas con respecto a lo que queremos para Chile.	Aquí se ha señalado que el gas argentino se compraba a precio de huevo y que subió el petróleo. Eso ya lo sabemos. Ningún país puede basar su economía en quienes no cumplen sus compromisos. Claramente, Argentina no ha cumplido sus compromisos respecto de la venta de gas. A su vez, el petróleo está a más de 80 dólares el barril. No obstante, Dios ha puesto en nuestras manos una gran riqueza hídrica, lo que nos convierte en el segundo país con más reservas de agua dulce, por lo que tenemos el deber de dar a la población energía barata.	Se habla de invertir en pequeñas plantas de generación eléctrica, pero nos encontramos con un tremendo problema para instalar los cables de alta tensión. Hay que solicitar permisos, hacer estudios de impacto ambiental, etcétera.	Por lo tanto, aquí la cosa es bien clara. Cualquiera sea el gobierno, tendrá que tomar medidas drásticas al respecto. Si hay que expropiar y pagar para que pasen las líneas, deberá hacerlo, tal como ocurrió con la construcción de la doble vía en la ruta 5, respecto de lo cual se dijo que iba a producir mucha cesantía, debido a la desaparición de los restaurantes que estaban en sus orillas. Sin embargo, hoy todo el mundo está contento con esta carretera y nadie se acuerda de los restaurantes que tuvieron que cerrar.	Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, echamos de menos políticas claras, que indudablemente van a traer conflictos y problemas, pero mucho más grave que los conflictos que genere la construcción de una represa, va a ser el alza desmedida de las cuentas por consumo de electricidad en los hogares más humildes y en las empresas que no van a poder trabajar, debido a que no hemos aprovechado la capacidad hídrica del país. Eso es lo que duele.	Podemos seguir discutiendo el problema con los ecologistas verdes, amarillos o rojos; pero las cuentas por suministro de energía eléctrica seguirán subiendo y el país no podrá contar con la energía necesaria para su desarrollo. Como dijimos, hoy producimos 8 millones de kilovatios, pero tenemos que generar 12 millones o 15 millones de kilovatios para sustentar nuestra economía en los próximos.	Como las centrales eólicas, geotérmicas y otras fuentes de energías renovables no convencionales requieren de grandes inversiones y para que esta futura ley no sea letra muerta, me gustaría un pronunciamiento –que el país espera- del señor ministro, en el sentido de que el Gobierno dará la cara y dirá derechamente cuál es la política que adoptará para construir centrales generadoras de electricidad.	Aquí se ha hablado de las inundaciones producidas en la zona del Biobío, las que se achacaron a las empresas generadoras de electricidad. Al respecto, se acaba de publicar una ley para que tomen las medidas necesarias que eviten situaciones como esas en el futuro.	Dios nos ha entregado el agua y tenemos las empresas y la gente experta en producir electricidad. Por lo tanto, sólo falta que el gobierno fije una política, porque, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, es preferible ponerse una vez rojo, que cien veces colorado. El país y la gente más humilde están esperando esa política que impida que el valor del suministro eléctrico siga subiendo.	Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, tengo en mi mano un diario que señala que las cuentas de la luz han subido 50 por ciento. Es decir, no digo esto por molestar, sino para que se vea la realidad. El subsidio de 800 pesos que da el gobierno a la gente de escasos recursos no cubre el aumento de la tarifa, ya que éste alcanza a 4 mil o 5 mil pesos.	La gente tiene derecho a saber que el Gobierno negocia directamente con las empresas respectivas las tarifas eléctricas, de teléfonos y de agua, acuerdos que duran cuatro años.	Existe otro problema con las cuentas del suministro eléctrico, ya que cuando los pobladores modestos de este país reciben sus viviendas en mayo, por ejemplo, las empresas de distribución eléctrica les cobran consumo de invierno, que cuesta entre 60 y 80 pesos el kilovatio. Esto es absolutamente injusto, ya que esas personas no tienen ningún consumo de verano, pues recibieron sus casas en invierno, no obstante les cobran un disparate por la luz, lo que se puede comprobar con sólo ver las boletas de consumo de esa gente.	Por eso, como señalé, es muy necesario que decidamos de una vez por todas la forma en que generaremos energía eléctrica, ya sea mediante centrales hidroeléctricas, eólicas o de otra naturaleza; pero siempre que sea producida en nuestro país, sin mirar la cara a nadie.	Siempre hemos defendido nuestra agricultura y lo seguiremos haciendo. Hemos dicho que un país que no tiene despensa, depende de los productos que importa. El trigo, la avena, el maíz, la leche vienen de afuera y miren los precios que tenemos por no cuidar nuestra agricultura. Por eso, el país requiere una despensa provista por una buena agricultura y también de recursos energéticos propios, pues eso permitirá a las empresas generar fuentes de empleo para nuestra gente, sin necesidad de mirar la cara a nadie.	En consecuencia, por su intermedio, quiero señalar al ministro de Energía, en forma muy respetuosa, que es preferible que se ponga una vez colorado y no cien veces rojo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Energía, señor Marcelo Tokman.	El señor TOKMAN (ministro de Energía).- Señor Presidente, tanto en la discusión llevada a cabo en la Comisión de Minería y Energía sobre el proyecto como en las intervenciones que se han hecho en la Sala, existe gran coincidencia respecto de la necesidad de contar con una política energética con una mirada de largo plazo, de anticiparse a los problemas que se pueden generar a futuro y de no confiar exclusivamente en las decisiones individuales de cada empresa.	Estamos absolutamente convencidos de lo anterior, razón por la que hemos trabajado arduamente en el desarrollo de una política energética de largo plazo que cumpla con tres objetivos: asegurar el suministro de energía -para que el país pueda seguir creciendo como lo ha hecho hasta ahora se requiere que la energía esté disponible-, que la energía sea eficiente -que no sea a cualquier costo- y que sea sustentable, puesto que de nada sirve contar con energía y que no nos preocupemos del futuro ni de nuestros recursos naturales.	Para llevar a cabo esa política de largo plazo hemos incorporado ajustes en el presupuesto, a fin de demostrar con claridad cuál es el énfasis del Gobierno. Se destinan muchos recursos para la elaboración de estudios que permitan responder las dudas existentes, determinar que pasará no sólo en los años de estrechez, sino en el largo plazo, y efectuar el análisis de todas las opciones disponibles, no sólo de energías renovables no convencionales, sino también de las convencionales, así como un análisis sobre el futuro que podría tener el uso de la energía nuclear.	El proyecto que discutimos, sobre la generación de energía eléctrica con fuentes de energías renovables no convencionales, se enmarca en nuestra política de diversificación de la matriz energética, cuya renovación a través de ese tipo permitirá lograr un avance significativo en los distintos objetivos planteados para nuestra política sobre la materia.	En primer lugar, como lo señalaron en sus exposiciones los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, las energías renovables no convencionales utilizan nuestros recursos, lo cual significa que en la medida que aumente su participación dentro de nuestra matriz estaremos cada vez menos expuestos a lo que pueda acaecer en los países que nos venden energía. Por ejemplo, a los riesgos de suministro que tenemos en la actualidad por las distintas situaciones ocurridas en Argentina o a las alzas de los combustibles que hoy se observan en los mercados internacionales. El petróleo, el gas y el carbón han subido sus precios fuertemente, pero si tuviéramos mayor presencia de recursos autóctonos no estaríamos expuestos a esos mayores costos.	Además, se podrán aprovechar los recursos propios y las tecnologías que reducen el impacto ambiental. Tenemos responsabilidad no sólo a nivel local –por los impactos internos-, sino también en el contexto mundial, en el combate contra el calentamiento global. En la mayoría de los casos esas tecnologías tienen cero emisiones, con lo cual contribuiremos de algún modo a enfrentar ese problema que afecta a la humanidad.	El Gobierno está haciendo diversos esfuerzos por fomentar el desarrollo de esas energías, lo cual se reflejará claramente en el presupuesto para el próximo año.	Por primera vez contamos con un programa presupuestario que destina 2.500 millones de pesos a apoyar directamente el desarrollo de ese tipo de energías. En tal sentido, la idea planteada por el diputado señor Alejandro García-Huidobro fue discutida en la Comisión de Minería y Energía y el Gobierno la recogió en el proyecto de ley de Presupuestos.	Creamos ese programa presupuestario que destina 2.500 millones de pesos para subsidios e incentivos y, reitero, para apoyar directamente el desarrollo de energías que permitan eliminar los cuellos de botella que enfrenta su implementación.	Entre otras cosas, prestaremos apoyo a las centrales minihidráulicas, en especial del sector agrícola, porque hay personas que poseen derechos de aguas, pero no saben cómo aprovecharlos en la generación de energía, razón por la que asignaremos recursos y apoyo directo al desarrollo de ese tipo de proyectos.	Por otra parte, en terrenos fiscales que no están destinados a otro uso, estamos efectuando mediciones sobre el potencial de la utilización del viento, para ponerlos a disposición de los interesados en desarrollar proyectos eólicos.	A su vez, estamos generando la información que requieren los inversionistas, subsidiando los estudios de inversión y destinando recursos al diseño de un buen incentivo para la promoción de la geotermia.	Estamos utilizando energías renovables no convencionales para llevar energía a las familias del mundo rural que actualmente no tienen acceso a la electricidad, mediante la utilización de energía solar en el norte, de energía eólica en las islas de Chiloé y minicentrales de pasada para los habitantes de los sectores cordilleranos. Tal como se señaló en la Comisión, aplicaremos medidas concretas de subsidio y beneficios para el desarrollo de energías renovables no convencionales.	Lamentablemente, no basta con lo anterior. De hecho, a partir de las mociones presentadas tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, así como por la experiencia de otros países sobre la materia, se determinó que un aspecto dice relación con el apoyo vinculado a la innovación que tiene la energía renovable no convencional y otro, con las restricciones que enfrentan los promotores de esos proyectos energéticos para acceder al mercado eléctrico, de manera que es muy difícil que un promotor de uno de esos proyectos pueda vender electricidad en las mismas condiciones que las grandes empresas comercializadoras. El objetivo del proyecto apunta a eliminar el cuello de botella que representan las restricciones que enfrenta ese tipo de energías para su comercialización.	Quiero señalar que la iniciativa no tiene como propósito entregar subsidios e incentivos, porque para eso se incorporó un programa en la ley y contamos con distintos instrumentos. Sin embargo, hemos pedido colaboración internacional, de manera que a partir del próximo año esperamos contar con 85 millones de euros que la cooperación alemana nos ha ofrecido para financiar los créditos asociados a los proyectos de energías renovables no convencionales. No obstante, eso no implica que tengamos que disponer con diferentes instrumentos y políticas para los distintos problemas que se identifican.	Mediante el proyecto nos hacemos cargo del problema de la comercialización.	Durante los cinco meses en que sesionó la Comisión de Minería y Energía para el tratamiento de la iniciativa se recibieron las opiniones de representantes de distintos organismos, quienes concordaron en la necesidad de apoyarla. Las diferencias surgieron en términos de cuáles deberían ser sus parámetros.	Al respecto, quiero reiterar que el debate llevado a cabo en esa instancia fue muy enriquecedor, puesto que se escucharon las opiniones de muchas personas relacionadas con la materia y los diputados presentaron indicaciones que por cierto mejoraron el proyecto, las que fueron aprobadas sin votos en contra, como el caso de la que establece el aumento gradual de 5 a 8 por ciento, el incremento de las multas para los reincidentes y que éstas no fueran destinadas a beneficio fiscal. Además, el Ejecutivo recogió la idea de crear un fondo financiado a través del programa presupuestario, de modo que la iniciativa se mejoró de manera muy significativa durante su tramitación en la Comisión.	Lo señalado no es lo único que estamos haciendo, porque también estamos tratando de identificar cuáles son las distintas trabas que enfrenta el desarrollo de ese tipo de energías.	Sin embargo, como no sólo se trata de energías renovables convencionales, sino también de energías no convencionales, estas últimas no están en nuestra matriz, de manera que cada día surgirán nuevos proyectos, lo que nos permitirá identificar dónde están las trabas que requieren modificaciones legales y si se hace necesaria la creación de nuevos subsidios, proceso que entendemos como de aprendizaje continuo.	A nuestro juicio, la iniciativa resuelve de buena manera uno de los problemas que hemos identificado.	Probablemente a través de la experiencia de la gente que está montando parques eólicos, centrales minihidráulicas y de quienes están experimentando con biomasa, biogas y energía solar descubramos nuevos problemas, para lo cual existe el compromiso del Gobierno de sentarse a discutir y proponer soluciones alternativas.	En este momento el objetivo del proyecto es hacerse cargo exclusivamente del problema de comercialización que enfrentan los promotores de energías renovables no convencionales, lo cual creemos que hace muy bien.	Lo que está pasando con las energías renovables no convencionales no solamente en el resto del mundo, sino también en Chile, implican buenos augurios.	Actualmente, hay 25 proyectos con 327 megawatt operando. Si vemos los proyectos que han ingresado estos últimos años al sistema de evaluación de impacto ambiental, tenemos 34, con 636 megawatt. Además, si tomamos en cuenta los estudios de inversión financiados por la Corfo, hablamos de 120 proyectos. Es decir, tanto los proyectos que se están llevando a cabo en el resto del mundo, que han reducido los costos de estas tecnologías, como los mayores costos que lamentablemente deberemos enfrentar por el alza de los precios y la escasez de los combustibles fósiles, indican que esto sea algo que se irá desarrollando de todas maneras.	Proyectos como el que hoy votarán sus señorías y las otras medidas que estamos tomando, aceleran este proceso, identificando y superando los cuellos de botella, a fin de que esto se lleve a efecto lo más rápido posible. 	De que este mercado y estas energías van a llegar, no hay escapatoria, eso es algo que va a ocurrir. Necesitamos concretar esto lo antes posible para reducir los riesgos que enfrentamos con nuestra matriz.	Por eso, agradezco el apoyo y el trabajo de los parlamentarios en este proyecto. 	Muchas gracias.
	El señor LEAL.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.	El señor LEAL.- Señor Presidente, varios diputados formulamos una consulta, que no fue contestada por el ministro, respecto de una situación gravísima, la no entrega de los subsidios establecidos en la ley.	Me gustaría que el ministro respondiera.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Si le parece a la Sala, el señor ministro hará nuevamente uso de la palabra.	¿Habría acuerdo?	Acordado. 	Tiene la palabra señor ministro.	El señor TOKMAN (ministro de Energía).- Señor Presidente, hay varias consultas pendientes, pero como hay otros proyectos en tabla y su señoría me pidió que fuera breve en mi discurso, por eso pensé referirme sólo a la iniciativa y luego acercarme a cada uno de los diputados para responder las distintas preguntas que formularon.	El señor WALKER (Presidente).- Puede contestar ahora, señor ministro.	El señor TOKMAN (ministro de Energía).- Muy bien, señor Presidente.	El Gobierno asumió el compromiso de que, cada vez que las cuentas de electricidad suban más de 5 por ciento, utilizaría la facultad que le otorga la ley: subsidiar a las familias de ingresos más bajos. 	Respecto de las alzas, cada vez que se estima que alguna va a ser superior a 5 por ciento hemos decretado la entrega de los subsidios. Además, hemos trabajado arduamente con las empresas, con Mideplan y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para asegurar la mayor cobertura posible en la entrega de esos subsidios. 	Ahora, para que efectivamente se pueda aplicar lo que establece la ley y entregar los subsidios, el decreto que genera el alza en los precios nudo debe cumplir toda la tramitación exigida. Sólo después de ello se puede hacer la entrega del subsidio. 	En este momento estamos analizando la forma de hacer más expedita la tramitación, de manera de entregar a la brevedad los subsidios que faltan. Los últimos y los que hemos anunciado para diciembre y marzo se pueden entregar con una tramitación paralela, seguir trabajando con la SEC, con Mideplan y con las empresas para asegurar la mayor cobertura posible y que efectivamente ellos lleguen a las personas lo antes posible. 	Muchas gracias.
El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, en realidad, se presentaron indicaciones, pero como el Ejecutivo calificó el proyecto con suma urgencia no es posible tratarlas ahora, salvo que exista unanimidad para ello. 	El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría unanimidad para votar las indicaciones?	Varios señores DIPUTADOS.- No.	El señor WALKER (Presidente).- No hay acuerdo.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Entonces, se tratarán en el Senado.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
