INTEGRACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE RELACIONES ECONÓMICAS INTERNACIONALES Y DE COMISIÓN NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE A CORPORACIONES DE DERECHO PRIVADO. Tercer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que faculta a la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales y a la Comisión Nacional del Medio Ambiente para integrarse a corporaciones de derecho privado.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1390-10, sesión 14ª, en 9 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Senado ha redactado de nuevo el artículo 1º.
	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quizás los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores podrían explicar una noticia que el otro día escuché y leí a raíz del proyecto.	Según la prensa, habría la voluntad de transformar a Prochile en una corporación. O sea, dejaría de ser un organismo público y se constituiría, en virtud de este proyecto, en una corporación. La idea es que las funciones se traspasen paulatinamente a esa corporación y se produzca la asociación entre la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales y la empresa privada.	Sería muy interesante, por lo menos en algún momento, discutir esa idea, por cuanto el proyecto se aprobaría con cierto entendido, pero nunca se ha hablado de la voluntad de privatizar Prochile. Dicho en otros términos, porque quizás suene un poco esquemático, me gustaría saber si en la Comisión de Relaciones Exteriores se ha discutido cuáles serían las ventajas de eso.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Caminondo.	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, no me voy a referir a la consulta que ha hecho el colega Viera-Gallo, porque, aun cuando se han escuchado algunas opiniones en ese sentido, no hay nada oficial.	Voy a hacer un comentario sobre las modificaciones del Senado al proyecto que faculta a la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales y a la Comisión Nacional del Medio Ambiente para integrarse a corporaciones de derecho privado.	Como podemos apreciar del texto comparado que está a nuestra disposición, las modificaciones propuestas por el Honorable Senado son, principalmente, las siguientes:1º	Se autoriza a la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales sólo para integrarse y participar como miembro en la Fundación Chilena del Pacífico, en tanto que la Honorable Cámara permitía que esta autorización fuera extensiva a toda persona jurídica sin fines de lucro, cuyas finalidades sean la promoción, diversificación y estímulo del comercio exterior del país;2º	Se precisa que la participación que la Dirección podrá tener en los órganos de la Fundación no podrá ser remunerada, lo que no se indicaba en el proyecto aprobado en el primer trámite constitucional;3º	Se dispone que la resolución del Director que fijará los montos de los aportes a efectuar a la Fundación Chilena del Pacífico deberá ser autorizada por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, y4º	Se elimina la norma que permitía a la Comisión Nacional del Medio Ambiente, Conama, efectuar aportes a instituciones sin fines de lucro cuya finalidad sea la protección o reparación del medio ambiente, la preservación de la naturaleza o la conservación del patrimonio ambiental.	Estas modificaciones vienen a concordar el proyecto de ley con el fundamento básico del mensaje, determinado por la conveniencia de activar la participación del sector privado nacional en el logro de una política nacional coordinada hacia la cuenca del Pacífico, así como a aglutinar efectivamente a las distintas instancias de representación empresarial en la región y también del capítulo chileno del PBEC., del Comité Nacional de Cooperación Económica, Chilepac, y los distintos comités empresariales.	Por otra parte, y desde el punto de vista de una sana técnica legislativa, nos parece que materias tan diferentes como la promoción de nuestro comercio exterior y la protección del medio ambiente nacional deben ser legisladas separadamente.	De tal manera que, habida consideración de que la cuenca del Pacífico es de fundamental importancia para el comercio internacional del país, especialmente después de nuestro ingreso a la Apec, creemos que las modificaciones del Senado deben ser aprobadas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, tal como ha dicho el colega Caminondo, el Senado ha suprimido la facultad que la Cámara había concedido, tal vez, sin que exista una explicación suficiente. Por lo tanto, las modificaciones son muy pertinentes, porque restringen la participación de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales sólo a la Fundación Chilena del Pacífico. 	Me parece mejor suprimir el artículo 2º, que facultaba a esa Dirección -según lo establecido por la Cámara- para “Integrar y participar en la formación y constitución de personas jurídicas sin fines de lucro, cuya finalidad sea la protección o reparación del medio ambiente; la preservación de la naturaleza o la conservación del patrimonio ambiental.”, y sustituir el artículo 1º que establecía que podía “Integrar y participar en la formación y constitución de personas jurídicas sin fines de lucro, cuyas finalidades sean la promoción, diversificación y estímulo del comercio exterior del país, como lo es la Fundación Chilena del Pacífico,” -podría haber otras instituciones- ya que en esto creo interpretar a la bancada socialista, sin tener una explicación suficiente, estábamos abriendo la posibilidad de privatizar Prochile.	Por lo tanto, creo prudente aprobar las modificaciones y, si es necesaria una nueva estructura para Prochile, que haya una explicación de fondo al respecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero volver a la pregunta que planteó el Diputado señor Viera-Gallo respecto de la privatización de Prochile y su rol.	Sin querer, en los últimos años, hemos ido creando organismos, como la Fundación Chilena del Pacífico, la Fundación Chile-Europa y otros sin fines de lucro, que son fórmula intermedia entre un servicio público y una entidad privada. Han aumentado la falta de coordinación en nuestras relaciones internacionales y en nuestro comercio exterior.	Por un lado, tenemos la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería y, por otro, a Prochile, organismo independiente, y a fundaciones que han surgido. Entre ellas no hay coordinación y existe una larga y permanente disputa entre el Ministerio de Relaciones Exteriores y Prochile, respecto de si a ésta corresponde o no subsumirse en él o, por el contrario, debe dársele una estructura distinta.	En algunas representaciones chilenas en el extranjero hay agregados de Prochile y comerciales, con roles, en muchos casos, que carecen de racionalidad y confunden.	El tema no es de fondo, pero no está de más plantearlo en este contexto. Es necesario analizar el rol de Prochile, si debe seguir como hasta hoy o asumir funciones diversas, con mayor participación de la empresa privada; el rol de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, que se vincula con la parte económica de la Cancillería y de las fundaciones que hemos creado. El escenario es confuso y poco claro y la coordinación resulta esencial para tener mayor claridad en la materia.	He dicho.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el Diputado señor Ribera respecto de buscar mayor coordinación, pero no comparto una crítica tan generalizada en cuanto a que no existe ningún tipo de coordinación entre Prochile y el Ministerio de Relaciones Exteriores. Basta visitar cualquiera embajada para darse cuenta de que dicha entidad está integrada en su estructura y tiene un papel muy importante en la promoción de las exportaciones del país.	Ahora bien, deberíamos avanzar en ese sentido; pero no parece razonable, sin una explicación clara de cómo Chile debería organizar su servicio exterior en lo que se refiere a la promoción de las exportaciones, por un artículo que faculta a la Dirección Económica del Ministerio de Relaciones Exteriores para participar en la Fundación del Pacífico, abrir un camino que significara la transformación completa de Prochile, sin que en el Parlamento hubiera un adecuado debate.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Parece claro que no está en discusión el tema de Prochile.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la creación de estas corporaciones de derecho privado se insertan en lo que se denomina administración invisible del Estado; es tan invisible, que los que forman parte de la fundación no pertenecen a la estructura de la Administración del Estado.	En consecuencia, en ellas no hay carrera funcionaria, ni estabilidad; no hay ninguna responsabilidad, salvo la sujeta al derecho común.	Por lo tanto, cabe preguntar una cuestión de fondo: ¿el Ministerio de Relaciones Exteriores -o cualquier otro- puede desarrollar esta gran tarea a través de una persona jurídica de derecho privado? Las personas jurídicas de derecho privado responden a la voluntad del fundador. Sin embargo, se requiere la voluntad de los Poderes Legislativo y Ejecutivo para establecer los estatutos, los que sólo se aprueban mediante un decreto del Ministerio de Justicia. En consecuencia, puede ocurrir lo mismo que sucede con la Conaf, que si bien atiende a una finalidad pública y aun cuando su directiva superior tiene alguna relación con los respectivos ministerios, no es menos cierto que estas personas no están dentro de un órgano o de la estructura del Estado, por lo que, posteriormente, carecen de facultades, personal y recursos.	Pienso que si nos integramos al Mercosur, a la Unión Europea, y luego al Nafta -repito- no veo cómo va a asumir estas tareas una corporación de derecho privado. 	Por lo tanto, sin perjuicio de que aprobaré las modificaciones del Senado, quería hacer presente mis reservas, puesto que no se está cumpliendo debidamente con los propósitos planteados en el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, lamento que no esté presente en este momento el señor Viera-Gallo.	Quería plantear mis dudas respecto de la redacción que le dio Senado al artículo 1º y de la supresión del artículo 2º.	Como hay un desfase en el tiempo, en el Ministerio de Relaciones Exteriores ha habido toda una evolución relacionada con esta materia.	Puedo informar extraoficialmente que se ha constituido una comisión con el fin de que trabaje en la propuesta que el Ministerio hará a este Congreso, para introducir una modificación sustancial en su ley orgánica y en sus disposiciones de estructura interna, con el fin de modernizarlo y, sobre todo, adecuarlo a las actuales necesidades originadas en la tremenda actividad internacional que se desarrolla. En ese sentido, se relaciona con la situación de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales y de ProChile. 	De modo que, en mi opinión, lo lógico habría sido adecuar el articulado a lo que el Ministro está estudiando, para cuyo efecto el mecanismo apropiado sería el desfase de tiempo entre el mensaje y la aprobación de esta materia, que estas modificaciones fueran analizadas por una Comisión Mixta.	Por otra parte, quiero señalar al Diputado señor Viera-Gallo que, efectivamente, hay una muy buena coordinación entre la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio y ProChile. Las embajadas tienen oficinas de ProChile en los países más importantes; y en el resto, la coordinación se hace por intermedio de los agregados comerciales de las mismas. No hay conflicto; sólo al comienzo hubo algunas dificultades de carácter organizativo, como señalaba el Diputado señor Ribera, pero no conflictos. Por el contrario, la coordinación ha sido exitosa y permite indicar que, en materias económicas internacionales, el Ministerio de Relaciones Exteriores es hoy una fuente de ingreso muy importante para el país, por lo que hace y promueve a través de su comercio exterior. 	Por esa razón, preferiría que el proyecto sea analizado por la Comisión Mixta, para hacerlo acorde con los nuevos estudios que -como dije- está realizando el señor Ministro de Relaciones Exteriores al respecto. 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Advierto un claro interés de la Corporación por analizar en detalle el tema de Prochile. Tal vez, la Comisión de Relaciones Exteriores podría invitar al señor Ministro para tratarlo en forma detallada.	En todo caso, los señores Diputados ahora deberán optar por enviar el proyecto a Comisión Mixta o aprobar las modificaciones del Senado. 	En votación.	-Durante la votación. 	Varios señores DIPUTADOS.- Por unanimidad. 
