ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10783-04) [Continuación]El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación superior.Antecedentes:-El segundo informe de la Comisión de Educación  y el certificado de la Comisión de Hacienda se  rindieron en la sesión 44ª de la presente  legislatura, en 11 de julio de 2017.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, nuevamente nos convoca en esta Sala el proyecto sobre educación superior; sin embargo, el segundo informe emanado por la Comisión de Educación no contiene en modo alguno los cambios sustanciales y estructurales que esperábamos.A nuestro juicio, el proyecto sigue siendo fruto de una ideologización que no enfoca los recursos públicos en las fases de la educación que más los requieren, y responde a presiones más que a una planificación a largo plazo.Es preciso hacer hincapié en la posición desigual en la que sigue quedando la educación técnico-profesional. En efecto, tanto los institutos profesionales como los centros de formación técnica siguen siendo el pariente pobre de esta reforma a la educación superior. Si bien el proyecto original dedica exiguos dos párrafos a esta materia, no son suficientes para generar una política pública seria que impacte en la calidad de la educación de los miles de alumnos que se matriculan en institutos profesionales o en centros de formación técnica.Sabido es que en nuestro país, según datos de la Sofofa, se requieren más de 600.000 técnicos altamente capacitados para hacer frente los desafíos que la industria nacional necesitará para el futuro. Sin embargo, el gobierno sigue mirando esta reforma a través de los ojos de los grupos de presión. Lo anterior también redunda en que, nuevamente, los más perjudicados son los alumnos provenientes de las familias más vulnerables de nuestro país. Según datos del propio Ministerio de Educación, el 64 por ciento de los alumnos que se matriculan en la educación superior técnico-profesional proviene de los quintiles de ingresos más bajos, porcentaje que se ve agravado si consideramos que el 71 por ciento de aquellos constituye la primera generación de estudiantes de educación superior en sus familias.Por esta razón, pensamos que el enfoque que se ha dado a este proyecto sigue siendo insuficiente, que responde a lógicas retrógradas, sin tener siquiera un conocimiento real de hacia dónde destinar los recursos en una fase de la educación que, incluso, ya está equivocada. Lo anterior se comprende si se tiene en consideración que la educación técnico-profesional tiene una gran relevancia, tanto en el ámbito del crecimiento económico como en la movilidad social que experimentan los jóvenes que acceden a este tipo de educación, es decir, al mejoramiento de la calidad de vida de familias de escasos recursos y, en muchos casos, vulnerables. Nuevamente, pongo el acento en lo desigual que deja la cancha este proyecto entre la educación universitaria y la técnico-profesional. No existen políticas ni mecanismos concretos que mejoren y den solución a los dos aspectos antes señalados, es decir, la relevancia de técnicos de calidad para generar impacto en el crecimiento económico y, consecuencialmente, a la mejor calidad de vida a la que podrían aspirar miles de jóvenes chilenos con más y mejores empleos.Probablemente, lo único que se rescata luego de la indicación sustitutiva del Ejecutivo al proyecto en materia de educación técnico-profesional es aquello que se refiere a la generación de una estrategia nacional de formación técnica, la que, no obstante lo anterior, se desvanece al no tener una estructura de políticas públicas que la sustente en el tiempo.Por todo lo dicho, reafirmo las opiniones que hemos expresado respecto de este proyecto, el cual sigue respondiendo a lógicas ideologizadas, extemporáneas, que son fruto de presiones de sectores que han utilizado a la educación como un caballito de batalla para obtener una mezquina ganancia política y electoral, en lugar de diseñar e implementar una real, efectiva y eficiente reforma a la educación superior, sin cortapisas o sin que sea hecha a la medida de los grupos de presión, pero que deja de la lado a miles de jóvenes provenientes de las familias más vulnerables de nuestro país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, primero, saludo a la ministra y a la subsecretaria de Educación.Lo que está discutiendo este Congreso no es algo fortuito, sino la consecuencia de más de una década de discusión y de diálogo, muchas veces no comprendido.En el gobierno pasado, el promedio de duración de los ministros de Educación fue de menos de doce meses, ya que hubo cuatro ministros en un gobierno, lo que es excesivo para cualquier país. Esto quiere decir que se trata de un tema que está llegando a una etapa de conclusiones, en que había que hacer mejoras sustanciales.Esto no se trata de un tema ideológico, como se ha mencionado, dado que ni siquiera el más recalcitrante de los candidatos a la Presidencia de la República niega la necesidad urgente de mantener este nuevo modelo de educación, que privilegie el conocimiento, la capacidad, el emprendimiento y la innovación en el país, y no endeude a las familias ni ampare la discriminación por ingresos económicos.También en algunos debates en esta Cámara se han mezclado los temas y se ha mencionado al Sename o necesidades económicas de otra índole, sobre las que, por supuesto, es necesario preocuparse. Pero un país que olvida la inversión en educación, evidentemente, va a tener muchos problemas. Cuando no tenemos educación sexual y cuando los hogares son disfuncionales, también se presentan esos problemas.Por lo tanto, el contenido de la reforma a la educación superior, aprobado ya en las comisiones respectivas, también deja puntos que debemos analizar y discutir. Pero también hay que validar la creación de una subsecretaría, de la Superintendencia de Educación y de la Comisión Nacional de Acreditación. Se nos olvidan los escándalos que hubo en esta materia.En cuanto a las disposiciones generales sobre la Subsecretaría de Educación Superior, se reconoce legalmente la provisión mixta de la educación superior y se distingue entre instituciones de educación superior estatales, las no estales pertenecientes al Consejo de Rectores y las instituciones privadas. Además, se reconoce el subsistema técnico-profesional.Los modelos de acreditación también tienen que hacerse necesarios. En Latinoamérica, nuestro desarrollo e innovación en patentes y en tecnología están quedando muy atrasados respecto del mundo. Se ha dicho que parece injusto que en las universidades regionales o en institutos se exija este modelo de investigación y desarrollo, pero les recuerdo que desde hace más de quince años se ha planteado la necesidad de contar con estos procesos de investigación. Nuestro país va a ser un país absolutamente subdesarrollado y productor de recursos primarios si no somos capaces de generar políticas públicas de apoyo a la innovación y al desarrollo. Actualmente, las cifras son llamativas y realmente escalofriantes: Latinoamérica, en su conjunto -y Chile no es la excepción-, corresponde prácticamente al 10 por ciento de un solo país, Corea del Sur, en el desarrollo de patentes y tecnología. Esos datos dan cuenta de nuestro subdesarrollo en educación.Por lo tanto, es importante y fundamental que estos fenómenos y procesos de desarrollo sean del nivel adecuado. Hoy existe la posibilidad de que en las regiones -represento a la de Coquimbo- se cree un instituto de formación técnica, que se desarrollen políticas adecuadas y vinculadas a las recursos renovables no convencionales y a todo el desarrollo tecnológico que el mundo enfrenta actualmente. De lo contrario, inevitablemente, nos vamos a quedar en el pasado.Se mantiene la acreditación obligatoria de las carreras de pedagogía, eje fundamental del desarrollo de la nación, y se establece la condición de la acreditación obligatoria en carreras de medicina. En este punto me quisiera detener, porque hoy las carreras no tienen los años de formación clásicos, sino que siguen un desarrollo paulatino. No es inusual que siete años de estudios no sean suficientes, como ocurre en las carreras de odontología, nutrición, etcétera. Los avances son muy rápidos y, por lo tanto, en el área de los doctorados también tiene que existir una acreditación adecuada.Por cierto, hay artículos, como el vigésimo octavo transitorio, propuesto por la Comisión de Educación, que establecen la gradualidad de la implementación de los estándares de calidad para la acreditación institucional, que habría que revisar y votar por separado. También coincidimos con otros ejes, sobre todo relacionados con el financiamiento.Igualmente, se ha dicho que esto puede generar un desfalco económico en las arcas de la nación, producto de que se va a entregar educación gratuita. ¡Vaya paradoja! ¿Cómo va a crecer el país si no invertimos en educación?Si nos detenemos a pensar y analizar sobre cuáles son las cifras y los impactos que tienen en los deciles, nos encontramos con el grave problema de este país, que es la desigualdad, expresada en su más brutal forma. El sexto decil, por ejemplo, incluye a familias cuyo ingreso per cápita alcanza a alrededor de 165.000 pesos, casi 335.000 para una familia tipo de dos personas. ¡En eso se está invirtiendo: en talentos, en educación!Lo que el país espera -en ello se ha sido tremendamente responsable en las comisiones- es que en los años sucesivos, acorde al crecimiento y a la realidad económica del país, vaya aumentando la gratuidad y, ojalá, alcanzara a todo el universo estudiantil. Al respecto, cabe mencionar la situación actual que acontece y el compromiso que muchos profesionales tienen con su país.Ayer, un diputado nombraba, con mucho énfasis, ciertas profesiones que se desvinculan absolutamente del deber ciudadano. Pero, ¿con qué cara vamos a pedir a esos profesionales, que están endeudados y que tienen que pagar, que más encima presten atención gratuita o con bajos honorarios cuando a ellos les ha costado años de trabajo y solamente con el compromiso familiar?Eso es lo que tiene que cambiar en este país.Es necesario tener una mirada distinta de lo que debe ser el compromiso ciudadano. Esta sociedad no se puede transformar en individualista, donde cada uno vele por su situación particular y no con una mirada de nación.Una educación moral es lo que tenemos que impulsar; el desarrollo del juicio moral de la persona; la autonomía, el diálogo, la capacidad de reconocimiento del otro, de modo de corresponderla con el momento ciudadano que viven los individuos.Por otra parte, debe entenderse la educación como un proceso de acompañamiento vital, que se vincule con el momento existencial de las personas y, por supuesto, con la sociedad en que conviven.Ese juicio moral, la autonomía, la capacidad de diálogo y el reconocimiento del otro es lo que hemos perdido en más de tres décadas de un modelo de educación que se basó más bien en un componente individual.Más allá de las disquisiciones individuales de cada artículo en particular, quiero rescatar lo trascendente y lo vital que puede significar esta reforma educacional para el desarrollo del siglo XXI. Por supuesto que tenemos que discutir, dialogar, pero esos son ejes secundarios. La matriz fundamental es el cambio, el nacimiento de un nuevo individuo sobre la base de lo que acabo de señalar. En tal sentido, el desarrollo educativo simultáneo puede tener un efecto positivo en la capacidad de los individuos para enfrentar los mayores grados de complejidad que se avizoran en el siglo XXI.Muchas gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En el turno del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero agradecer a la Comisión de Educación por la prontitud y rigurosidad en el despacho del proyecto en debate.También quiero saludar a la ministra y a la subsecretaria,  por el esfuerzo que han puesto en sacar adelante la iniciativa. Sin duda, esta es muy importante para el país, particularmente por una serie de episodios, pero fundamentalmente por lo ocurrido en la Universidad del Mar. Había que corregir y establecer lo antes posible este marco legislativo y regulatorio, que permitirá el fortalecimiento de las universidades estatales. Al respecto, es muy importante transmitir al Ejecutivo la urgente necesidad de despachar una ley que tienda al fortalecimiento de las universidades estatales. No es suficiente este marco regulatorio. Como Estado, debemos buscar una solución y entender que las universidades estatales son el pilar de la educación de nuestros futuros profesionales.Dicho esto, hay varias materias que me preocupan, en particular el lucro, respecto del cual las diputadas Girardi, Provoste y quien habla patrocinamos una indicación.En el trabajo realizado en la comisión investigadora de la Universidad del Mar, una de las acciones más importantes fue definir el concepto “lucro” y, al mismo tiempo, establecer cómo los recursos se trasladaban desde las universidades hacia las empresas relacionadas. Definimos diez formas de operación. Fundamentalmente se trataba entidades relacionadas que, primero, debimos definir, y luego, ver la forma de prohibir el trasvasije de dineros. Tengo la impresión de que en el proyecto no se refleja esa cuestión. La idea es incorporar esa indicación, o renovarla aquí en la Sala, de manera que efectivamente los recursos que deben ser reinvertidos en la universidad no salgan de ella. Aun estableciendo un límite, creo que ello no se podrá impedir, pues sabemos fehacientemente que de todos modos se va a producir un desvío de recursos hacia entidades relacionadas.Lo segundo tiene que ver con la condicionalidad de la acreditación. Si hubo algo que nos complicó en el trabajo de las dos comisiones investigadoras relacionadas con universidades fue lo relacionado con las condiciones para entregar licenciamiento y la posterior acreditación, que nosotros entendimos como absolutamente obligatoria. Para nosotros no debían existir diferencias entre carreras y la acreditación debía extenderse por la duración total de las mismas, no por un período acotado de tiempo. Entendíamos que el consejo de acreditación debía ser una unidad que tuviera la fortaleza suficiente para dar seguridad a los estudiantes, a la familia, pero fundamentalmente al país. Lamentablemente, eso no lo vemos reflejado. Que me digan que aquí va a haber acreditaciones condicionales, según determinadas características, no corresponde. En la única materia en que deben darse ciertas condiciones para que se produzca algo es en el proceso de postulación al subsidio habitacional. Eso no lo concibo en educación. No admito que se entregue condicionalmente una acreditación. No me calza que se exijan ciertas características para que un joven postule a una carrera. En verdad, no me gusta esa condicionalidad y espero que podamos rectificarla.Por otra parte, conversábamos con la diputada Girardi -integrante de la comisión técnica- respecto de la publicidad. Es muy importante determinar sobre qué hacer publicidad. Es admisible que ella se haga respecto de las matrículas, pero debe haber una regulación. Hoy sabemos qué ha significado la publicidad en términos de matrícula, cuestión que no se condice ni con la acreditación, ni con las prestaciones académicas, ni con mayor cobertura de alumnos ni tampoco, lamentablemente, con la calidad en la educación.Ahora bien, en materia de aranceles, es cierto que tendremos gratuidad, y esperamos que sea creciente. Ello, sin duda, tendrá un tremendo efecto en la familia chilena.En mi caso, me toca recorrer muchas villas, muchas poblaciones en el distrito que represento, donde las mamás, los papás y los estudiantes me abrazan y me dan las gracias por la gratuidad, por los efectos que tendrá no solo en lo que tiene que ver con el arancel, sino también con la matrícula. Es un tremendo avance; nadie lo puede negar, por lo que votaré favorablemente todo lo relacionado con esa materia.También me parecen de suma importancia las auditorías que debe realizar la superintendencia, aun cuando tengo poca credibilidad en ellas. Me cuesta entender los roles, sobre todo el de la Superintendencia de Educación. En verdad, espero que ese organismo tenga la musculatura necesaria y la voluntad para ejercer su papel.También nos parece necesaria la auditoría anual que deberá realizar esa superintendencia, de manera de chequear si están dadas las condiciones en determinadas universidades.Vamos a votar favorablemente la mayoría de los artículos; sin embargo, tenemos varias indicaciones que repondremos en la Sala por el bien de la educación superior, de los niños y de los jóvenes de este país, pero sobre todo en bien de la transparencia.Muchas gracias.He dicho.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, el proyecto sobre educación superior es una nueva iniciativa de un gobierno que legisla como si fuera una mayoría social del país, en circunstancias de que todos sabemos que este gobierno es solo una mayoría política circunstancial que está atrincherada en el Congreso Nacional con algunos parlamentarios más.Digo esto porque la iniciativa que hoy nos ocupa no es la única reforma de este gobierno, pero tiene la particularidad de ser una que se realiza en los últimos meses de su mandato y que pretende hacer grandes modificaciones en la educación superior que afectarán finalmente la generación de nuevos conocimientos, innovación e investigación en los próximos años en nuestro país.Por eso, este proyecto no debería ser tratado por el oficialismo como una prueba a las lealtades políticas, sobre la base de presionar a los suyos a votar en bloque, sino que debería estar orientado a lograr lo mejor para el país.Tampoco parece razonable que un gobierno que a estas alturas es objetivamente minoritario pretenda seguir legislando sobre temas importantes o reformas fundamentales, como si fuera una mayoría a la que le quedaran otros diez años de mandato. Peor aún, tampoco parece apropiado que este gobierno y este parlamento comprometan sustantiva e irresponsablemente los nuevos recursos de los futuros gobiernos para satisfacer los utópicos caprichos de un gobierno que se encuentra en las postrimerías de su mandato.No corresponde que este parlamento deje obligado por ley a los próximos gobiernos a gastarse gran parte de su potencial nuevo presupuesto en la gratuidad universal. Y digo “los próximos gobiernos”, porque si el crecimiento económico del país se mantiene en el glorioso nivel de la actual administración, el país se demoraría más de cien años en lograr la gratuidad universal. Con todo esto, señor Presidente, nadie podría aseverar que este gobierno no piensa en el futuro. El único problema es que la promesa original de la Presidenta de la República era de seis años para lograr el objetivo. Seis años y no cien años. Al parecer, nuevamente hubo un pequeño error de cálculo.Como todos sabemos que el gobierno de Bachelet se caracteriza por sus pequeños errores de cálculo, no quiero ser cómplice de un error de esta magnitud ni de que una reforma tan importante y relevante para el futuro de Chile como esta se haga nuevamente a la carrera, improvisadamente y con el expediente de la retroexcavadora.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, por su intermedio, y antes de comenzar mi intervención, quiero decir al diputado Van Rysselberghe que no voy a responder a todo lo que señaló, sino solo aclararle que, dentro de lo que es una mayoría circunstancial, a lo que más se comprometió la Presidenta Bachelet en su programa de gobierno fue a velar por la educación y principalmente por que exista gratuidad. De manera que esa es la justificación y la complicidad que hoy tenemos con ello los que vamos a votar a favor el proyecto.Valoro tremendamente en esta iniciativa la gratuidad para el 60 por ciento más vulnerable. Por supuesto, quisiéramos que abarcara al ciento por ciento. No obstante, consolidar ese beneficio mediante una ley y no en glosas presupuestarias es importante y tranquilizante para que las familias chilenas puedan planificar su futuro.Asimismo, es relevante fortalecer la educación superior pública a través de la creación de una subsecretaría y de una superintendencia, y del establecimiento de parámetros más exigentes en relación con la acreditación.Quiero hacerme cargo de lo que dijo el diputado Gahona en el sentido de que, según datos de la Sofofa, faltan alrededor de 600.000 técnicos. La gratuidad va a ayudar precisamente a que muchos chilenos y chilenas puedan acceder a capacitación, a perfeccionamiento o a estudiar alguna carrera técnica. Ello permitirá atender esa demanda proyectada por la Sofofa. Por lo tanto, mucho más justificada está la gratuidad en la educación superior, tanto universitaria como técnico-profesional.Señor Presidente, quiero poner el punto en las universidades regionales. Creo que este proyecto es un avance importante para el país en general, en orden a acortar la brecha de la desigualdad. No obstante, debo señalar que las universidades estatales regionales nacieron muriendo y crecieron decreciendo. En sus primeros ocho años de vida, estas entidades han visto reducidos sus aportes fiscales directos en un 50 por ciento, lo que supone que fueron creadas sin financiamiento en sus primeros años de vida.El retorno a la democracia ha mejorado las cosas, pero en una lógica de competencia y de mercado. Las universidades han crecido al ritmo del mercado, pero no ha crecido la equidad ni se han fortalecido las regiones. Existe un sistema en el que los alumnos se captan en el mercado, los proyectos de investigación se compiten en Conicyt y los recursos regionales quedan a la discreción e inteligencia de las autoridades locales. Un sistema diseñado de este modo por supuesto que tiene grandes falencias.Las universidades regionales se han desarrollado muchísimo menos que las entidades de la Región Metropolitana. Las tres universidades más relevantes siguen siendo las mismas, porque la competencia replica las diferencias de origen. Hay excepciones, pero ninguna de esas se acerca a la realidad de las entidades universitarias más importantes.El ingreso al sistema discrimina por origen social y económico, y peor aún, por región de origen. Un niño nacido en Putre -por si alguien no la conoce, informo que esta comuna pertenece a la provincia de Parinacota, de la Región de Arica y Parinacota, donde comienza Chile-, con igual talento de inicio que un niño nacido en la cota mil de la Región Metropolitana, no tiene las mismas oportunidades de acceder a una universidad de elite. Luego, no tiene las mismas oportunidades de empleo. Es decir, si me dices dónde naciste, te diré qué estudiarás y dónde, en qué trabajarás, cuál será tu renta y qué puedes esperar en la vida.Por otra parte, el 80 por ciento de la investigación está concentrado en unas pocas universidades. Las entidades regionales no tienen un rol determinante en materia de investigación, puesto que la posibilidad de ganar recursos vía Fondecyt es escasa por sus debilidades de origen.Por lo tanto, es importante apoyar a las universidades del Estado, porque son el pilar fundamental para el desarrollo del país. El hecho de no poder tener control sobre las universidades estatales habla de un país que prácticamente camina a ciegas.Obviamente, también es necesario dar mayor flexibilidad a los gobiernos corporativos. Sin embargo, eso no basta.Creo que este es un proyecto importante, y desde el comienzo he dicho por qué. No obstante, debo llamar la atención de los representantes del Estado en cuanto a que un país alcanza el desarrollo entregando equidad a las regiones, que no necesariamente es lo mismo que igualdad, porque igualdad y equidad no son conceptos sinónimos. Por tanto, el Estado debe preocuparse más de las universidades regionales, que se han empobrecido y carecen de los medios con que sí cuentan las grandes universidades de la capital. Siempre pende sobre ellas el desafío de tener que competir contra grandes monstruos de la educación universitaria.Esto es como lo que pasa en materia de salud, en que los médicos se radican en el centro del país porque ahí percibirán rentas mayores y obtendrán mejor capacitación. Con los profesionales que están dispuestos a trabajar en una universidad pasa lo mismo. Con ello quiero expresar que una persona que ha cursado un magíster o un doctorado obtendrá mejores ventajas económicas trabajando en una universidad de la capital que en una de región.Por lo tanto, la atención que hay que prestar a las regiones en cuanto a docencia, a políticas de docencia y a políticas de investigación es muy importante para su desarrollo. Esa es la única vía a través de la cual podremos construir un país más equitativo. Digo esto porque las universidades son pilares fundamentales para el desarrollo de las regiones, no así para Santiago.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, el azar quiso que habláramos seguidamente un diputado de Arica y otro de Magallanes, ambos para expresar la realidad muy especial que viven las zonas extremas de nuestro país: aisladas, remotas, con baja población.Los parámetros normales que se utilizan en el país para destinar recursos a la educación superior no nos sirven. A Arica no van a llegar a estudiar jóvenes de Puerto Montt, como tampoco lo harán jóvenes de Santiago. Probablemente pasa lo mismo que en Punta Arenas: nuestros alumnos son jóvenes nacidos y criados en nuestra región, pues para el resto de los habitantes del país es muy caro trasladarse a estudiar a Arica o a Magallanes.Por lo tanto, tal como el país decidió tener un plan especial de desarrollo de zonas extremas para Arica, para Magallanes, para Aysén, el Ministerio de Educación debiera tener un plan especial para financiar las universidades de las regiones extremas del país, particularmente en Aysén, donde la universidad recién está naciendo.Fíjese que la Universidad de Magallanes, mi universidad, recibe solo el 0,9 por ciento de su financiamiento a través del aporte fiscal directo (AFD), en circunstancias de que la media nacional de las universidades del CRUCh es de 3,9 por ciento. En promedio, la Universidad de Magallanes recibe tres puntos menos para hacer lo mismo y más que el resto de las universidades del país.Digo “lo mismo y más”, porque el plan especial de zonas extremas le impuso a la Universidad de Magallanes la obligación de ponerse en sintonía con lo que ha decidido el país en cuanto al desarrollo de su región, y le encargó una multiplicidad de tareas, que incluyen la mantención del Centro Subantártico Cabo de Hornos y el Centro Antártico Internacional de Punta Arenas, además del Centro Asistencial Docente y de Investigación (CADI), de Magallanes.¿Cómo podemos hacer todo eso con la misma o menos plata que se entrega al resto de las universidades públicas?Señora ministra, por intermedio del señor Presidente le pedimos poner especial atención en los fondos que necesita, como aporte basal de libre disposición, la Universidad de Magallanes. Sin duda, este proyecto es un gran avance, pero si no lleva aparejado recursos suficientes, será un poco más de lo mismo.Cuente con nuestro voto para este proyecto, señora ministra, pero le hacemos un llamado desde Magallanes por más y mejor financiamiento para nuestra universidad.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- La Mesa saluda y da la bienvenida a una delegación de oficiales de la Policía de Investigaciones, alumnos de la Academia Superior de Estudios Policiales, quienes se encuentran en las tribunas. Ellos concurren a nuestra Corporación a cargo del secretario de estudios de dicha academia, comisario Cristián Benavides Moraga.Les damos las gracias por venir a conocer el trabajo legislativo y por el servicio que prestan al país.(Aplausos)Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, gratuidad en la educación: un derecho social universal. Esa es la mirada que debemos tener respecto de la educación superior y de la reforma que estamos llevando adelante, encabezada por el gobierno de Michelle Bachelet, nuestro gobierno.El proyecto de ley de educación superior que hemos venido discutiendo en estos días se elaboró y presentó como una respuesta a distintas demandas de la sociedad, especialmente de los estudiantes.Nuestro gobierno, en su programa, propone una reforma educacional integral. Estamos respondiendo a esa demanda y cumpliendo con un compromiso que adquirimos cuando Chile eligió a Michelle Bachelet, porque prometimos una educación distinta para nuestro país.La regularización del sistema de educación, en general, pero en especial de la educación superior, no responde al voluntarismo de nuestras autoridades ni es consecuencia solo de las demandas ciudadanas, sino también de que tenemos una mirada distinta respecto de lo que significa educación.Cuando escuchamos de algunos de nuestros colegas diputados, especialmente de las bancadas de oposición, hablar del gasto del Estado en educación, se confirma mi convicción de que tenemos una visión totalmente distinta acerca del desarrollo. Sé que no los vamos a hacer cambiar de opinión, porque nuestras posiciones se sustentan en ideologías distintas. Ellos privilegian una sociedad individualista, una economía de consumo y la política del chorreo, que es lo que nosotros no queremos. Sin embargo, es lo que hemos visto hasta este momento.Oponerse a una inversión en gratuidad de 1.100 millones de dólares y a avanzar hacia otros deciles mediante una inversión mayor, considerando que el séptimo decil tiene un per cápita de 254.840 pesos, es no mirar la oportunidad que estamos dando para que los hijos de las familias que no tienen acceso a la educación superior puedan obtenerlo. Es decir, significa no tener un compromiso real con la clase media.Si miramos la educación como un bien de consumo, es porque vemos a los ciudadanos como consumidores. En realidad, deberíamos hablar de un derecho social universal que debe estar garantizado por el Estado, ya que se trata de los derechos de los jóvenes y los de sus familias a desarrollarse libremente, a transformar su vida y tener mejores oportunidades de vida. ¡Eso es lo que buscamos! Porque en un país donde la salud cuesta cara, donde la educación se paga a un alto costo, tener un título universitario o técnico-profesional se ha transformado en una especie de premio gordo del Loto, en la oportunidad para salir de la pobreza y pasar a la clase media.Educarse en Chile hace la diferencia entre un futuro con oportunidades y una sentencia de limitaciones y pobreza.Cuando se habla de gastar en el Sename o en educación superior, es claro que hay una visión miope, corta de vista a lo menos. No se puede dejar de lado lo que sucede en el Sename, pero tampoco se debe usarlo como caballito de batalla para defender una ideología.Invertir en educación no es un gasto, sino sembrar e invertir en los jóvenes de Chile, en su futuro y en sus familias, en una sociedad más justa y con más oportunidades.Invertir en educación es garantizar que un papá o una mamá no tendrán que elegir cuál de sus dos o tres hijos podrá estudiar una carrera en la universidad o en un instituto profesional y cuáles se deberán quedar en la casa para ingresar al mundo laboral o para esperar una oportunidad distinta.Invertir en educación desde la primera infancia, como lo ha llevado a cabo nuestro gobierno de Michelle Bachelet, con la creación de setenta mil nuevos cupos en educación parvularia, ochocientos nuevos jardines y cuatro mil salas cuna, es evitar que más niños y niñas vayan al Sename por falta de oportunidades.Invertir en educación es atacar en parte el origen de la desigualdad y la falta de oportunidades en el país. Por eso, nuestro gobierno, que entiende la educación como un derecho y no como un bien de consumo, como muchos la han considerado, se empeña en aprobar este proyecto, en romper con la visión economicista que heredamos de los “Chicago boys” y en destinar el máximo de inversión para que los beneficios lleguen cada año a un mayor número de jóvenes y familias chilenos. Al respecto, ¿qué duda cabe de que estudiar una carrera y obtener un título profesional tiene un efecto multiplicador positivo que impacta en el núcleo de las familias, en la sociedad en su conjunto y en el desarrollo del país? La cultura es parte de la educación y del futuro de Chile.Cuando se habla de defender la vida, como muchos dicen y anuncian todos los días, debemos mirar cómo la gratuidad impacta en la demografía. Las familias de clase media que recién inician su camino piensan diez veces antes de tener varios hijos, lo que se debe al costo de los estudios. Se preguntan: ¿Si tengo más de dos hijos, qué hago para poder educarlos? ¿Qué hago si tengo una familia como quiero, amplia, grande, si no los voy a poder educar? En consecuencia, cuando hablamos de gratuidad, también hablamos de vida, de desarrollo y de un conjunto de oportunidades para esas familias que están mirando cómo crecer a futuro. ¿A cuántos hijos o hijas podremos educar? Esa es una pregunta que constantemente escuchamos en nuestros distritos, es una interrogante que está abierta y que agobia a muchos padres y madres, la que el gobierno intenta despejar, asegurándoles que sus hijos podrán estudiar porque es un derecho, y es un deber del Estado entregar educación gratuita y permitir que los padres elijan dónde matricular a sus hijos. Esa es la visión que debemos tener, en lugar de una mirada miope y corta, como dije. Sé que no vamos a cambiar a quienes piensan distinto, pero queremos un Chile más justo, con más oportunidades, donde la educación esté garantizada por el Estado; queremos que los padres puedan educar y tengan la posibilidad de escoger dónde educar a sus hijos, y que el dinero deje de ser un factor gravitante en la vida de los chilenos y de las chilenas de esfuerzo. Queremos un Chile donde las oportunidades estén abiertas desde la cuna para todos y todas, para que deje de haber algunos chilenos de primera categoría y otros de segunda categoría.Por último, quiero que volvamos a ser ciudadanos y que dejemos de ser consumidores. Queremos que la educación deje de ser un bien que se transa en el mercado, que pase a ser un derecho social universal y que sea una herramienta clave para el futuro de nuestro país. Eso solo sucederá en la medida en que seamos capaces de crear las condiciones para que todos los chilenos, desde Arica a Punta Arenas, puedan acceder a una educación de calidad, gratuita e igualitaria.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Educación, quien nos acompaña.Señor Presidente, nadie puede abstraerse de la urgencia y de la necesidad de mejorar nuestro sistema educacional.Durante muchos años fui alcalde y conocí el proceso de gestión desde los ámbitos más básicos. Hace muchos años tuve que implementar los famosos jardines infantiles vía transferencia de fondos (VTF), ante la ausencia de programas desde el nivel central. Muchos municipios asumimos la tarea de mejorar las coberturas de la educación preescolar, lo que me llevó a construir uno de los primeros cinco jardines infantiles VTF en Chile, Mi Baker, en la comuna de Cochrane, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Cuando me trasladé a la comuna de Coyhaique, tuve que implementar la gestión de tres grandes jardines infantiles, algunos financiados con recursos exclusivamente municipales, porque está demostrado por todos los estudios que el mejoramiento de la cobertura de la educación preescolar desde la más temprana edad permite nivelar y mejorar el acceso futuro a mejores condiciones de vida.En los últimos años hemos visto que una gestión inadecuada de la enseñanza básica y media municipal -a lo mejor se trata de la gestión del diseño del modelo de administración de la educación municipal- ha disminuido de manera sistemática la cobertura de dicha enseñanza. Se trata de una situación que afortunadamente se ha ido revirtiendo en el último tiempo, pero con enormes déficits en la calidad de la educación, la que desgraciadamente no se obtiene por la simple dictación de un decreto o de una ley, sino que se requiere una transformación profunda para lograrla, que parte desde nuestra capacidad para construir igualdad de oportunidades para familias privadas de las necesidades más básicas, que tienen a sus hijos alimentados en forma precaria y que tienen una mala de calidad de vida. Esa carga social y psicológica llega a los establecimientos educacionales, donde se produce una gran diferenciación, ya que algunos acceden a altos niveles de formación y de calidad de educación, mientras que los niños más vulnerables deben ser atendidos por el sistema de educación municipal, que entrega una calidad de educación que no les permite mejorar sus condiciones de vida.Fui un universitario que se formó en la época en que el sistema apenas ofrecía entre 38.000 y 40.000 cupos a nivel nacional.En la Sala se ha recordado con añoranza e incluso con dolor la educación de esos años, la que desafortunadamente solo servía y atendía a los más privilegiados de nuestro país, que no eran precisamente los jóvenes que nacían y se desarrollaban en el sistema educacional municipal, fiscal o público en esa época.Varios diputados de nuestra bancada, especialistas en el área de educación, como Jaime Bellolio, han manifestado que a pesar de todos los defectos del sistema, los cuales, por cierto, habrá que corregir, contamos con más de 1.200.000 alumnos en educación superior, sea en institutos profesionales, centros de formación técnica o universidades de diferente carácter. ¡Qué distinto hubiese sido si en aquel entonces se hubiesen implementado medidas para aliviar las dificultades que implicaba para las familias y para los jóvenes cursar la educación superior! Imaginemos lo que significa para quienes vivimos en regiones extremas enviar a nuestros hijos a estudiar a otras ciudades, de otras regiones. Al costo de la carrera hay que sumar los traslados, la alimentación y el alojamiento. Pareciera ser que nadie se hace cargo de eso. A pesar de todas esas dificultades, más de 1.200.000 alumnos estudian en la educación superior. No queremos que la escasez de recursos impida la formación profesional de miles de jóvenes. Por eso, el Estado tiene la obligación de apoyar a todos quienes, teniendo los méritos y las condiciones para estudiar, pero que no cuentan con los recursos necesarios para hacerlo, deseen ingresar a la educación superior. Reitero: es una obligación del Estado, pero Chile es un país con muchas carencias.La diputada Denise Pascal hizo referencia al Sename. Nosotros no nos quedamos en esa pequeñez, pero en materia económica Chile tiene situaciones dramáticas. Al respecto, mi amigo y colega Arturo Squella me señaló que hoy en la prensa aparece una declaración de un miembro de la Nueva Mayoría en la que señala que si el país no crece a más del 2 por ciento en los próximos años se producirá una situación de ingobernabilidad. No lo decimos nosotros, lo dice un integrante de la Nueva Mayoría: ¡Si Chile no crece al 2 por ciento en los próximos años habrá un problema de gobernabilidad!El actual gobierno tiene al país creciendo a tasas menores al 1,3 por ciento, por lo que el compromiso asumido por la Presidenta de la República en su programa de gobierno -como bien dijo el diputado Jaime Bellolio- en el sentido de lograr la gratuidad universal en los próximos seis años no se va a cumplir. Esa promesa de campaña solo se podrá hacer efectiva en 2076. Muchos creyeron en esa promesa. Nosotros estamos absolutamente de acuerdo en que el Estado debe apoyar con todos los medios necesarios a los jóvenes que tengan los méritos y las condiciones para estudiar, y cuyas familias no cuenten con los recursos económicos.No obstante, considerando los escasos recursos que tiene el país, no me parece lógico que a través de esta ley en proyecto, que ha sido cuestionada por todos los organismos universitarios, el Estado financie la educación de personas que cuentan con los recursos necesarios para solventar una carrera de educación superior. No podemos desperdiciar recursos que necesitamos para aliviar demandas sociales en materias como calidad de la educación, atención de salud, viviendas y pensiones dignas. La comunidad reclama legítimamente mejorar esos aspectos.Ya llegará el día en que el desarrollo de nuestro país permita resolver todos los problemas y proveer bienestar social a todos los ciudadanos. Hoy, el país está lejos de poder cumplir esa meta, por lo cual debemos priorizar los recursos. Las necesidades sociales son muchas. Por eso, no es justo que una familia que puede financiar la educación de sus hijos, lo haga a costa de todos los chilenos solo por cumplir una promesa que, por lo demás, no será posible materializar como planteó el gobierno.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.La discusión de este proyecto continuará en la próxima sesión, oportunidad en que procederemos a su votación.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, durante la primera década del siglo XXI, Chile se ha envuelto en una seguidilla de movilizaciones sociales. Los dos máximos hitos han sido la llamada “revolución pingüina” del año 2006 y las movilizaciones de los estudiantes de educación superior del año 2011. En ambas, los actores de la educación interpelaron a las autoridades y a nuestras instituciones haciendo ver la intromisión excesiva del mercado en el sistema educativo, y promovieron su erradicación a objeto de transitar hacia una lógica de derecho social a la educación.El modelo instaurado durante la dictadura militar innovó totalmente en la estructura de funcionamiento del sistema educativo en Chile. Este experimento, promovido por los arquitectos del modelo económico neoliberal, llevó a un proceso de privatización, fijando como eje regulador el mercado.En ese sentido, quiero recordar que antes de este proceso las cosas eran muy distintas. Fue el Presidente Frei Montalva el que, una vez asumido su gobierno, emprende una de las reformas más ambiciosas que el país haya conocido. Me refiero a su reforma educacional, cuyo objetivo fundamental -fíjense lo contingente- fue crear la posibilidad de que todos pudieran acceder a la educación y permanecer en ella, independientemente del nivel socioeconómico que tuvieran.Para alcanzar estas metas se construyeron 3.000 nuevas escuelas a lo largo de todo el país, se amplió la enseñanza básica a ocho años, se duplicó la matrícula en enseñanza básica y se triplicó en la científico-humanista. Uno de sus logros fue la fuerte reducción del analfabetismo.En la educación superior, entre 1967 y 1973 los estudiantes universitarios llevaron adelante una reforma transformadora que logró profundos cambios en la cultura académica (cátedras paralelas, libertad de cátedra, asistencia libre y programas interdisciplinarios). En algunos casos llevó al cogobierno (a partir de 1967) y, casi en todos los demás, a algunas instancias de representación de la comunidad universitaria en la toma de decisiones o generación de autoridades. Las reformas se podrían resumir en el principio de democratización, aplicado a la enseñanza, al acceso popular a la cultura y al funcionamiento de la propia institución universitaria. Este principio se enlazaba con el compromiso hacia los problemas sociales del país, representados principalmente por la desigualdad social, las necesidades de los grupos más desfavorecidos de la población y los desafíos del desarrollo. El periodo de reforma fue clausurado abruptamente por el golpe militar de 1973.Recordemos que en ese contexto de reforma educacional, en 1968 se funda el Duoc UC por iniciativa de un grupo de estudiantes de la Pontificia Universidad Católica de Chile en un contexto de reforma universitaria bajo el nombre de Departamento Universitario Obrero Campesino, con el fin de dar educación gratuita a los estudiantes de más baja extracción social (hijos de obreros y campesinos en particular) que no accedían a la universidad. Esta práctica ya estaba siendo realizada por la Universidad de Chile y sobre todo por la Universidad Técnica del Estado, que, inmersas en plena época de reforma universitaria, abrían las aulas universitarias a trabajadores y a estudiantes de escasos recursos, quienes podían estudiar carreras técnicas en las universidades a pesar de sus falencias económicas.Estas y otras manifestaciones fueron interrumpidas abruptamente por la dictadura militar, repercutiendo con posterioridad en procesos de autonomías, crecimientos desregulados, locaciones o sedes con nula pertinencia y comunicabilidad a las regiones en que se sitúan, y privatizaciones en que el protagonista comenzó y sigue siendo el mercado.Tras el retorno a la democracia, los actores políticos realizaron una serie de reformas, fijando el eje en la calidad, pero ninguna dirigida hacia el cambio del paradigma. Se introdujeron medidas que profundizaron el modelo, tal como el “financiamiento compartido”, el que se traduce en el corolario del paradigma neoliberal, que implica que los derechos sociales sean entendidos como derechos a un mínimo y que la acción del Estado deba estar siempre sujeta al principio de focalización.La crisis del sistema de educación superior tiene diversos antecedentes. Los más completos son las conclusiones de las comisiones investigadoras de la Cámara de Diputados (comisión del lucro 1 y comisión del lucro 2), que dejaron en evidencia un sistema desregulado.A esto se suman las múltiples investigaciones del Ministerio de Educación, del Ministerio Público; el cierre de la Universidad del Mar y de la Universidad Arcis, las formalizaciones por el caso de la Comisión Nacional de Acreditación (CNA), el endeudamiento de los estudiantes con la banca (37 por ciento de los estudiantes con CAE están con problemas de deuda y 70 por ciento de los estudiantes que abandonaron sus estudios, mantienen deuda con el Estado) y las múltiples formas de lucro que utilizan las instituciones de educación superior para retirar recursos, precarizando el servicio educativo, entre algunos de los actuales problemas estructurales del sistema.La discusión sobre educación superior está marcada por posturas ideológicas. En este orden, durante este gobierno ya hubo una primera disputa en el Tribunal Constitucional.Tras la aprobación de la ley del administrador provisional (ley N° 20.800), parlamentarios de oposición solicitaron la declaración de inconstitucionalidad de algunos preceptos al Tribunal Constitucional. En particular, alegaron vulneración al derecho de propiedad, a la autonomía de los cuerpos intermedios y a la libertad de enseñanza.El tribunal afirmó que no es procedente invocar la vulneración a la libertad de enseñanza en tanto que esta no es un fin en sí misma, sino que “está concebida para dar cauce al Derecho a la Educación”.Por consiguiente, el Tribunal Constitucional resolvió rechazar el requerimiento.Segundo Gobierno de Michelle Bachelet: el cambio de paradigma.Este gobierno, con paso decidido, ha ido avanzando en el cambio de paradigma en educación. Así, durante los cien primeros días de gobierno se puso en marcha el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior (PACE), que permite que los estudiantes meritorios de los colegios más vulnerables puedan contar con un cupo asegurado en una institución de educación superior. En el año 2015, en virtud de la ley N° 20.842, se crearon dos universidades estatales nuevas, a saber: la Universidad de O'Higgins, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, y la Universidad de Aysén en la Región de Aysén del General Carlos lbáñez del Campo, que ya han iniciado sus actividades. Además, en marzo de año 2016 se promulgó la ley Nº 20.910, que Crea Quince Centros de Formación Técnica Estatales, como parte de la estrategia de cobertura territorial de educación pública en todos los niveles. Además, por medio de la Ley de Presupuesto de la nación, se incorporó la gratuidad en la educación superior de pregrado, en lo que se ha beneficiado a más de 130.000 estudiantes vulnerables. En ese contexto, el 5 de julio del año pasado se presentó el proyecto de ley de reforma a la educación superior.Hablemos del proyecto.Este proyecto de ley se hace cargo de los grandes temas del sistema de educación superior: institucionalidad; acceso, diversidad, aseguramiento de la calidad y resguardo de la fe pública; financiamiento y fortalecimiento del sistema estatal y de educación técnico-profesional.Tiene como objeto la creación y fortalecimiento de la institucionalidad del Sistema de Educación Superior, el aseguramiento de la calidad y resguardo de la fe pública, el fortalecimiento de la formación técnico-profesional y la gratuidad en la educación superior.En concreto, sus lineamientos son:1. Consolidar un sistema de educación superior. En este contexto, se propone establecer una Subsecretaría de Educación Superior, con facultades para definir y desarrollar políticas públicas para el sector, administrar el sistema de acceso a la educación superior, los instrumentos de financiamiento público, participar en la definición de las orientaciones sobre calidad, y coordinar a los demás organismos del Estado que integran el Sistema de Aseguramiento de la Calidad, entre sus principales funciones.2. Dar garantías de calidad y resguardo de la fe pública. Se busca mejorar la coordinación entre los organismos del Estado mediante el fortalecimiento del Sistema de Aseguramiento de la Calidad. Se busca, además, crear un Consejo para la Calidad, institución encargada de garantizar la fe pública, definiendo estándares sobre la certificación de la calidad y que se constituya como una institución con alto grado de autonomía en las decisiones respecto de la evaluación de las instituciones, basándose en esos estándares.Se proponen medidas que apuntan a prevenir, desincentivar y sancionar conductas que van en detrimento de los fines de estas instituciones y que vulneren la fe pública en ellas. Para la fiscalización se propone crear una Superintendencia de Educación Superior.3. Promover la equidad e inclusión. El financiamiento público necesario para alcanzar el objetivo conlleva un esfuerzo fiscal que solo es posible alcanzar de forma paulatina.Para lograr mayor equidad e inclusión se debe mejorar el acceso a la educación superior estableciendo objetivos específicos como contar con información clara, transparente y disponible para todos los estudiantes por igual, procesos que den garantías de ser justos respetando las preferencias de los estudiantes, autonomía de las instituciones y especificidad propia de las carreras. Además, el sistema de acceso debe permitir implementar políticas públicas.4. Fortalecer la educación superior estatal. Proveer un sistema de educación mixto y diverso requiere contar con un conjunto de instituciones estatales fortalecido, que desarrolle sus funciones bajo los principios del servicio público. Fortalecer la educación estatal es un eje central del proyecto; se fija el propósito de constituir un subsistema de principios específicos y obligatorios, constituyendo responsabilidades y definiendo un compromiso permanente de colaboración entre estas instituciones y el Estado. Para lograrlo se espera institucionalizar una red de colaboración.5. Fortalecer la formación técnico-profesional. El proyecto busca establecer una fuerte vinculación entre instituciones de los ámbitos de educación, trabajo y economía, que constituyen los pilares del desarrollo técnico-profesional. La propuesta para ello es formular una estrategia nacional a través de un consejo asesor que coordine a los sectores público y privado. Se propone que la evaluación de calidad de la educación técnico-profesional se realice sobre estándares específicos.Se propone que el sistema de acceso a la educación superior sea común para todo el sistema, pero que se diferencie en los instrumentos que se utilizan para medir aprendizajes y habilidades.Dicho esto, quiero poner énfasis en un punto. Este proyecto regula el lucro. Con este proyecto de ley efectivamente las universidades serán sin fines de lucro. Con la fiscalización permanente y la tipificación del lucro, el proyecto tiende a hacerse cargo de esta demanda. Sin embargo, quiero ser bien claro en que hay que revisar el artículo 70, que permite realizar contratos entre relacionados, porque francamente puede relativizar los objetivos que se pretenden alcanzar hoy.Sin perjuicio de lo anterior, votaré a favor este proyecto.He dicho.
