OBLIGATORIEDAD DE CONSIGNAR SEPARADAMENTE EL VALOR DEL IVA EN BOLETAS DE COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la obligación de separar en cada boleta de compraventa el valor del IVA del de la operación. 	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Eduardo Saffirio. 	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3158-03, sesión 30ª, en 5 de diciembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 9.	-Informe de la Comisión de Economía, sesión 56ª, en 10 de marzo de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, el proyecto de ley, originado en una moción de los diputados señores Rodrigo Álvarez, Eugenio Bauer, Sergio Correa, Eduardo Díaz, Mario Escobar, Javier Hernández, Darío Molina, Iván Norambuena, Felipe Salaberry y Gastón von Muhlenbrock, busca establecer la obligación de separar, en cada boleta de compraventa, el valor del IVA del de la operación.Constancias previas.	La Comisión propone rechazar la idea de legislar sobre la materia.	No existen disposiciones calificadas como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado. Ideas fundamentales o matrices.	El fisco recibe ingresos sin que exista conciencia en las personas en torno del monto que aportan en cada compraventa que realizan, puesto que el impuesto aparece confundido con el precio final del producto. Ello colabora a que las personas atribuyan todo el costo de los bienes al vendedor y nada al fisco, que es el recaudador de impuesto que se hace presente a través del IVA. 	Este impuesto al consumo es uno de los más relevantes para la mayoría de la población y el más importante en cuanto a herramienta recaudadora para el Estado. 	El proyecto favorecerá la transparencia en relación con el pago del impuesto del IVA para las personas que hacen sus operaciones de compraventa cotidianas. 	En este sentido, apunta a establecer la obligación de consignar en las boletas de compraventa el monto del impuesto pagado en cada operación, debiendo ir esta información luego del precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el costo antes y después del impuesto. 	El proyecto desea informar y no provocar un conflicto adicional a los establecimientos comerciales, los cuales no tendrán la obligación de modificar sus precios de vitrina o exhibición, por cuanto los precios no se verán alterados por este nuevo deber de información. 	Por otro lado, y para no sobrecargar las obligaciones de los vendedores, en especial de aquellos que no disponen de sistemas automatizados de impresión, se establece un mínimo, de media unidad de fomento, a partir del cual las boletas de compraventa deban entregar esta información adicional.	La Comisión escuchó a diversas personas, entre ellas, a don Juan Toro Rivera, director nacional del Servicio de Impuestos Internos; a don Bernardo Lara Berríos, subdirector jurídico del Servicio de Impuestos Internos; a doña Marcela Muñoz, abogada de la Subdirección Jurídica del Servicio de Impuestos Internos; a doña Rocío Segovia, ingeniera de la Subdivisión de Fiscalización del Servicio de Impuestos Internos; a doña Catalina Bau, asesora del Ministerio de Hacienda; a don Arturo Fermandois, profesor de derecho constitucional de la Universidad Católica de Chile, y a don Sebastián Soto, abogado, representante del Instituto Libertad y Desarrollo.	Brevemente, voy a resumir los aportes de los invitados en la discusión general.	Doña Catalina Bau, asesora del Ministerio de Hacienda, señaló, en primer lugar, que la norma propuesta tendrá efectos negativos sobre la actividad de la pequeña y mediana empresa, porque cualquier tipo de cambio en la forma de realizar la boleta va a significar un costo adicional importante para los empresarios, quienes generalmente tienen un margen de utilidad bastante bajo, ya que trabajan muy cercanos a sus costos. Dijo que las Pymes, por la forma en que funciona el comercio en Chile, no tienen capacidad para traspasar a precios cualquier cambio en sus costos, porque eso significa quedarse fuera de competencia; que las grandes cadenas facturan por volúmenes y que allí se origina el grueso de sus utilidades que consiguen en el negocio.	Agregó que esta nueva modalidad tendría efectos en las medianas empresas, puesto que la gente está acostumbrada a que haya rapidez en las operaciones. En consecuencia, esas empresas ya no dan boletas hechas a mano por la demora en la atención, por lo que se hace a través de medios computacionales. También, expresó, por el sistema computacional se allana el camino a las empresas para cumplir con su deber fiscal, como el pago del IVA, y si esta iniciativa se convierte en ley, obligaría a modificar esos programas, lo que involucraría igualmente un costo.	Opinó que, además, dicha norma puede causar confusión. Explicó que, respecto de la factura, el IVA se separa, ya que ella puede servir de crédito al IVA que se paga al final de la venta. El hecho de separar el IVA en la boleta podría prestarse para confusión entre los nuevos comerciantes que se incorporen a la actividad económica, en el sentido de pensar que esa separación también sería objeto de crédito del IVA.	Manifestó que, respecto del objeto que se pretende a través de esta moción, en cuanto a dar transparencia sobre lo que se paga por IVA, esa información es publicada tanto por el Servicio de Impuestos Internos como por la Tesorería General de la República y la Dirección de Presupuestos.	Por último, nos aclaró que el único lugar del mundo donde existe esta separación en las operaciones de compraventa, entre el precio y el impuesto al valor agregado, es en Estados Unidos de América, pero que ello ocurre porque en dicho país existe un impuesto diferenciado, dependiendo de cada estado. Agregó que esa situación, obviamente, no es aplicable en nuestro país porque no tenemos una organización federal y el IVA es un impuesto nacional.	Don Sebastián Soto, representante del Instituto Libertad y Desarrollo, hizo varias observaciones en relación con la carga tributaria en Chile, y destacó que, a su juicio, dicha carga es alta en comparación con el resto de los países de la región.	Destacó, asimismo, que es muy importante que la ciudadanía sepa lo que paga en la compraventa y que ésta sería una forma de exigir rendición de cuentas por los dineros recibidos.	En consideración a lo anterior, apoyó la idea de legislar al respecto y defendió la admisibilidad de la moción, materia que en algún momento se discutió en la Comisión de Economía.	El abogado señor Arturo Fermandois, profesor de derecho constitucional de la Universidad Católica de Chile, fue invitado para resolver un tema previo: la admisibilidad o no de la moción. Existían algunas dudas al respecto. El Servicio de Impuestos Internos hizo un planteamiento en el sentido de que la moción era inadmisible. Sin embargo, en opinión del profesor Fermandois, compartida por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Economía, esta moción es absolutamente admisible, al margen de los juicios sobre su fondo.	Por la importancia del debate, decidimos enviar copia del informe del profesor Fermandois y de las conclusiones de la Comisión de Economía sobre el particular, a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara.	Don Juan Toro Rivera, director nacional del Servicio de Impuestos Internos, efectuó un detallado análisis del proyecto de ley en informe, tanto en aspectos de forma como de fondo.	Las objeciones de forma, como ya lo hemos dicho, apuntan en el sentido de que legislar sobre esta materia es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo y no corresponde hacerlo a través de moción parlamentaria.	En cuanto a las objeciones de fondo, son, según el señor Toro, las siguientes:	Hoy existe un documento tributario por el cual se exige expresamente consignar el monto del impuesto. En consecuencia, es innecesario disponer de otro, en el cual se requiera lo mismo establecido para las facturas. Eso sólo provocará confusiones para el propio contribuyente, quien, al ver un documento que indica separadamente el precio de la operación, puede pensar, incluso estimar de buena fe, que éste le sirve para respaldar un crédito fiscal. También habrá confusiones o, al menos entorpecimientos, en la labor fiscalizadora del Servicio, cuando se encuentre verificando la procedencia de los créditos fiscales del contribuyente.	En otro sentido, agregó que para que pueda efectuarse la consignación del monto del impuesto en el documento-boleta, además del precio de la operación, debería procederse a modificar su formato, por cuanto resulta físicamente imposible hacerlo en las boletas de tamaño pequeño, como son las que en mayor número emplean los comerciantes detallistas, quienes, precisamente, al efectuar ventas a consumidores finales, se ven obligados a emitirla.	Ello, como lo dijo también doña Catalina Bau, acarreará un costo adicional que tendría que ser absorbido por el vendedor o por los consumidores.	Añadió que, además de este costo económico, el exigir que en cada boleta se separe el monto del IVA del precio de la operación, podría constituir una manera de obstaculizar la emisión de las mismas, por lo difícil que sería tener que calcular en forma rápida el IVA separado, lo que constituiría un pretexto, sobre todo para un vendedor con poca instrucción, para no emitir la boleta, ya sea por no saber o por el mayor tiempo que le demandará hacerla.	También expresó que una proposición como ésta podría originar un costo fiscal asociado a una mayor propensión a la evasión entre los compradores finales, debido a que la separación del IVA en la boleta no cumpliría la motivación de imputación de crédito fiscal para el consumidor final y, por el contrario, podría inducir la petición de rebajas a cambio de no exigir la emisión del documento. Esta práctica, que ocurre actualmente, se vería incrementada con la separación explícita del IVA "susceptible de la petición de rebaja".	Por lo tanto, esta moción sería contradictoria respecto de una serie de normas aprobadas por la Cámara a fin de disminuir la evasión tributaria en distintos impuestos, sobre todo en materia del IVA.	La Cámara de Comercio de Santiago y la Confederación del Comercio Detallista de Chile enviaron sus observaciones por escrito.	La primera hizo presente que la iniciativa legal posee el mérito de transparentar el valor del precio que efectivamente percibe el vendedor o prestador del servicio, del valor del impuesto que percibe el fisco. Estima que se beneficia la cultura económica de los consumidores chilenos al incentivar la toma de conciencia del valor real de los bienes y servicios, y de la carga tributaria envuelta en cada operación de compraventa o prestación de servicios.	Desde ese punto la vista, la Cámara de Comercio de Santiago apoya la idea de legislar en tal sentido.	Sin embargo, cree que, en consideración al comercio detallista con menos preparación y recursos, el cálculo de la base mínima de media UF puede resultar engorroso. De allí que sugiere aprobar el proyecto, reemplazando dicho guarismo por otro que resulte más sencillo de aplicar, como, por ejemplo: fijar la base mínima en la suma de 10 mil pesos -cantidad más próxima al equivalente a media UF- y establecer un mecanismo anual de reajustabilidad, conforme a la variación del IPC anual.	La Confederación del Comercio Detallista de Chile, por su parte, precisó que la iniciativa legal le parece del todo loable, por los fines expresados por los autores de la moción. Por tanto, no pueden menos que compartir el hecho de que las personas sean más informadas, responsables y capaces de exigir sus derechos y reclamar de sus autoridades el cumplimiento de sus deberes. 	No obstante lo expresado, estima que los medios propuestos no son los más idóneos para alcanzar estos fines y que, por el contrario, tendrán importantes efectos colaterales no deseados.	Manifestó que una norma como ésa aumentará la evasión tributaria, puesto que el público consumidor presionará al comerciante en el sentido de que no emita boletas, y, así obtener el descuento correspondiente al impuesto.	Expresó que, para el consumidor, es distinto conocer en abstracto el hecho de que paga 19 por ciento de impuesto al valor agregado, que la circunstancia de constatar en concreto y fehacientemente que por cada 10 mil pesos de compra, 1.900 pesos son de IVA.	Por otra parte, señaló que el hecho constituye una nueva carga para los comerciantes detallistas, en especial para aquellos que no tienen sistemas automatizados de impresión, quienes, por ende, deberán efectuar manualmente, caso a caso, el cálculo del impuesto respectivo.	Para los pequeños y microempresarios, ese hecho será especialmente gravoso en épocas del año de mucha afluencia de público.	Advirtió que ello, además, conllevará errores en la emisión de las boletas, lo que convertirá injustamente a muchos pequeños comerciantes en infractores de las normas tributarias, aun en este aspecto formal.	Adujo que el comercio detallista tiene suficiente carga pública con el hecho de ser un recaudador ad honorem del impuesto, como para imponerle nuevas cargas innecesarias en términos estrictamente impositivos.	En conclusión, la Confederación considera que los objetivos planteados podrían alcanzarse por otros medios formativos para la ciudadanía, sin que constituyan un nuevo gravamen para una parte de ésta, como ocurre con esta moción.	En el debate y análisis de la materia, en la Comisión de Economía se apoyó la moción señalándose que el consumidor podrá tener un conocimiento claro sobre cuánto paga al adquirir un producto, tanto por su valor como por concepto del tributo. Se agregó que con la moción se busca transparentar el comercio, ya que se tendrá mayor precisión del valor de lo que se adquiere y de lo que corresponde al impuesto al valor agregado, IVA.	Se complementó lo anterior diciéndose que la moción apunta a crear conciencia tributaria en el consumidor.	Se insistió en la necesidad de dotar de transparencia a la actividad comercial, lo que redundará en una mejor captación de tributos por parte del fisco.	Algunos señores diputados se manifestaron en contra de la idea de legislar sobre la materia, dado que se confunde la finalidad: crear conciencia para procurar que la gente pague sus impuestos y haya transparencia en el comercio. Indicaron que ambos aspectos se pueden lograr de otra forma, sin hacer incurrir al fisco ni a los comerciantes en los costos que la moción provocará. Agregaron que cualquier persona que adquiere algún producto puede pedir factura, en la cual se apreciarán los valores claramente separados de la mercadería y del IVA. 	Advirtieron, además, que este mecanismo va a aumentar la evasión del IVA, por lo engorroso que va a ser para los pequeños comerciantes separar el IVA del valor del producto.	Finalmente, opinaron -entiendo que al respecto se explayará el diputado señor Ortiz- que esta norma es contradictoria con disposiciones relativas a la ley del consumidor, en discusión, porque podría facilitar la publicidad engañosa.	Puesta en votación la idea de legislar, la Comisión la rechazó por 4 votos en contra y 2 a favor. 	Es cuanto puedo informar a la Sala.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto se está debatiendo de manera inédita. En los casi diez años que soy diputado no recuerdo que la Sala haya discutido una iniciativa rechazada por una comisión. No obstante, creo que es buena esta discusión, porque profundiza los conocimientos que muchos parlamentarios tienen sobre una materia tan específica como el comercio. Desde ese punto de vista, es tremendamente positiva.	El proyecto establece que cada comerciante -son los mayores recaudadores ad honorem que tiene el país en comparación con el número de personas que se dedican a esa actividad- debe extender la boleta desglosando el valor neto de la mercancía o del servicio y el IVA, Pero, no quiero ni imaginar lo que ocurriría en una pequeña botillería, por ejemplo, cuando el comerciante deba desglosar en boletas variables, además del IVA que se aplicaría al valor neto de la mercancía, el impuesto a los licores. Lo digo porque el cálculo matemático que tendrá que hacer será más complejo.	El Servicio de Impuestos Internos ha señalado que, muchas veces, al pequeño comerciante le cuesta extender una boleta cuando hay gran afluencia de clientes en su negocio. Si el hecho de hacer la boleta sin desglose ya representa un número significativo de evasión de impuesto, imaginémonos la dificultad mayor aún que les estamos poniendo al pequeño comerciante con el ejercicio de obligarlo a desglosar.	El proyecto va, precisamente, en contra lo que el país quiere, de lo que esta misma Cámara ha intentado hacer a través de numerosos proyectos de ley, cual es facilitar la reactivación económica, la actividad productiva: no colocar trabas. El proyecto constituye un enorme obstáculo para el emprendimiento económico del país, porque no simplifica la acción de los comerciantes, quienes actúan como recaudadores ad honorem. 	En la mayoría de los servicentros los bomberos llenan las boletas de compraventa a mano. Sin embargo, de aprobarse la iniciativa tendrían que desglosar tanto el IVA del neto del valor del combustible como su impuesto específico.	La mayor transparencia que busca el proyecto no necesariamente se logrará obligando a los pequeños y medianos comerciantes a efectuar un desglose del costo de la venta y el pago del impuesto en cada boleta. Al contrario, la disposición constituiría un verdadero castigo, porque para muchos de ellos ya es difícil realizar el cálculo del IVA. Tal vez la medida no implique mayor complicación para las grandes cadenas, como los supermercados, las que sólo tendrían que cambiar sus programas computacionales para efectuar el cálculo por producto, sistema que no les resultaría muy costoso. Sin embargo, para la pequeña y mediana empresa dicho cambio significaría un gran costo. Para aquellos comerciantes que emiten las boletas de compraventa en forma manual resultaría imposible su implementación.	Este proyecto es una aberración, ya que si bien busca mayor transparencia en el impuesto que pagan los consumidores, complica la actividad del comercio. Hay otras formas de informar a la comunidad sobre cuánto se paga por concepto de IVA, no a través del castigo que establece la iniciativa, que obstaculiza la actividad comercial y fomenta la evasión tributaria.	Gran parte de los pequeños comerciantes concentran sus mayores ventas en vísperas de Pascua, de “Día del Niño”, de “Día de la Madre”, entre otras celebraciones. En dichas ocasiones tienen la oportunidad de vender en forma más expedita al emitir boletas de compraventa en las que sólo consignan el total de la venta. El desglose que dispone el proyecto no sólo dificultaría la recaudación fiscal, sino que impediría a los pequeños comerciantes capitalizar mediante las mayores ventas que se registran en determinadas épocas del año.	Los diputados de la Concertación, así como no aprobamos el proyecto en la Comisión, lo votaremos en contra en la Sala, pues no cuenta con el respaldo del Gobierno y atenta contra nuestros deseos de facilitar la reactivación de la pequeña y mediana empresa.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, coincido en lo señalado por el diputado señor Tuma en cuanto a que lo que establece el proyecto no implica problemas para las grandes tiendas, sino para los pequeños comerciantes.	Quiero aprovechar esta oportunidad para recordar que existe mucho interés en la creación de cooperativas tributarias.	En estos momentos muchos pequeños agricultores no trabajan con boletas de compraventa porque no pueden pagar un contador. Lo señalo porque esta iniciativa les entorpece más las cosas, en circunstancias de que lo que se debe hacer es modernizar el sistema tributario, mediante la creación de una cooperativa en la que sólo un contador efectúe todos los pagos de impuestos. Si se aprueba el proyecto, no será necesario un contador.	La iniciativa no favorece a la pequeña y mediana industria, menos a los comerciantes honrados de pueblos chicos, como Curarrehue, Toltén y Queule, quienes deben hacer un esfuerzo gigantesco para efectuar el cálculo del impuesto de sus boletas de compraventa. Se trata de gente esforzada, que en muchos casos ni siquiera ha cursado cuarto medio, por lo que no podemos imponerles la obligación de desglosar el IVA en cada boleta, pues, probablemente, nunca más la emitan, lo que obligará a la autoridad a clausurar sus negocios por no cumplir con sus obligaciones con el Servicio de Impuestos Internos.	El objetivo del proyecto es muy positivo, pero creo que debería establecer un monto base para aplicar sus disposiciones; por ejemplo, sobre las ventas mensuales.	La gente cree que no paga tantos impuestos, pero la verdad es que cancela muchos de ellos. De hecho, paga el 19 por ciento por todos sus servicios, como luz, gas y otros.	Por lo tanto, la gente sería más consciente del impuesto que paga, especialmente a los pequeños y medianos comerciantes. Recordemos que las grandes cadenas comerciales y los empresarios que cuentan con más recursos tienen su contador. Ellos compran, venden y luego descuentan el IVA y pagan la diferencia. El pequeño comerciante no tiene posibilidad de hacerlo.	Habría más transparencia si se otorgan más facilidades al pequeño comerciante, como, por ejemplo, que el Servicio de Impuestos Internos impartiera cursos sobre la materia, a fin de no perjudicar a esos trabajadores en su quehacer diario.	Reconozco que las intenciones del proyecto son las mejores, pero, de verdad, estimo que, de aprobarse, perjudicarán a los pequeños comerciantes de pueblo. 	Por una boleta de 18 mil 524 pesos, imagínense lo que significaría desglosar y calcular el IVA. A la gente le complicaría mucho efectuar esa operación. Además, no entenderían nada. En ese caso, lo único que aumentaría sería la venta de calculadoras. Y, más encima, el chiquillo que va al colegio tendría que estar casi permanentemente al lado de su papá, porque éste muchas veces apenas sabe calcular y la computación todavía le queda grande. 	Aunque respeto las buenas intenciones del proyecto, creo que todavía nos falta mucho para su implementación.	Sabemos que existe necesidad de que las personas paguen el 19 por ciento del IVA, pero todavía no estamos preparados para dar ese gran paso en el caso del pequeño y mediano comercio. No hablemos del comercio de la gran industria, sino del comerciante de pueblos pequeños, que son tan esforzados y que hoy apenas pueden extender su boleta. Pese a ello, cumplen a cabalidad cuando deben pagar sus impuestos mes a mes. 	En consecuencia, no votaré a favor.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en verdad, las mociones parlamentarias que tratamos en la Sala no son muy numerosas. 	Por principio, y por cumplir nuestro rol de parlamentarios, apoyo la mayoría de las iniciativas presentadas por mis colegas de todos los colores políticos. 	Pero hoy tratamos el proyecto que establece la obligación de separar en cada boleta de compraventa el valor del IVA de la operación.	Me antecedieron en el uso de la palabra mis colegas René Manuel García y Eugenio Tuma. Este último planteó dos cosas importantes.	En primer lugar, en mis catorce años como diputado no recuerdo haber tratado una moción rechazada por la mayoría de los integrantes de la Comisión de Economía. 	En segundo término, la explicación del diputado señor Eugenio Tuma sobre el desglose de las boletas es un tema que nos debe preocupar.	La intención de mis colegas patrocinantes de esta moción es lograr más transparencia al posibilitar que los clientes sepan a cuánto asciende el aporte del 19 por ciento del IVA. Pero debemos ver la realidad. 	Como lo expresó el presidente de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, señor Saffirio, diputado informante de este proyecto, la Comisión escuchó a todos los sectores. A la mayor parte no sólo en forma verbal, sino que se pidió que hicieron llegar por escrito sus apreciaciones. Hubo, también, una amplia discusión sobre la constitucionalidad de la iniciativa, la cual es cuestionable, toda vez que aborda materias relativas a la administración tributaria, las cuales competen exclusivamente al Ejecutivo, según el número 1º del artículo 62 de la Constitución Política de la República.	Es importante recordar que, como poder autónomo e independiente, debemos conservar el equilibrio dentro de los poderes del Estado.	En segundo lugar, sin duda alguna, la iniciativa implicaría un costo para los pequeños y medianos comerciantes, tal como señaló en su oportunidad la Confederación de Comercio Detallista, institución que aunque apoya la idea de legislar, considera que modificar los formatos de las boletas le significaría un costo adicional, ya que son demasiado pequeñas para incorporar en ellas el IVA más el precio final del producto. Por su parte, en el caso de medianos comerciantes, que poseen sistemas automáticos de impresión, deberían agregar manualmente el IVA. Es decir, aun cuando dicho organismo tiene la mejor disposición ante la iniciativa, reconoce que su aplicación constituirá una situación engorrosa para los comerciantes, verdaderos recaudadores ad honorem del Estado.	Adicionalmente, aumentaría la carga de trabajo de los pequeños comerciantes o empleados por la emisión de boletas.	Por otro lado, hace algunos meses se aprobó en la Cámara un proyecto sobre evasión y elusión tributarias, el cual, según el comercio detallista, incentiva la evasión tributaria. La nueva modalidad de emitir la boleta que se propone podría utilizarse como excusa para no cursarla. En el mismo sentido, el público, al percatarse del valor del IVA, podría presionar para evadir su pago de manera de obtener descuentos.	Asimismo, eventualmente podría inducir a publicidad engañosa. El diputado Saffirio, informante de la iniciativa, fue muy claro y enfático al señalar que el tema de la publicidad engañosa está inserto en un proyecto relativo al Servicio Nacional del Consumidor, que se encuentra en estado de tabla en segundo trámite constitucional en el Senado. 	Por lo tanto, estamos legislando de manera descoordinada, porque la Cámara aprobó esa iniciativa en primer trámite constitucional.	En cuanto a la publicidad engañosa, el comercio podría anunciar y promover en forma destacada la venta de artículos sin incluir el IVA. El consumidor, por su parte, se percataría del precio final sólo al momento de pagar. Se encontraría, así, en situación difícil al tener que pagar un precio superior al que consideraba una oferta, en circunstancias de que el precio publicitado aparecía sin el 19 por ciento de IVA.	Así como en su oportunidad los miembros de la Comisión de Economía de nuestra bancada rechazamos la idea de legislar, anunciamos, consecuentemente, que votaremos en contra de la iniciativa, porque en vez de ayudar a la transparencia, claridad, modernidad y menor trabajo en el comercio, apunta en sentido contrario.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Molina.	El señor MOLINA.- Señor Presidente, en octubre de 2003 entró en vigencia una modificación que aumentó en un punto el IVA, impuesto que afecta a todos los chilenos por igual. En esa oportunidad sostuvimos un debate intenso y se generaron grandes polémicas en los canales de televisión y en los noticieros, lo que es normal cuando se trata de aumentar o aplicar nuevos impuestos. Sin embargo, me pregunto: ¿por qué no concita el mismo interés un proyecto que da a conocer a cada ciudadano cuánto aporta de sus ingresos directamente al fisco?, ¿por qué se discute un jueves, en circunstancias de que sabemos que la presencia de parlamentarios disminuye?	Chile es uno de los países de Sudamérica que tiene mayor carga tributaria, menor que los países desarrollados, pero donde menos conciencia tributaria existe. El proyecto, que tiene por objeto separar el valor del IVA en la boleta de compraventa, tiende a generar conciencia tributaria en todos los chilenos del aporte que hacen día a día y en cada lugar de nuestro territorio para que el fisco realice obras de desarrollo, de carácter social y todo lo que tiene que hacer el Estado. 	Se tiende a poner obstáculos -lo notamos permanentemente en los parlamentarios de la Concertación- para ocultar el objetivo final de crear conciencia social al respecto, para que pase de ser una sociedad de consumidores a una de verdaderos ciudadanos, en la que podamos saber qué hace el fisco con los recursos que aportamos todos los chilenos, en la que haya transparencia en la actividad que realiza el Estado y en el aporte que hacemos todos los contribuyentes. 	El IVA es un impuesto que no sólo aportan quienes realizan una labor, un trabajo o una actividad laboral, sino todos los chilenos, desde que comenzamos a ser un niño consumidor; es el de más fácil recaudación y al que cada ciudadano más aporta para la inversión y los gastos que realiza el fisco.	Como dije, con iniciativas como ésta, queremos pasar de ser una sociedad de consumidores a una de verdaderos ciudadanos. No obstante, se ponen obstáculos y se ridiculizan algunas cosas. Por ejemplo, se dijo que los pequeños comerciantes se van a enredar cuando tengan que hacer una boleta para separar el IVA. Ridiculizamos a nuestros comerciantes, en circunstancias de que hace muchos años que usan calculadora, conocen el sistema de las facturas, compran, venden y saben los descuentos que les hacen. 	Sin embargo, para evitar problemas al pequeño negocio, al kiosco o al almacén de barrio, pusimos como límite media unidad de fomento. Además, en la Comisión estuvimos dispuestos a presentar una indicación para que, de acuerdo con las opiniones de los dirigentes del comercio, fuera de 10 mil pesos.	Todos sabemos que la compra diaria se hace en el pequeño comercio. Por esa razón pusimos un límite, para no generar mayores costos ni complicaciones al pequeño comercio detallista presente en cada rincón de nuestro país.	Sin embargo, queremos que el gran comercio, el que hoy pretende dar un mejor servicio, deje constancia de que gran parte del valor que tiene cada producto va al erario y que el precio final no lo recibe el comerciante en su totalidad. 	Eso lo dijo claramente el presidente del Comercio Detallista de Santiago cuando en la Comisión planteó que era partidario de que este proyecto prosperara, por cuanto generaría una mejor relación con el consumidor al saber éste cuánto aporta al fisco y lo que realmente le queda al comerciante.	Por otra parte, se ha afirmado que hay medios para informar a los consumidores y a los ciudadanos. ¿Cuáles son? Se desconocen los montos recaudados y en qué y cómo se gasta el dinero que el fisco recibe de los chilenos. Un ejemplo de ello es la cantidad de multas que se cursan a los servicios sanitarios o a los servicios eléctricos cuando se produce alguna falla, las que implican grandes sumas de dinero que van al bolsillo de payaso del fisco. Nadie sabe qué se hace, cuánto se gasta y en qué se utilizan esos recursos.	Con proyectos como éste, intentamos que esa transparencia comience a ser una obligación; queremos un ciudadano consciente del aporte tributario que hace, pero también que exija a las autoridades un buen comportamiento en su labor. Ése es el objetivo fundamental y hacia eso tiende nuestra moción.	Por esa razón, aunque el proyecto fue rechazado en la Comisión, lo que ha llamado la atención a muchos diputados, quisimos que se debatiera en la Sala, porque deseamos que, así como al contribuyente le molesta que le subamos los impuestos, también vea que la Cámara de Diputados y el Senado de la República discuten proyectos que tienden a que el consumidor conozca cuánto le aporta al Estado y qué se hace con ese dinero, que persiguen que las autoridades administren con transparencia los recursos que reciben de cada uno de los chilenos. 	¿Por qué el proyecto se refiere sólo a este impuesto? Aquí se ha afirmado que también tendríamos que incluir a los impuestos específicos a la bencina o a los artículos suntuarios. Se hace esto con el IVA porque es el impuesto de más fácil recaudación y al que aportan todos los chilenos cada vez que se compra algo. Casi un quinto del sueldo de cada chileno se va al fisco a través del IVA. Y para qué decir lo gravitante que es esa cantidad para los chilenos más modestos, que son aquellos que ganan el sueldo mínimo. Es un monto importante: casi el 20 por ciento de sus ingresos se los lleva el fisco. Obviamente, esas personas no tienen capacidad de ahorro, por lo que, proporcionalmente, aportan más que quienes tienen mejores remuneraciones. Los chilenos más modestos aportan dos meses y medio de sueldo por la vía de este impuesto.	Por lo tanto, quisimos discutir el proyecto, aun cuando fue rechazado en la Comisión, para que la Sala se pronuncie. Ojalá podamos revertir esa votación. Hay maneras de mejorarlo. Estamos dispuestos a discutirlo, a aumentar el monto establecido y a estudiar distintos mecanismos y procedimientos. Podemos mejorarlo. Todos coincidimos en que la transparencia en estas materias le hace bien a Chile, nos mejora como país y nos permite que los chilenos entiendan mejor lo que se está haciendo con sus recursos, para que haya mayor respeto por sus autoridades y, a su vez, mayor compromiso de éstas con cada uno de los ciudadanos.	Por esa razón, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto, en el espíritu y ánimo de que todos esos chilenos que se sintieron afectados con el aumento del IVA puedan conocer específicamente cuál es su aporte al erario nacional para las obras que debe hacer el Estado.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Samuel Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión Pymes, aún cuando soy su presidente, y a la vez, como actor pyme durante toda mi vida laboral, quiero destacar la poca consistencia que tiene esta moción presentada por algunos de mis colegas, especialmente en estos momentos.	Después de haber escuchado a uno de sus autores, el diputado Molina, la catalogo como la moción de los picados; no podría denominarla como la moción de los bien intencionados, que quieren contribuir al desarrollo del libre emprendedor y a cautelar la buena aplicación de los recursos que, de distinta forma, especialmente a través del IVA, entregamos al tesoro público para que exista una más equitativa redistribución de los ingresos y para no tener que estar peleando con los grandes dueños de la economía para que cumplan con muchas normas que todavía atropellan: laborales, tributarias y de distinta naturaleza.	En la actualidad, plantean con mucha fuerza su oposición al impuesto que se pretende aplicar a la extracción de los minerales no renovables. Argumentan que estamos cambiando las reglas del juego, que no corresponde hacer eso, que se debilita el desarrollo de la economía y, por ende, la superación de la cesantía, factor que más nos complica la vida en estos momentos. Con esto se retratan tal como son en el día a día. Además, le están cerrando las posibilidades de desarrollo al libre emprendedor, a aquel que ha tenido que desarrollar alguna actividad y convertirse en un actor pujante, porque ha aceptado el esquema económico de la libre competencia, el cual sabemos que el más acaudalado lleva una enorme ventaja comparativa. Ellos dicen: “Pensemos como grandes patriotas: impidamos que puedan ingresar nuevos actores al libre emprendimiento”. Esta fórmula puede ser mágica para ellos, pero es la negación por la negación. No están dispuestos a que se pueda mantener abierta esta posibilidad durante un largo período mientras muchos de estos libres emprendedores incorporan los conocimientos y la tecnología necesaria para competir en igualdad de condiciones. No podemos aceptar que así como ayer no se permitía que se extendiera la educación a las áreas rurales y a muchas otras partes hoy no se deje desarrollar a los libres y modestos emprendedores.	Es por eso que, como miembro de la Comisión Pymes, por ser un conocedor en plenitud de esa realidad y por creer que el desarrollo y la igualdad en nuestro país está por la vía del libre emprendimiento, pido que no cerremos las puertas a los libres emprendedores, sino que abrámoselas, ayudémosles y contribuyamos a que puedan, en algún momento, estar a la par con los otros, con los dueños del gran capital y, por ende, con los dueños de gran parte de la riqueza de nuestro país.	Por eso, anuncio mi voto en contra. Ojalá puedan acompañarme mis colegas del Partido Radical. Estoy seguro de que, en sus pensamientos, estarán compartiendo lo que acabo de plantear en esta oportunidad.	Esto va a permitir fortalecerme para responder a esas risas irónicas de quienes dicen ser defensores de los emprendedores del libre mercado y que, a través de una ley como ésta, quieren negar a los emprendedores el acceso y el derecho a desarrollarse libremente dentro de su actividad y de sus posibilidades de trabajo.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en los dos años que llevo de diputado, nunca me he encontrado con un proyecto tan ultra, como se dice en la jerga, tan dogmático o tan ideologizado. Hace pocos días hablé con el gobernador del estado de Oklahoma, Estados Unidos, quien manifestó que Timoty McVeigh, que participó en el atentado con artefacto explosivo contra las oficinas del gobierno en esa ciudad, pertenecía a milicias de ultra derecha que estaban en contra de los impuestos que se pagaban al gobierno federal.	Creo que toda prédica antiimpuestos va generando una falta de cohesión social y un resentimiento cotidiano en los ciudadanos.	El control que los ciudadanos deben hacer del buen gasto y de la transparencia -respecto de lo cual la Oposición ha hecho un aporte en términos de denunciar y descubrir situaciones anómalas- no puede llevar a que, cada vez que compren algo, sientan que les están robando un 20 por ciento. Ello significaría adoptar una actitud antiestado, antipatria y antisolidaridad. Ello es tremendamente ideológico y permisivo, desde el punto de vista del concepto de país, de familia, de sociedad, de lo comunitario.	Si en la boleta se va a indicar el valor del IVA, por lo menos debiera agregarse al lado que con ese 20 por ciento se pagan las pensiones mínimas, las jubilaciones a quienes no pueden imponer; se financian las escuelas, la policía y los gastos en que el Estado debe incurrir para que el país crezca con solidaridad y mayor igualdad.	Quiero reiterar un argumento que planteó muy bien el diputado señor José Miguel Ortiz. En Estados Unidos esta idea viene de vuelta, porque se ha prestado para todos los fraudes que el diputado señaló. Cuando las personas compraban poleras por cinco dólares, al momento de pagar les decían que en el precio no estaba incluido el impuesto, que es de 6 por ciento. A raíz de esa situación se tuvo que legislar y se dispuso que debía exhibirse el precio en las vitrinas de las tiendas, más taxes. Después se estableció que los precios debían ser más visibles; después, que debían indicar el porcentaje y el valor nominal a fin de evitar el engaño a los consumidores. Cuando las personas ingresaban a una bomba de bencina, les decían que costaba tanto; pero después debían pagar el impuesto y no les alcanzaba el dinero. Era un escándalo. Por eso vienen de vuelta y esta situación se está precisando, porque se presta para abusos contra el ciudadano.	Los chilenos sabemos que el IVA constituye el 50 ó 55 por ciento de los recursos que se recaudan por concepto de impuestos. Los chilenos sabemos que es el principal impuesto, que permite al país llevar a cabo las políticas sociales. Considero redundante recordárselo a todos los chilenos en cada boleta, cuestión que considero odiosa y que tendría costos de burocracia y despilfarro de recursos.	Seamos patriotas, seamos solidarios y votemos en contra el proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, quiero poner de relieve lo que, a mi juicio, implica transparentar un intento por ocultar una verdad muy profunda de la política. Esta mañana el diputado señor Seguel, apropósito de la rendición de cuentas de la Cámara, exigía algo que todas las personas que siguen esta sesión por televisión deben pensar que es obvio: la transparencia. Él dijo que sería bueno saber quiénes viajaron, cuánto se gastó en cada viaje y cuáles fueron los viáticos. Ello es natural, pues la gente quiere saber que la plata de su bolsillo no va a la señora del almacén de la esquina, al señor de la panadería, ni al que hizo los zapatos que usa su hijo para ir al colegio, sino que va al Estado, para ser gastado, por ejemplo, en pensiones, en sistemas de salud y en todas esas grandes cosas que se esgrimen como justificación para cobrar impuestos, pero también se gasta en cosas bastante discutibles, como los viajes que en la mañana se pedían transparentar.	Lo que hemos escuchado acá es la ambición -disculpen que lo diga así- penosa y patética de quienes no quieren que la gente sepa que dos mil pesos del dinero con que compró los zapatos de colegio no fueron para los ricos que fabricaron los zapatos, sino para el Estado. No quieren que las dueñas de casa sepan que mil de los con cinco mil pesos que gastan en el almacén para alimentar a su familia corresponden al IVA.	Imagino que a ninguno de los diputados que se han opuesto a este proyecto les gustaría enterarse de que el próximo año no le van a pagar enero, febrero ni la mitad de marzo sin explicación alguna. Eso es exactamente lo que le ocurre a la gente con el IVA, pues los más pobres, los que no tienen dinero para ahorrar y consumen todo lo que ganan, entregan todo su sueldo de enero, de febrero, y la mitad del de marzo, por concepto de IVA. Sin embargo, no se quiere que la gente lo sepa. La gente se preguntará por qué no quieren que sepamos esto. Porque se cae en la demagogia de la Concertación, que consiste en convencer a los pobres de que quienes pagan impuestos son los ricos. Pero, como lo acaba de reconocer un señor diputado, la mitad de los impuestos de este país lo pagan los pobres. Mientras más pobre es una persona, más IVA paga. Esta verdad desnuda la demagogia de la Izquierda y de la Centro Izquierda. Por eso, no nos sorprende que se opongan a esta iniciativa.	Vamos a seguir luchando para que la gente sepa en qué se utiliza el dinero. Votaremos a favor el proyecto y lo volveremos a presentar las veces que sea necesario.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día y aún quedan ocho señores diputados inscritos para intervenir en la próxima sesión en que tratemos esta iniciativa.	El señor PAYA.- Señor Presidente, ¿por qué no cierra el debate?	El señor LEAL (Vicepresidente).- Porque falta que intervengan ocho señores diputados.	El señor PAYA.- Ellos pueden insertar sus discursos.	El señor LEAL (Vicepresidente).- No están de acuerdo. Por lo tanto, el debate continuará en una próxima sesión.	Se suspende la sesión por cinco minutos.
