PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL CONVENIO ENTRE CHILE Y AUSTRALIA PARA EVITAR DOBLE IMPOSICIÓN CON RELACIÓN A IMPUESTOS A LA RENTA Y A BENEFICIOS OTORGADOS EN VIRTUD DE UN EMPLEO, “FRINGE BENEFITS”, Y PARA PREVENIR LA EVASIÓN FISCAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre la República de Chile y Australia para Evitar la Doble Imposición con Relación a los Impuestos a la Renta y a los Beneficios Otorgados en Virtud de un Empleo, “Fringe Benefits”, y para Prevenir la Evasión Fiscal y su Protocolo, suscritos en Santiago, el 10 de marzo de 2010.Diputados informantes de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de la Comisión de Hacienda son los señores José Manuel Edwards y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor EDWARDS (de pie).- Señor Presidente, paso a informar a la Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre la República de Chile y Australia, para Evitar la Doble Imposición con Relación a los Impuestos a la Renta y a los Beneficios Otorgados en Virtud de un Empleo, “Fringe Benefits”, y Para Prevenir la Evasión Fiscal, y su protocolo, suscritos en Santiago, el 10 de marzo de 2010. El proyecto de acuerdo se encuentra en su primer trámite constitucional y en principio fue calificado con urgencia suma, pero ahora se ha hecho presente la urgencia de discusión inmediata.El referido convenio tiene por objetivos: evitar la doble imposición internacional a la que estén afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales entre los Estados contratantes; asignar los respectivos derechos de imposición entre los Estados contratantes; otorgar estabilidad y certeza legislativa a dichos contribuyentes, respecto de su carga tributaria total y de la interpretación y aplicación de la legislación que les afecta; establecer mecanismos que ayuden a prevenir la evasión fiscal por medio de la cooperación entre las administraciones tributarias de Chile y Australia; proteger a los nacionales de un Estado contratante, que invierten en el otro Estado contratante o desarrollen actividades en él, de discriminaciones tributarias, y establecer, mediante un procedimiento de acuerdo mutuo, la posibilidad de resolver las disputas tributarias que se produzcan en la aplicación de las disposiciones del Convenio.El mensaje señala que la eliminación o disminución de las trabas impositivas que afectan a las actividades e inversiones desde o hacia Chile tienen incidencias muy importantes para la economía nacional, puesto que, por una parte, permite o facilita un mayor flujo de capitales, lo que redunda en una profundización y diversificación de las actividades transnacionales, especialmente respecto de aquellas actividades que involucran tecnologías avanzadas y asesorías técnicas de alto nivel, por la menor imposición que les afectaría. Por la otra, facilitan que nuestro país pueda posicionarse como una plataforma de negocios para empresas extranjeras que quieran operar en otros países de la región.Asimismo, el mensaje hace presente que constituye un fuerte estímulo para el inversionista y prestador de servicios residente en Chile, quien verá incrementado los beneficios fiscales a que puede acceder en caso de desarrollar actividades en Australia.Este convenio se aplica a las personas residentes de uno o de ambos Estados contratantes, respecto de los impuestos sobre la renta y sobre los beneficios otorgados en virtud de un empleo o fringe benefits.Su objetivo central es evitar la doble imposición internacional. Para lograrlo, establece una serie de disposiciones que regulan la forma en que los Estados contratantes se atribuyen la potestad tributaria para gravar los distintos tipos de rentas, cuyo detalle pormenorizado omitiré en beneficio del tiempo y por encontrarse contenido en el informe que se encuentra a disposición de mis colegas en los pupitres electrónicos.Respecto de ciertos tipos de rentas, solo uno de los Estados tiene el derecho de someterlas a imposición, siendo consideradas rentas exentas en el otro Estado. Con ello se evita la doble imposición. Respecto de las demás rentas, se establece una imposición compartida; esto es, ambos Estados tienen derecho a gravarlas, pero limitándose en algunos casos la imposición en el Estado donde la renta se origina o tiene su fuente, como ocurre con los intereses y regalías.En aquellos casos en que ambos Estados tienen el derecho de someter a imposición un tipo de renta, el Estado de la residencia, esto es, donde reside el perceptor de la renta, debe evitar la doble imposición por medio de los mecanismos que contempla su legislación interna, comprometiéndose a otorgar un crédito por los impuestos pagados en el otro Estado, lo que se recoge en el artículo 23, que regula la eliminación de la doble imposición.En el caso de Chile, operan los artículos 41 a), 41 b) y 41 c) de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que regulan el crédito que se reconoce contra el impuesto de primera categoría e impuestos finales, global complementario o adicional, por los impuestos pagados en el extranjero, para todos los tipos de rentas contempladas en el Convenio.En el estudio de este proyecto de acuerdo la Comisión contó con la asistencia y colaboración de la señora Ana Novik Assael, directora de Asuntos Económicos Multilaterales de la Dirección General de Relaciones Internacionales de la Cancillería, y del señor Miguel Zamora Rendic, coordinador de políticas tributarias del Ministerio de Hacienda, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo.Por su parte, las señoras diputadas y señores diputados expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo; manifestaron que el convenio se inserta en una política tributaria internacional de largo plazo, mantenida por Chile y que viene a complementar el TLC ya existente entre ambos países, representando, del mismo modo, una oportunidad para que empresas chilenas inviertan en Australia.Por ello, por 6 votos a favor, 1 voto en contra y ninguna abstención prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe. Votaron a favor las diputadas señoras Molina, doña Andrea; Saa, doña María Antonieta, y Zalaquett, doña Mónica, y los diputados señores Díaz, don Marcelo; Edwards, don José Manuel, y Jarpa, don Carlos Abel. En contra lo hizo el diputado señor Arenas, don Gonzalo, quien manifestó que, a su juicio, el presente acuerdo no producirá un efecto significativo en el aumento de las inversiones australianas en nuestro país, puesto que los capitales extranjeros, en especial los provenientes de ese país, son invertidos en Chile en virtud de la estabilidad política chilena y la plena vigencia de un Estado de derecho. Por consiguiente, expresó no estar de acuerdo en aprobar instrumentos internacionales cuyos beneficios no sean manifiestos para nuestro país.Por último, me permito hacer presente que vuestra Comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg, quien rendirá el informe de la Comisión de Hacienda.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el convenio entre la República de Chile y Australia para Evitar la Doble Imposición con Relación a los Impuestos a la Renta y a los Beneficios Otorgados en Virtud de un Empleo, “Fringe Benefits”, y para Prevenir la Evasión Fiscal y su Protocolo, suscritos en Santiago, el 10 de marzo de 2010.Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, fueron revisados los artículos pertinentes. Sometido a votación el artículo único del proyecto de acuerdo propuesto por la Comisión técnica, fue aprobado por 10 votos a favor y 1 en contra. Votaron por la afirmativa los diputados señores Auth, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Montes, Ortiz, Recondo, Robles, Silva y Von Mühlenbrock. Votó en contra el diputado señor Marinovic.La Comisión acordó que el informe se emitiera en forma verbal.En relación con el informe financiero, que se adjunta al certificado emitido por el Secretario de la Comisión, puedo decir que el impacto fiscal del Convenio está dado por la menor recaudación tributaria que puede provocarse a partir de su implementación. Los cálculos fueron efectuados por el Departamento de Estudios Económicos y Tributarios del Servicio de Impuestos Internos.Se estima que los menores ingresos fiscales netos totalizan US$3.925 miles anuales, debiendo considerarse la fracción correspondiente en el caso de tener el acuerdo una vigencia inferior al período anual en sus inicios.Por último, cabe destacar que el presente proyecto de acuerdo no implica gastos para el fisco.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero manifestar mi deseo y voluntad de que se apruebe este Convenio entre Chile y Australia, para evitar la doble imposición con relación a los Impuestos a la Renta y a los Beneficios Otorgados en Virtud de un Empleo, “Fringe Benefits”, y para prevenir la evasión fiscal y su protocolo.Australia es un país con el cual tenemos excelentes relaciones bilaterales y mucha cercanía en temas medioambiental, forestal y de recursos hídricos. Australia es un país inmenso, casi un continente, que también tiene serios problemas de suministro de agua. Se trata de un país agrícola forestal con el cual tenemos una gran identidad y similitud en muchos problemas.Hoy, Australia invierte en Chile cerca de 8 mil millones de dólares, y es el sexto inversionista más grande en nuestro país. El intercambio comercial entre Chile y Australia asciende a 1.800 millones de dólares, y es ampliamente favorable a nuestro país. Las inversiones australianas en Chile se concentran principalmente en la minería, mediante la empresa BHP Billiton, gran inversionista minero. La ratificación de este Convenio y su entrada en vigencia es prioritaria y muy importante en las relaciones bilaterales de ambos pueblos. Australia ya ratificó este Convenio el 27 de junio de 2011. Es importante que esta ratificación ocurra antes del 31 de diciembre de este año para asegurar la entrada en vigencia del Convenio a principios de enero de 2013. Si no se hace antes de esa fecha, tendríamos que esperar hasta enero de 2014 para su entrada en vigencia.Este Convenio es importante y beneficioso para ambos pueblos, pues evita la doble tributación, lo que reduce el costo de hacer negocios para las grandes y pequeñas empresas, y también para los individuos; además, incentiva las relaciones bilaterales, incluida la inversión australiana en Chile y viceversa.Este Convenio, para evitar la doble tributación, viene a complementar el tratado de libre comercio que celebró Chile con Australia hace cuatro años y que ha contribuido al comercio bilateral, el cual ha crecido fuertemente desde entonces. Asimismo, viene a clarificar y entregar certeza jurídica para los empresarios australianos y chilenos que operan en ambos países.Se ha presentado la duda de si la ratificación y entrada en vigencia de este Convenio va a contribuir a las arcas fiscales. Evidentemente, se va a producir un efecto negativo, pero hay que reconocer que estimula el aumento de las actividades transnacionales susceptibles de ser gravadas con impuestos, con lo que se compensa la disminución inicial. Incluso más, en el ámbito presupuestario, la salida de capitales chilenos al exterior y el mayor volumen de negocios que genera, incrementan la base tributaria sobre la cual se cobran los impuestos a los residentes en Chile.De todas maneras, este convenio será favorable para las arcas fiscales del país, pues al evitar la doble tributación, disminuirá el costo de las transacciones y habrá mayor volumen de negocios.Para lograrlo se establecen una serie de disposiciones que regulan la forma en que los Estados contratantes se atribuyen la potestad tributaria para gravar los distintos tipos de renta. Solo uno de los Estados tiene derecho a someterlas a imposición, en el otro serán consideradas rentas exentas. Con ello, se evita la doble imposición y se aumenta el volumen de negocios.Como dije, tenemos grandes similitudes con Australia, las cuales debieran potenciarse con este convenio de doble tributación, pues ambos pueblos tenemos mucho en qué complementarnos y avanzar.Por lo expuesto, recomiendo que el proyecto de acuerdo que aprueba este convenio sea acogido, ya que, como lo expresé, debe ser ratificado antes del 31 de diciembre del año en curso para que entre en vigor en enero de 2013. En caso contrario, habrá que esperar un año más.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, este convenio con Australia se basa en un modelo bastante común de la OCDE para este tipo de tratados, con las obvias especificidades de una negociación entre dos países.No solo evita la doble tributación, sino que da certeza tributaria. Las empresas saben a qué deben atenerse, cuál es la legislación que se les aplicará. Eso reduce la incertidumbre, que es uno de los grandes beneficios de firmar este tipo de tratados.Además, dada la cooperación que se da entre los Estados, en este caso entre Chile y Australia, tenemos la posibilidad de reducir la evasión tributaria que se genera en el traspaso de platas de país a país.Otro gran beneficio es que para la disolución de una disputa, existe un mecanismo previamente acordado por las partes.Esos son algunos de los beneficios de este tipo de convenios, al igual que los firmados con otros países.La base de estos tratados es que si la persona paga un impuesto en el lugar donde hace el negocio, ese impuesto se transforma en un crédito cuando vuelve a pagar impuestos en su país.De esa manera, los impuestos que se pagan en la nación en la cual se concreta el negocio, no se cobran de nuevo en el país de procedencia. En este caso, empresas australianas que deban pagar nuevamente impuestos en Australia, o empresas chilenas que ya pagaron impuestos en Australia y, eventualmente, tuvieran que hacerlo también en Chile.Este es un tratado que realmente le conviene a Chile. El año pasado, la inversión australiana en nuestra país alcanzó alrededor de 2 mil millones de dólares y la inversión total aproximada ha sido de 3.300 millones de dólares. Sin embargo, la inversión de empresas chilenas que tributan en Australia es muy baja. Así las cosas, cuando llevamos adelante un tratado tributario en el que se mantiene la imposición en el país en que se hace el negocio, Chile prácticamente no pierde nada, porque las empresas australianas radicadas en el país seguirán pagando impuestos en Chile. Donde no pagarán tributos -finalmente, ello constituirá un crédito- será en Australia. Con esto no estoy diciendo que el tratado solo le conviene a Chile; también le conviene a Australia, pero por otros motivos. Para efectos de recaudación tributaria, el convenio no impone ninguna condición a Chile. Simplemente, el informe financiero de Australia debe ser considerado un poco más. Repito, las empresas australianas que están radicadas en nuestro país siguen pagando impuestos; por otra parte, no hay muchas empresas nacionales en Australia que dejarían de pagar tributos, por lo que no hay problema en cuanto a recaudación por falta de pago de impuestos por empresas chilenas radicadas en Australia.Es muy importante destacar que este es un gran beneficio para Chile. Cuando una empresa australiana toma la decisión de realizar una inversión, por ejemplo en minería, puede hacerlo, por ejemplo, en Chile, Canadá o en cualquier país vecino, como Perú, Bolivia o Argentina. Si invierte en Chile sólo pagará impuestos en nuestro país y no en Australia. En consecuencia, invertir en Chile tiene una ventaja comparativa muy importante respecto de nuestros competidores.Por eso, este tratado de doble tributación, especialmente cuando hablamos de un país que invierte mucho en minería -nosotros tenemos competencia directa en ese ámbito con los países vecinos-, es un beneficio para Chile, porque las empresas australianas mirarán con mejores ojos sus inversiones en Chile. Para nosotros, tal beneficio se traducirá en mayor desarrollo y apertura de posibilidades de empleo.El tratado supone también una ventaja para Chile y las empresas nacionales, y una ventaja competitiva para Australia. Si una empresa chilena quiere invertir en Australia tendrá mayor seguridad, respecto de otros países, en cuanto al éxito de realizar su inversión.Había dudas en la Comisión en relación con el impuesto adicional. Debo decir que el reparto de dividendos no se toca en lo absoluto. Por lo tanto, los dineros que se envían desde Chile a Australia tampoco tienen una merma importante. Lo único que se rebaja son los pagos de intereses y las regalías, que tienen un costo para el Estado de menos de cuatro millones de dólares. Eso, para un país que solo el año pasado invirtió en Chile dos mil millones de dólares es un costo muy bajo comparado con los grandes beneficios asociados a la firma del proyecto de acuerdo.Para tranquilidad de quienes formularon algunas preguntas en la Comisión de Relaciones Exteriores, esto no significa que se dejará de pagar los impuestos tradicionales. El IVA y todos los impuestos se continúan pagando. Repito, la inversión no redunda en ninguna merma de impuestos en el caso de Chile. Ése es el motivo principal por el cual debemos apoyar el proyecto. A pesar de que hubo dos votos en contra en la Comisión, ojalá se apruebe el proyecto de acuerdo por la unanimidad de los diputados presentes en la Sala.El segundo motivo a considerar es que Australia es un socio de Chile, por lo que debemos profundizar las relaciones con ese país amigo. Desde 2009 rige el tratado de libre comercio con Australia, uno de los más profundos suscritos tanto por Chile como por Australia, lo que demuestra las buenas relaciones entre ambos Estados, las que -reitero- deben profundizarse y mejorarse. En estos tratados de doble tributación y de libre comercio existen las mayores facilidades para el intercambio de bienes y servicios, transferencias de tecnología, movimientos de capitales, etcétera. Otro motivo para aprobar el proyecto descansa en el hecho de que firmar este tipo de instrumentos constituye una sana política de Estado. Chile ha suscrito veinticinco tratados de doble tributación con diversos países, como Brasil, Rusia, Ecuador, España, Corea, Nueva Zelandia, Tailandia, Polonia, Colombia, Canadá, Malasia, etcétera. Por lo tanto, el proyecto se enmarca dentro de nuestra política de Estado. Entiendo que en un principio pueda haber algunas dificultades para conseguir la unanimidad, porque algunos diputados piensan que podría afectarse la recaudación fiscal. Ello no va a suceder ni respecto de la gran minería, ni de la electricidad, ni del gas. Por el contrario, la inversión va a continuar. Por lo tanto, el único camino que se abre con este tratado de tributación son mayores oportunidades de inversión y grandes oportunidades también para que los capitales australianos ingresen a Chile, haya más crecimiento, inversión y empleo.Por lo tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
