PERFECCIONAMIENTO DE LA NORMATIVA SOBRE DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor LEAL (Presidente).- Según el acuerdo de Comités, corresponde continuar discutiendo el proyecto de ley, originado en mensaje, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de Economía, de 2004, referido al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. 	Recuerdo a los señores diputados que los informes de las comisiones de Economía y de Hacienda fueron rendidos. 	Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz. 
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, me correspondió ser informante del proyecto en representación de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, y en tal calidad hice hincapié en que había que dilucidar en la Sala una situación de fondo.	En efecto, en la Comisión, ocho diputados votamos a favor de la dedicación exclusiva de los jueces del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y sólo uno lo hizo en contra, por lo cual puede formarse la imagen que ese organismo no lo está haciendo bien. Pero esa no es la realidad. 	En el análisis que se hizo en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, quedó absolutamente claro que las personas que integran el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, encabezadas por don Eduardo Jara Miranda, han cumplido una excelente labor. Han dado señales clarísimas de lo que significa hacer justicia. 	Desde luego, comparto los puntos fundamentales del proyecto que expuse como diputado informante. Sin embargo, como se han presentado varias indicaciones, por lógica debería votarse en general y enviarlo de nuevo a la Comisión de Economía para analizarlo en particular. 	Por esta razón, en nombre de los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio que vamos a aprobar la idea de legislar.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Arenas. 	El señor ARENAS.- Señor Presidente, el proyecto busca tres objetivos concretos: primero aumentar la independencia de los miembros del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia; segundo, fortalecer las atribuciones de la Fiscalía Nacional Económica, en especial en lo relativo a su facultad para perseguir los delitos contemplados en el artículo 3°, letra a), del decreto ley N° 211, esto es, los acuerdos expresos o tácitos y las llamadas prácticas concertadas que buscan la unificación de la competencia y, por lo tanto, ejercer un poder de mercado contra la ley, ya sea entorpeciendo, restringiendo o eliminando la libre competencia; y, tercero, agilizar, en cierta forma, la tramitación ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.	Respecto del primero, no podemos estar más de acuerdo con la idea de buscar la forma de asegurar la independencia de los miembros del tribunal. Sin embargo, consideramos que la innovación en cuanto a incompatibilidades e inhabilidades se supera con creces con el acuerdo que se obtuvo en la Comisión de Economía, en orden a su dedicación exclusiva.	Ha habido una evolución natural. Se empezó con las comisiones preventivas, que eran prácticamente instancias de buena voluntad. Se llegó al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia con una dedicación preferente de sus miembros y, naturalmente, debemos llegar a la dedicación exclusiva, tanto por la intensidad como por la complejidad de sus funciones.	Por supuesto, comparto el comentario del diputado Ortiz, en el sentido que no establecimos la exclusividad porque el tribunal ha funcionado mal, sino porque consideramos que es lo que se requiere y el paso natural siguiente que deben dar los organismos de defensa de la libre competencia en cuanto a dedicación, independencia y profesionalización.	Considero especialmente importante la exclusividad, porque así se despeja toda duda de falta de independencia que puedan tener los miembros del tribunal y que son el fundamento por el cual se quieren incorporar ciertas incompatibilidades e inhabilidades que, a nuestro entender, tienden a perjudicar y a entrabar más que a ayudar. A nuestro juicio, son suficientes todas las causales de implicancia y de recusación que se establecen en el Código Orgánico de Tribunales, probadas durante muchos años, con una base jurisprudencial importante y, por lo tanto, son claras y permiten saber, a ciencia cierta, cuándo se está en alguna causal o no y, además, resguardan en forma eficiente -como lo han hecho durante todos estos años ante los tribunales de justicia- la independencia de dichos jueces.	Lo único que puede producir el hecho de incorporar nuevas incompatibilidades e inhabilidades a los miembros del tribunal, es perjudicar la certeza jurídica necesaria para esta materia y, además, establecer disputas y errores de interpretación en las causales.	Más todavía, nos parecen graves las incompatibilidades que se consagran para los miembros suplentes del tribunal. Consideramos que el tema de la exclusividad ya despeja en gran parte todos los fundamentos que pudiesen haber para incorporar nuevas incompatibilidades e inhabilidades, excepto una que voy a mencionar. Es especialmente grave la que se establece en la letra b) del número 5) del artículo 1°, en cuanto a que los miembros suplentes del tribunal estarán inhabilitados para asesorar o prestar servicios profesionales que tengan relación con la libre competencia. Eso es preocupante, toda vez que un miembro suplente no percibe la remuneración de un miembro titular, no tiene dedicación exclusiva y debe trabajar en otra cosa aparte de su ejercicio como miembro del tribunal. Por lo tanto, los únicos que en la actualidad estarían en condiciones de ser miembros suplentes serían funcionarios del Ministerio de Economía o profesores universitarios, de jornada completa, lo cual perjudicaría enormemente la calidad de los miembros suplentes del tribunal que queremos incorporar. 	La Comisión no se pronunció sobre las remuneraciones en coincidencia con la dedicación exclusiva, porque no es atribución de esta Cámara fijar esos montos; pero sí hay que decir que hicimos expresa salvedad de que concordábamos con la dedicación exclusiva de los miembros del tribunal, siempre y cuando se aumentaran las remuneraciones en forma proporcional. El aumento que se establece en el proyecto dice relación a una dedicación mayor, pero no exclusiva. Por lo tanto, lo último que quisiéramos al establecer la exclusividad es que se disminuyera en forma significativa la actual calidad de los miembros del tribunal. Consideramos necesario que el Ejecutivo asuma esta obligación otorgándoles una remuneración acorde con las horas de tiempo que dedicarán.	Sin embargo, a pesar de que consideramos contraproducentes las incompatibilidades e inhabilidades, agregadas por el hecho de establecer la exclusividad, queremos rescatar las inhabilidades futuras de los miembros del tribunal, dispuestas en el número 5) del artículo 1°. Nos parecen razonables, porque no se encuentran establecidas en las implicancias y recusaciones del Código Orgánico de Tribunales y dicen relación específica con su función propia e independencia posterior, una vez que hayan fallado una causa o dejado de ser miembros de un tribunal, como asesorar o trabajar para personas que fueron parte en un juicio en que ellos estuvieron involucrados. Esas inhabilidades nos parecen justas, prudentes y necesarias como complemento a las ya establecidas en el Código Orgánico de Tribunales y, por lo tanto, aplicables a los miembros del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.	En cuanto al segundo objetivo del proyecto, estamos de acuerdo en todo lo que sea fortalecer las atribuciones de la Fiscalía Nacional Económica. No estamos por defender a las empresas, sino al mercado. Nos interesa que éste funcione, que sea competitivo; que un empresario con buenas ideas, con capacidad y gestión, sea exitoso, que pueda acceder al mercado y, por lo tanto, evitar los monopolios o mercados donde existen colusiones importantes. 	No obstante, para que las atribuciones de la Fiscalía Nacional Económica sean efectivas deben otorgarse de tal forma que resguarden la libertad e independencia del mercado. No por tratar de defender supuestos fantasmas teóricos vamos a colocar el mercado en riesgo de entorpecerse y de hacer que la Fiscalía Nacional Económica se empiece a comportar como un actor principal o protagonista de éste, cosa que no debería ser. La Fiscalía Nacional Económica es igual que los árbitros de partidos de fútbol: mientras menos se noten y más dejen jugar, es mejor su arbitraje. Nos parece que algunas de las atribuciones que se le incorporan, usadas con la discrecionalidad que se establecen, pueden llegar a entorpecer y a enrarecer el ambiente de negocios y, por consiguiente, a disminuir la confianza de emprender e invertir en el país. Entre ellas, nos parece especialmente preocupante la inclusión de la delación compensada. Si bien esta institución ha funcionado en varios sistemas legales de libre competencia del mundo -el más emblemático es el de Estados Unidos-, en Chile no es de práctica general y se establece exclusivamente para los delitos terroristas y el narcotráfico. En consecuencia, tratar de replicar la misma lógica del terrorismo y del narcotráfico a posibles acuerdos colusorios, me parece un exceso que puede producir más males en los aspectos que se trata de solucionar, especialmente por la falta de regulación en el proyecto para su aplicación.	Consideramos que esta falta de precisión en la regulación de la delación compensada puede llevar a una guerrilla de descalificaciones y de denuncias sin fundamento para perjudicar a otros competidores del mercado o para avanzar en posiciones negociadoras. Lo hemos apreciado en la institucionalidad actual. Hace muy pocos meses algunas empresas plantearon denuncias formales ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia con el único objeto de mejorar posiciones negociadoras. Por lo tanto, si ya ese Tribunal se puede utilizar así por algunos agentes del mercado, la atribución de la delación compensada, al no estar bien regulada, puede llevar a cometer excesos y a no cumplir el fin para el cual se quiere, que es descubrir estos verdaderos carteles colusorios o monopólicos.	También nos parece especialmente preocupante que el proyecto encargue al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia que imparta instrucciones de carácter general para precisar y desarrollar más en detalle la aplicación y los requisitos de la delación compensada. Nos parece grave, porque, en el fondo, se le está entregando una atribución propia del Congreso Nacional. Estamos hablando de que se le entregará una potestad normativa de carácter legislativo; no sólo reglamentario, porque entendemos por reglamentario aquello que trata de regular aspectos meramente incidentales u operativos de una institución de rango legal. En este caso se está dando tal amplitud a ese Tribunal que puede anular o modificar en forma sustancial la institución de la delación compensada.	Por lo tanto, consideramos que esa atribución que se otorga es inconstitucional y hacemos expresa reserva de constitucionalidad sobre el inciso final del número 11) del artículo 1°. Reiteramos que se está entregando al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia potestades normativas de carácter legislativo.	La institución de la delación compensada funciona principalmente en Estados Unidos, porque allí los actores del mercado tratan de evitar la pena de cárcel que se aplica a muchos delitos por prácticas monopólicas, ilícito que no existe en nuestra legislación. En consecuencia, estimamos que tampoco se cumplirá con el incentivo primordial para que la delación compensada sea una herramienta eficaz, pues aquí no se evitará la cárcel, sino las multas. En un mercado tan chico como el nuestro, es sumamente difícil que, en definitiva, empiece a operar para bien la delación compensada.	Otras de las atribuciones que el proyecto entrega a la Fiscalía Nacional Económica y que consideramos preocupante dice relación con las indagaciones preliminares, puesto que se le permite ejercer ciertas atribuciones, como citar personas, solicitar antecedentes, declaraciones, etcétera, en un marco no formal. Es decir, estas atribuciones, que estaban pensadas para que las desarrollara en procesos formales de investigación, con contraparte con representación letrada para defender y guiar las declaraciones y la entrega de antecedentes, hoy las puede ejercer al margen de una investigación formal, lo cual nos parece excesivamente discrecional, ya que podrían afectarse los derechos de los agentes del mercado. 	Una tercera facultad que se entrega a la Fiscalía Nacional Económica, y que también nos parece excesiva y contraproducente, está referida a las recomendaciones a particulares. Las antiguas comisiones preventivas también recomendaban -atribución que hoy ejerce el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia-, pero a instancias del particular. En cambio, con el proyecto, la Fiscalía Nacional Económica puede formular recomendaciones a particulares acerca de temas que investiga, sin que, necesariamente, sea el particular quien se acerque al órgano regulador. Nos preocupa esta facultad, porque establece un grado de discrecionalidad, incluso mayor que el que tiene el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. Además, se atenta contra la unidad de criterio en materia de libre competencia, ya que los tipos penados delitos económicos son sumamente abiertos. En todos los países ha quedado a la jurisprudencia y a la interpretación administrativa de los órganos antimonopólicos la configuración de las causales de esos ilícitos. Por eso, es necesario unificar los criterios que se entregan al mercado, porque estamos estableciendo que dos entes, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y la Fiscalía Nacional Económica, pueden formular recomendaciones a particulares, pero nadie resuelve en caso de que estas recomendaciones sean, por ejemplo, contradictorias.	También es excesiva la facultad establecida para entrar, registrar, allanar y descerrajar e interceptar toda clase de comunicaciones en los casos de delitos contemplados en el artículo 3°, letra a) del D.L. N° 211; estamos hablando de colusiones tácitas o acuerdos concertados. Nos parece excesiva, porque se trata de una atribución que nuestra legislación establece especialmente para delitos que implican pena de cárcel, circunstancia que no se contempla para los atentados a la libre competencia. Por lo tanto, al mundo de los negocios se le está haciendo aplicable un régimen excepcional, más allá de las normas generales que establece nuestro derecho. La agravante más importante es que en estas materias los tipos penales son sumamente amplios para un mercado como el nuestro, que es pequeño, que está dominado por tres o cuatro actores principales. Si esto es bueno o malo es discutible; pero la realidad es que nuestro mercado es muy concentrado y, por ende, la sospecha de colusión abarca prácticamente el ciento por ciento del espectro. En consecuencia, con esta atribución, podría darse la lógica de que la Fiscalía Nacional Económica sería el organismo que más espía en Chile, porque sospechas de colusión existen en todos los mercados, ya que hay empresas que tienen poder para imponer precios y cuotas de producción. Por eso, la sospecha es una mancha oscura que no discrimina. 	A todo lo anterior, hay que sumar la opinión de la Corte Suprema, que consideraba imprudente entregar esa atribución a un tribunal contencioso económico y de composición mixta, porque no todos sus miembros eran letrados, lo que resultaba inadecuado para garantizar el respeto a los principios de un debido proceso, y que la autorización para ejercer esa atribución debía ser otorgado por un juez de garantía. Pero lo peor de todo es lo que escuchamos decir a una de las ministras del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, que asistió a la Comisión de Economía, cuando señaló que el gran problema era que muchas veces ellos no conocían el delito, pero sí al delincuente, lo que es una aberración a todas luces. El que lo haya dicho un miembro del Tribunal, nos obliga a reflexionar sobre qué potestad, qué facultad y qué discrecionalidad vamos a entregar a un miembro de un tribunal que señala que no se conocen los delitos, pero sí a los delincuentes. Es un principio totalmente inverso a lo que se acostumbra en un estado de derecho.	Por ende, esas atribuciones, si se quieren dar, estarían mejor resguardadas en un tribunal de garantía que en el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. Así y todo, las consideramos excesivas, porque los presupuestos para suponer que existe colusión en un mercado tan pequeño como el nuestro, donde los comportamientos similares de actores del mercado se dan en muchos casos, sin existir necesariamente colusión, abren un grado de discrecionalidad que atenta contra la mínima certeza jurídica necesaria en materia de libre competencia. 	Por último, el proyecto aumenta las multas máximas de 20 mil a 30 mil unidades tributarias anuales. Este incremento carece de racionalidad, porque hace poco las aumentamos de 10 mil a 20 mil, tanto más cuanto que nunca se ha aplicado este máximo de multa. Estamos hablando de casi 14 millones de dólares, en circunstancias de que la legislación antimonopolio estadounidense establece, como máximo, 10 millones de dólares. Seamos razonables en cuanto a qué queremos perseguir con las multas; no las aumentemos por considerar que es bueno aumentarlas, sino que démosle algún grado de racionalidad a la disuasión que se persigue con ellas.	Vamos a votar favorablemente la idea de legislar, porque consideramos necesaria la independencia de los miembros del Tribunal y el fortalecimiento de la Fiscalía Nacional Económica, pero con criterio, sin perjuicio de la libertad que debe existir en los agentes del mercado. Hacemos presente que hemos presentado cerca de 13 indicaciones, que discutiremos en detalle en la Comisión de Economía en las próximas semanas. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Solicito autorización para que pueda ingresar a la Sala el fiscal nacional económico, don Enrique Vergara.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio. 	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, deseo referirme a cuatro aspectos del proyecto, que votaremos favorablemente, tal como lo hicimos en la Comisión de Economía. 	A propósito de la reciente intervención, deseo recordar que con la creación del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia dimos un giro muy fuerte al tratamiento de las conductas anticompetitivas. Recordemos que existía sanción penal para estas conductas; algunas figuras eran tipificadas como delito y perseguidas y sancionadas como tales. La lógica fue terminar con el tratamiento penal de las figuras anticompetitivas, lo cual tuvo un amplio consenso en el mundo político y académico.	Como consecuencia de la supresión del carácter penal de las sanciones nace la figura de multas. Es cierto, en Estados Unidos existen multas por lo montos que se han señalado, pero hay que agregar que las conductas anticompetitivas no están despenalizadas; en cambio, en Chile sí. Esa tremenda diferencia justifica que la sanción administrativa, las multas, que reemplaza a la penal, sean mucho mayores que las que contempla la legislación antitrust estadounidense.	En su oportunidad, varios de nosotros, entre ellos la diputada Laura Soto y el diputado Guillermo Ceroni, dijimos que las multas que se fijaban eran bajas. La explicación que nos dio el Ejecutivo de la época fue que, con ese monto, era susceptible de lograrse el acuerdo político necesario para la aprobación del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia en el Senado. Insistimos en las comisiones unidas de Economía y de Constitución, Legislación y Justicia, pero no se aprobó la proposición de quienes queríamos multas más altas.	Luego de lo que ha ocurrido con la aplicación de la ley en estos dos años y medio, el nuevo Gobierno ha llegado a la conclusión de que las multas eran demasiado bajas como para disuadir conductas anticompetitivas que pueden significar ganancias enormes para las empresas que las cometen. En otras palabras, se ha llegado a la conclusión de que esas multas deben ser aumentadas para producir incentivos disuasorios.	En segundo lugar, también provocó debate la figura de la delación compensada en esta materia; pero cualquier abogado con conocimientos en derecho económico o cualquier economista que haya estudiado el tema sabe que lo más complejo de la lucha contra los monopolios y las figuras anticompetitivas es poder probar esas conductas. Los gerentes o los directores de dos o más empresas que se ponen de acuerdo para repartirse el mercado, fijar tarifas o concordar precios viles en la compra de los productos a los proveedores, jamás van a hacerlo delante de los medios de comunicación o en lugares públicos, o van a dejar huella por escrito, lo que hace muy difícil probar las conductas atentatorias contra la libre competencia.	Se introduce la figura de la delación compensada porque es una manera de facilitar que las conductas anticompetitivas, que ahora tienen sanciones distintas a las penales, puedan ser castigadas. En otros términos, para que la normativa que defiende la libre competencia sea eficaz, para que las normas jurídicas tengan eficacia, condición fundamental en cualquier sociedad, se requiere que esas conductas puedan ser probadas. La delación compensada es un poderoso mecanismo para probar las conductas anticompetitivas y que no queden impunes.	En tercer lugar, entiendo que otros diputados ya han señalado la necesidad de la dedicación exclusiva de los miembros del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, lo que va aparejado con un aumento sustantivo de sus remuneraciones, respecto de lo cual alerto al Ejecutivo, ya que es muy probable que se señale que se está produciendo una situación de injusticia en relación con lo que gana, por ejemplo, un ministro de corte o un ministro de la Corte Suprema. O sea, el correlato al aumento de remuneraciones es la dedicación exclusiva, porque nos interesa que ese tribunal opere con la mayor eficacia posible y lo más alejado de los choques de intereses, con el objeto de asegurar un mercado competitivo.	Por último, y aquí termino, todo lo anterior pierde fuerza si no damos más atribuciones, más facultades y mejores mecanismos a la Fiscalía Nacional Económica. En lo fundamental, el proyecto de ley, que viene a reformar las normas que hace dos años y medio aprobó el Congreso, se hace cargo de lo que ha ocurrido en este lapso para introducir mayor eficacia en la defensa de la libre competencia, en la lucha contra los monopolios o los monopsonios, que representan un peligro muy latente para las sociedades contemporáneas, sobre todo en economías como la chilena, en que, por múltiples razones, se ha producido una concentración muy fuerte del poder económico, como sucede con los supermercados, las AFP, las isapres, la banca, etcétera, lo que provoca situaciones de asimetría de poder que dificulta la libre competencia. Por eso la necesidad de estas reformas que, reitero, apoyaremos entusiastamente las bancadas de la Concertación.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, nos interesa la aprobación en general del proyecto, tal como lo han expresado con talento varios diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.	Nos interesa que funcione la economía social de mercado y, por lo tanto, que opere la libre competencia, para que no sea un concepto vacío, teórico, porque eso es lo que le conviene a la sociedad, a las personas: que la competencia le produzca beneficios en precios y en calidad de bienes.	Por lo tanto, en la medida en que podamos prevenir y sancionar las conductas oligopólicas, la actividad de los trusts, de los monopsonios o de cualquier otra que altere o afecte la libre competencia, estamos en el camino correcto.	En tal sentido, estamos de acuerdo en que el fiscal nacional económico tenga más facultades y en que el Tribunal de la Libre Competencia funcione cada vez con mayor autonomía, con más atribuciones y mayores posibilidades de asegurar este bien que nuestro derecho público económico consigna, que es la libre competencia.	Por lo tanto, vamos a aprobar el proyecto de ley en general.	Tenemos varias observaciones fundadas sobre la inconveniencia de algunas normas del proyecto, por lo que hemos presentado siete indicaciones muy precisas que se refieren a esos puntos.	Me voy a concentrar en explicarlas brevemente, porque creo que así quedará más nítida nuestra posición respecto del proyecto.	La primera indicación tiene por objeto suprimir la letra a) del número 1) del artículo 1°, que disminuye el actual número de miembros suplentes de cuatro a sólo dos. Esto tiene un beneficio, que es el mejoramiento moderado de las remuneraciones, lo que considero un enfoque interesante, que apunta a lograr una mayor efectividad; pero, al pensarla más en detalle, no concordamos con la modificación que introduce el proyecto.	En efecto, hay que recordar que hubo una opción cuando creamos el tribunal, que consistía en recurrir a personas que tuvieran conocimientos sobre la materia, tanto por sus antecedentes académicos y profesionales, como por su experiencia práctica. En otras palabras, se prefirió a personas “del mercado” y se desestimó a jueces de un carácter más estable o jueces más “funcionarios”.	La reforma que se propone altera esa decisión política inicial y puede redundar en que aumente la exigencia y dedicación en las labores para los integrantes titulares y suplentes del tribunal, que son personas que tienen otras actividades alternativas, y así disminuir el interés de esa categoría de profesionales en formar parte del mismo. Esto trae como contrapartida perder la riqueza y el nivel de aporte a que están llamados a efectuar estas personas.	Ahora, si es el momento de tomar la decisión contraria, dar un giro copernicano en esta materia, conversémosla; pero, como han dicho algunos señores diputados en la Sala, tengamos jueces con dedicación exclusiva y con remuneraciones adecuadas. No nos quedemos en el camino del medio, porque el área gris es la peor en esta materia.	La segunda indicación sustituye, en la letra b) del número 1) del artículo 1°, la oración “El Presidente de la República designará al abogado suplente y el Consejo del Banco Central al licenciado o post graduado en ciencias económicas” por “El Presidente de la República designará los abogados suplentes y el Consejo del Banco Central a los licenciados o post graduados en ciencias económicas,”. No estamos de acuerdo con la modificación que introduce el proyecto. 	Se trata, simplemente, de una modificación formal. Creemos que debe ser un organismo distinto el que designe a los licenciados o posgraduados en ciencias económicas y que hay que hacer coherente la norma que se establezca con la cantidad de suplentes que se pretende mantener. 	La tercera indicación es para eliminar la letra c) del número 1) del artículo 1º, que modifica el inciso quinto del artículo 6º.	El fundamento es igual que el anterior. El proyecto, al pretender dejar sólo a dos miembros suplentes, elimina la posibilidad de que sea un auto acordado dictado por el mismo tribunal el que determine el orden en que los suplentes reemplazarán a los titulares.	La cuarta indicación es para sustituir en el número 2) del artículo 1º, que modifica el inciso segundo del artículo 7º, la oración “nuevos períodos sucesivos” por “hasta dos períodos sucesivos”.	El actual texto aprobado por la Comisión de Economía pretende establecer una designación por sólo un período sucesivo, lo que nos parece mínimo, teniendo en consideración que los miembros de este tribunal van adquiriendo mayor experiencia con los años en el cargo. No obstante, tampoco pretendemos que se eternicen en los cargos, razón por la cual nos parece apropiado que puedan ser designados hasta por dos períodos sucesivos.	Con la quinta indicación pretendemos eliminar la letra a) del número 10) del artículo 1º, que modifica la letra c) del inciso segundo del artículo 26, porque estimamos que no se ha dado ningún antecedente concreto que justifique incrementar la multa de 20 mil UTA a 30 mil. Así, cada cierto tiempo se podrían mandar proyectos que suban un poco más la multa, y nunca habrá razones para negarlo. Siempre se puede ser más drástico, pero en atención a fundamentos y antecedentes específicos. Por eso creemos pertinente la indicación. Además, hace una excepción al principio de responsabilidad solidaria cuando se trata de la delación compensada.	Es interesante lo que dijo el diputado señor Saffirio al respecto. Las multas elevadas funcionan, pero en otro contexto institucional, con otras normas, con otras precauciones, y no simplemente entregando tamaña responsabilidad a un tribunal en la situación actual de los nuestros. Una multa de 20 mil UTA es prácticamente expropiatoria, porque puede significar la desaparición de una empresa que tenga estos problemas.	La sexta indicación es para eliminar los números 11) y 12) del artículo 1º. El número 11) introduce artículo 26 bis nuevo y el número 12) modifica el artículo 30.	Aquí está la famosa figura de la delación compensada.	Este es un tema complicado. He conversado con varios diputados de mi bancada, entre otros, con Julio Dittborn, que es versado en estas materias. Con razón, me dijo que es partidario de la institución de la delación compensada, que funciona en Estados Unidos y en Europa y ha sido una sólida y eficaz herramienta para garantizar la libre competencia.	La delación compensada es un concepto anglosajón que no está en nuestra cultura. Se ha ido estableciendo en algunas materias, como delitos terroristas o de narcotráfico. Al parecer, ha funcionado bien. No estoy en contra de la figura en sí misma, pero quienes presentamos esta indicación creemos que está establecida en nuestra legislación en otro marco jurídico; está a cargo de un juez de garantía que la controla; hay fiscalía; hay un proceso criminal, con autoridades establecidas constitucionalmente que la resuelven, que la aceptan y que, en definitiva, le sacan las conclusiones que correspondan. Aquí se está entregando a un tribunal que recién está dando sus primero pasos, que no tiene las características plenas de jueces en derecho sujetos a la supervigilancia procesal y económica de la Corte Suprema.	Es una materia que hay que resolver y por eso presentamos la indicación para eliminar los números 11) y 12) del artículo 1º del proyecto.	Creemos que las comisiones de la Cámara de Diputados deben revisar esta materia.	Por último, la séptima indicación es para eliminar la nueva letra q) que intercala la letra f) del número 13) del artículo 1º, que modifica el inciso segundo del artículo 39. Su fundamento es que la iniciativa pretende otorgar a la Fiscalía Nacional Económica las facultades de allanamiento y descerrajamiento con autorización del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.	Nos parece improcedente. Los tribunales deben tener dichas facultades, pero, repito, en el desarrollo de un procedimiento criminal, reglado, garantizado, con jueces que están mirando lo que se aplicó, su constitucionalidad, y que están permanentemente funcionando para garantizar el respeto a los derechos de las personas, de acuerdo con la Constitución y el estado de derecho.	Nos parece excesivo entregar esta facultad a un funcionario, por importante que sea, bajo control de un tribunal que todavía no tiene todas las atribuciones y características dentro del marco, por ejemplo, de una sala de una corte de apelaciones de Santiago o de alguna capital regional, o de un juzgado del crimen, o de la competencia de un fiscal bajo las normas del nuevo Código de Procedimiento Penal.	En todo caso, estimamos que hay que votar a favor del proyecto en general, pero las indicaciones que hemos presentado implican que deberá volver a las comisiones respectivas para su estudio.	Sugiero que el proyecto sea enviado a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para que lo estudie y lo resuelva, porque creo que se está legislando sobre materias que tienen que ver con el marco general de nuestro estado de derecho en cuanto a atribuciones de los jueces.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, quiero expresar nuestro apoyo al proyecto, el cual fue objeto de un intenso y acucioso debate en la Comisión. Le dedicamos bastantes sesiones, nos reunimos con muchas autoridades, con expertos de distintas instituciones académicas y con representantes de institutos vinculados a las bancadas parlamentarias, para tener un debate en profundidad. Lo que está conociendo hoy la Sala es un proyecto sustancialmente mejorado.	Uno de los grandes aportes que hicimos en la Comisión fue avanzar un paso más que la iniciativa original del Ejecutivo, en el sentido de establecer un tribunal de dedicación exclusiva de la defensa de la libre competencia, y no como el actual, que es de dedicación parcial. Ello no representa un juicio negativo a la calidad, sino que tiene que ver con nuestro desarrollo económico y con lo que nuestras instituciones económicas van requiriendo. Por cierto, la necesidad de contar con un tribunal de dedicación exclusiva fue ampliamente compartida por los miembros de la Comisión. Creo que el resultado es un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia sólido, fortalecido y con procedimientos ágiles y dinámicos, y una Fiscalía Nacional Económica también fortalecida, con atribuciones efectivas y con capacidad para llevar adelante la función que le impone la ley. El proyecto responde a la necesidad de contar con un instrumento que garantice el libre juego económico y un ambiente de negocios sano. En nuestra economía a veces existen muy pocos actores y una significativa concentración. Por ello, contar con un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia independiente, soberano y autónomo es una necesidad creciente en un país que avanza a pasos agigantados hacia el desarrollo. Chile requiere que su economía esté amparada por mecanismos de regulación y de control que aseguren efectivamente la libre competencia entre los agentes económicos.	Espero que el Gobierno tenga en consideración el hecho de que el proyecto original no contemplaba que el tribunal fuera de dedicación exclusiva. En consecuencia, es probable que los montos de los honorarios de sus miembros no sean los planteados inicialmente. Ojalá que durante la tramitación de la iniciativa el Ejecutivo presente una indicación que resuelva ste aspecto.	Se ha hecho mención a un conjunto de avances en términos de simplificación de procedimientos y de entrega de nuevas facultades. En ese sentido, quiero referirme al mecanismo de la delación compensada. No es ninguna aberración y en ningún caso es inusual que instituciones propias del derecho penal, como la delación compensada, sean utilizadas en otros ámbitos de la legislación. Dicho mecanismo ha sido empleado con éxito en Estados Unidos y en países de Europa en el ámbito de la libre competencia. Esta es la primera vez que se incorpora en el ámbito económico. No veo razón alguna para sostener el juicio manifestado por el diputado Cardemil de que nos encontramos frente a un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia en etapa de preadolescencia y que, por tanto, no está en condiciones de hacer buen uso de instituciones como la delación compensada. En la Comisión de Economía entendimos que, precisamente, por el estado de desarrollo de nuestro sistema económico, requerimos un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia con dedicación exclusiva y no de tiempo parcial, como existe hasta ahora y como estaba considerado en el mensaje del Ejecutivo. Por ello, la incorporación de instituciones como la delación compensada puede contribuir a que el tribunal se aboque de manera certera y eficaz a garantizar la libre competencia en nuestro país. En ese sentido, se establecieron resguardos apropiados. El hecho de que sea de dedicación exclusiva permitirá al tribunal hacer un seguimiento permanente del conjunto de actuaciones que deberá realizar la Fiscalía Nacional Económica en el marco de las nuevas atribuciones que le confiere el proyecto. Por ello, los miembros del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia deberán tener un grado de especialización y de profesionalización acorde con las necesidades que nos plantea nuestro desarrollo económico.	Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra señaló que en esto hemos ido evolucionando. Creo que es así. Hoy estamos en condiciones de dar un salto cualitativo, de incorporar instituciones como la delación compensada y otorgar facultades al fiscal nacional económico para allanar recintos públicos o privados, con autorización del tribunal, para acreditar la existencia de ilícitos; de contar con instituciones de defensa de la libre competencia modernas como las que tienen países europeos y Estados Unidos. Nadie podría decir que en Estados Unidos las autoridades no buscan generar un ambiente económico sano. En ese sentido, los mecanismos señalados han demostrado ser eficientes y efectivos. Si son aplicados con buen criterio, como no tengo dudas de que lo harán el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y la Fiscalía Nacional Económica, tendremos garantizada la defensa de la libre competencia.	Por lo expuesto, anuncio nuestro voto favorable a esta iniciativa. Espero que durante la discusión de las indicaciones mantengamos el objetivo básico que tuvimos en la Comisión: crear una institucionalidad que permita una competencia sana y leal en el mercado, que es lo que nuestra economía requiere.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la ministra subrogante de Economía, señora Ana María Correa.	La señora CORREA (ministra subrogante de Economía).- Señor Presidente, el proyecto que presentamos tiene una importancia fundamental para el desarrollo del mercado. La globalización, de alguna forma, genera concentración de propiedad, lo que hace necesario intervenir con organismos fortalecidos. En esa perspectiva, el proyecto permite avanzar hacia una institucionalidad adecuada para la defensa de la libre competencia.	El proceso se inició con el proyecto que creó el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. Después de tres años de vigencia de este cuerpo normativo y de su aplicación práctica, consideramos necesario perfeccionar el sistema en dos aspectos centrales: establecer mayor dedicación de los miembros del tribunal y fortaler las facultades de la Fiscalía Nacional Económica, especialmente para la detección de colusiones.	En relación con el primer objetivo, cabe señalar lo siguiente. El proyecto original consignaba un aumento en el número obligatorio de sesiones a las cuales deben asistir los miembros del tribunal, con el correspondiente aumento de sus dietas. Después de una larga discusión en la Comisión de Economía, se llegó a la convicción de que lo más conveniente para el sistema era avanzar hacia la dedicación exclusiva de los jueces que integran el tribunal. La mayor frecuencia de casos relacionados con la libre competencia, la complejidad que van adquiriendo en el contexto de la economía global y las dificultades para regular las inhabilidades e incompatibilidades que inevitablemente se presentan cuando existen miembros de un tribunal sin dedicación exclusiva, fueron argumentos que primaron para modificar el proyecto del Ejecutivo y establecer la dedicación exclusiva de los jueces del tribunal.	Para conseguir el segundo objetivo, se introdujo la figura de la delación compensada, el aumento de las multas y el establecimiento de nuevas facultades para la Fiscalía Nacional Económica, entre las que cobran particular relevancia las de allanar, registrar o descerrajar recintos públicos o privados e interceptar comunicaciones.	Creemos que el proyecto tendrá una buena discusión en particular en la Comisión y que se seguirá enriqueciendo con el compromiso de todos los parlamentarios.	Muchas gracias.
	El señor LEAL (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para acceder a la propuesta de los diputados señores Alberto Cardemil y Juan Bustos de remitir el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia después de que las indicaciones de que fue objeto sean resueltas por la Comisión de Economía.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Cerrado el debate.
