TRATADO ENTRE CHILE Y ARGENTINA SOBRE CONTROLES INTEGRADOS DE FRONTERAS. Primer trámite constitucional.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el tratado entre las Repúblicas de Chile y Argentina sobre controles integrados de fronteras, suscrito en Santiago el 8 de agosto de 1997.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Longton.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2271-10, sesión 24ª, en 2 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, sesión 58ª, en 4 de mayo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 5 y 6, respectivamente.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, el tratado entre las Repúblicas de Chile y de Argentina sobre controles integrados de fronteras, suscrito el 8 de agosto de 1997, descansa en la voluntad común de los Gobiernos de ambas naciones de seguir avanzando por la senda de la integración física.	En ese espíritu, el establecimiento de los controles integrados de fronteras busca mejorar las condiciones del tránsito fronterizo de personas y el tráfico de vehículos y otros bienes por los puntos habilitados en la frontera común, regulando de una forma ágil y moderna los controles de entrada y de salida, preferentemente en un solo recinto, evitando con ello su duplicación.	Con tales propósitos, los Gobiernos de Chile y de Argentina celebran el tratado en informe, el que, según antecedentes proporcionados por la Dirección General de Fronteras y Límites del Estado, recoge la experiencia que se ha venido generando en el Mercosur, a partir de la firma por sus países miembros, en 1994, del denominado “Acuerdo de Recife” y su primer protocolo adicional, con disposiciones aduaneras, fitosanitarias, zoosanitarias, de transporte y generales, que permitieron determinar, entre otros, los puntos de frontera argentina en los cuales funciona el control integrado con Brasil, Uruguay y Paraguay.	El tratado consta de 25 artículos agrupados en ocho capítulos.	El primer capítulo define diversos términos y conceptos de uso frecuente en el articulado; el segundo, contiene disposiciones generales referidas a los controles de frontera en el lugar común que los Gobiernos determinen; el tercero, regula la percepción de tributos, tasas y otros gravámenes por los funcionarios nacionales de los dos países, en conformidad a su respectiva legislación; el cuarto, se ocupa de las formalidades que deberán cumplir los funcionarios para el ejercicio de sus funciones y de la coordinación administrativa que deberán observar en el desempeño; el quinto, sujeta a los funcionarios que transgredieren su legislación nacional en las áreas de control integrado, a la jurisdicción de los tribunales de su Estado; el sexto, determina las condiciones de uso de la ruta que une el lugar del control integrado con la frontera común; el séptimo, se refiere a los recintos en que funcionarán los controles integrados y a los materiales, equipos y bienes que los Gobiernos deberán proporcionarles, y el octavo, contiene normas que disponen que este tratado tendrá vigencia indefinida desde el primer día del mes siguiente a la fecha de la última notificación que las partes se hagan acerca del cumplimiento de sus respectivas formalidades constitucionales de aprobación, sin perjuicio de que pueda ser denunciado.	Ahora, para dar aplicación a este tratado, a los Gobiernos se les confiere una autorización genérica para establecer recintos, ya sea en un solo lado de la línea de la frontera, superpuestos al límite internacional, o bien en ambos lados de la frontera, con el objeto de simplificar y acelerar las formalidades referentes a las actividades de control; sin embargo, para establecer, trasladar, modificar o suprimir uno determinado deberán celebrar acuerdos específicos, complementarios de este tratado, mediante el Canje de Notas que delimiten las áreas de control integrado y establezcan los gastos de construcción y mantenimiento de los edificios del país sede; los servicios generales de que estarán dotados, pudiendo acordarse un mecanismo de coparticipación o compensación de los gastos; los horarios en los que atenderán los recintos, y otros aspectos que se consideren necesarios.	A dichos acuerdos se podrán sumar los que los organismos nacionales de control de frontera podrán proponer celebrar a las Cancillerías, sobre materias operativas y de seguridad, con el objeto de facilitar la aplicación de este tratado.	Respecto del alcance de estos acuerdos en el orden jurídico interno, la Comisión decidió, por unanimidad, formular una prevención constitucional, por entender que los acuerdos específicos, complementarios o de ejecución que el Presidente de la República celebre con los fines señalados en los artículos 2º, 6º y 21 del tratado, dan a este instrumento el carácter de tratado marco, sujeto a las normas del inciso segundo del Nº 1 del artículo 50 de la Constitución Política.	Por tal motivo, la Comisión sostiene, a la luz de la referida disposición constitucional, que tales acuerdos específicos, complementarios o de ejecución, requerirán de nueva aprobación parlamentaria en los casos en que sus normas incidan en materias propias de ley, aun cuando esas materias ya estén reguladas en el tratado en informe, ya que, por una parte, el proyecto de acuerdo sometido a la consideración de la honorable Cámara no contempla la delegación de facultades legislativas que el inciso tercero del citado artículo permite y, por otra parte, no puede entenderse, al tenor literal de los preceptos constitucionales, que tal delegación esté implícitamente autorizada en el acuerdo de aprobación del tratado.	En el seno de la Comisión, los representantes del Ejecutivo compartieron los alcances de esta prevención y admitieron que la aplicación del tratado se vería facilitada si al proyecto de acuerdo se le agrega, en el curso de la tramitación parlamentaria, una norma que autorice expresamente la delegación de facultades legislativas prevista en el inciso tercero del Nº 1 del artículo 50 de la Constitución Política.	Durante el estudio de esta iniciativa, la Comisión acordó recibir opiniones del embajador de Chile en Argentina, de la directora nacional de Fronteras y Límites del Estado, del subdirector jurídico del Servicio Nacional de Aduanas de Chile, del subsecretario de Investigaciones, del presidente de la Junta de Adelanto de Los Andes, de la Sociedad Nacional de Agricultura, del Servicio Agrícola y Ganadero y de la Asociación Gremial Chilena de Empresarios de Transporte Internacional de Carga por Carretera, Agetich; lo substancial se expone en el informe.	En los informes escritos recibidos por la Comisión, destaco el entregado por la Sociedad Nacional de Agricultura.	En lo substancial, ella sostiene:1º	Que en los controles integrados debe haber preocupación fundamental por la protección fito y zoosanitaria del patrimonio nacional, para lo cual la presencia del SAG en todos los pasos fronterizos es fundamental. Esta es también una preocupación del alcalde de Los Andes, quien nos hizo llegar una nota.2º	Que Chile debe contar con sus propias exigencias para el paso y transporte de productos vegetales y animales, y que el tránsito de personas debe estar sujeto a otorgar garantías de sanidad vegetal, animal y humana.3º	Que deben existir elementos de pesaje vehicular para el control de los volúmenes de mercaderías declaradas para su ingreso al país, ya que pueden existir mercaderías cuyas declaraciones no se condigan con los volúmenes comercializados.4º	Que las distancias entre los controles integrados y las respectivas fronteras, cuando éstos se encuentren emplazados en una u otra nación, deben ser acotados, atendido que el tránsito en aquellas rutas permite la circulación sin control de los vehículos que se desplacen por ellas y que no traspasen la frontera o el control integrado.5º	Que es demasiado amplio disponer que sean llevadas a los gobiernos las diferencias no resueltas por acuerdo entre los funcionarios. Sostiene que debería acotarse esta instancia.	Acerca de estas observaciones, la directora de Fronteras y Límites del Estado hizo notar que el tratado permite la plena vigencia de las normas y procedimientos de control fito y zoosanitario de cada país y no obliga a las partes a derogar la normativa vigente, de manera que el Servicio Agrícola y Ganadero mantiene todas sus competencias en el control fronterizo correspondiente.	Agregó que este instrumento no produce ningún efecto en cuanto a las exigencias que cada país establece y que su objetivo es mejorar la calidad y eficiencia de los procedimientos de control fronterizo.	Por último, señaló que la ubicación de los actuales recintos de control fronterizo y de los futuros integrados está condicionada por la realidad geográfica que impone la cordillera de los Andes y la localización del límite internacional, y que se persistirá en la política de situar los complejos fronterizos más cerca de dicho límite. Añadió que en los casos de mayor dificultad, la autoridad chilena promoverá que el control de las cargas y productos que ingresen a Chile se realice en nuestro territorio, en particular en el paso del sistema Cristo Redentor y otros que presenten características similares.	Por su parte, la Asociación Gremial Chilena de Empresarios del Transporte Internacional de Carga por Carretera, Agetich, señaló, entre diversas consideraciones técnicas, que los controles integrados de frontera, esto es, la fiscalización y control de los transportes y sus cargas por parte de todos los organismos intervinientes en el comercio exterior, es decir, Aduanas, Servicio Agrícola y Ganadero, Servicio Nacional de Salud, Policías, etcétera, de ambos países, en un solo lugar, es una cuestión largamente solicitada por Agetich, implementado ya en algunas fronteras del Mercosur y de las cuales hoy se tienen buenas y malas experiencias. Por consiguiente, un tratado sobre esta materia con la República Argentina es para el comercio exterior de nuestro país y para los transportistas de carga internacional, de primerísima y vital importancia.	Al concluir el examen del tratado, la Comisión decidió aprobarlo por unanimidad y acordó recomendar a la honorable Cámara la adopción del artículo único del proyecto de acuerdo contenido en el mensaje, con modificaciones formales de menor entidad, que se salvan en el texto sustitutivo que se propone en el informe puesto a disposición de los honorables colegas.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Marina Prochelle, Diputada informante de la Comisión de Hacienda.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar a la Sala sobre el proyecto de acuerdo que contiene el tratado entre las Repúblicas de Chile y de Argentina respecto de controles integrados de frontera.	El tratado establece en su preámbulo el ánimo de las dos repúblicas de avanzar en el marco de la integración física de ambas y el propósito de crear condiciones favorables para facilitar el tránsito fronterizo de personas y el tráfico de bienes. Además, reconoce que la regulación de los controles integrados de fronteras puede servir para el mejoramiento objetivo, en forma ágil y moderna, de las condiciones de tránsito y tráfico fronterizo.	A la Comisión de Hacienda asistió el asesor del ministro del Interior, señor Jorge Vives, quien no pudo expresarse en la Comisión de Relaciones Exteriores.	El señor Vives señaló que el país tiene priorizados determinados pasos para llevar a cabo la iniciativa: Los Libertadores, Jama, Sico, Cardenal Samoré, en Puyehue; Integración Austral, San Sebastián y Paso Huemules, en la Primera Región. También tendría prioridad el paso Monte Aymond, en la Duodécima Región.	Además, aclaró dudas de los miembros de la Comisión de Hacienda, a la que compete el estudio de tres artículos del tratado: el 21, sobre gastos de construcción y mantenimiento de los edificios del país sede y los servicios generales, los horarios de atención y otros aspectos que tendrán que acordarse por canje de notas entre ambos Estados. 	El artículo 22, que dispone que el país sede autorizará a título gratuito la instalación y conservación de los aparatos de telecomunicaciones necesarios para el funcionamiento de los recintos que ocupan los servicios del país limítrofe.	El artículo 23, que dice relación con las normas por las cuales se establecerán algunas exenciones de pago de tributos por mercancías y bienes necesarios para el desempeño de los funcionarios del país limítrofe en el país sede.	El asesor del Ministro del Interior señaló, en materia de financiamiento, que no son grandes las inversiones necesarias para habilitar los pasos, ya que se usará la infraestructura actual en el contexto del proyecto y que en la ley de Presupuestos de la Nación se consignarán los fondos por ministerios, según corresponda a la ejecución de los gastos.	La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo sometido a su consideración.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, me referiré en términos favorables al acuerdo sobre controles integrados de frontera, suscrito en Santiago el 8 de agosto de l997.	El proceso de integración, como el fortalecimiento de las relaciones entre los países, debe tener una materialización práctica. Una de las formas a través de las cuales puede llevarse a cabo es, precisamente, facilitar el tránsito fronterizo y aplicar sistemas modernos en los controles correspondientes. De manera que el objeto del proyecto de acuerdo se ajusta en forma adecuada a dicho propósito, vale decir, mejorar las condiciones del tránsito de personas y el tráfico de vehículos y otros bienes por los puntos habilitados de la frontera común y regular de una manera ágil y moderna los controles de entrada y de salida de rigor, preferentemente en un solo recinto, para evitar su duplicación.	En el proyecto se establecen conceptos que es importante incorporar en nuestro ordenamiento jurídico, entre los cuales debo destacar, a lo menos, tres: el de control integrado, el de punto habilitado de frontera y, en particular, el de área de control integrado. Al tenerlos presentes, damos forma práctica a lo que se busca con el acuerdo en estudio. Con un tratado de esta naturaleza fortalecemos las relaciones y damos forma práctica al proceso de integración.	Quiero comentar, de manera positiva, la prevención constitucional que hizo la Comisión de Relaciones Exteriores sobre el alcance de las normas de nuestro orden jurídico interno, la que tiene que ver con un hecho muy específico: aplicar de manera práctica el artículo 50, Nº 1), de la Constitución, en particular el inciso tercero en relación con el segundo.	El Ejecutivo puede celebrar tratados por la vía simplificada; pero cuando lo hace, debe tener una delegación de facultades emanada -como lo dice la propia norma constitucional- de una autorización que puede ser solicitada y que puede constar en el propio acuerdo aprobatorio que el Congreso entregue.	Indudablemente, es importante dejarlo establecido, como lo hicimos con el último tratado celebrado con México sobre complementación económica, porque de esa manera estaremos resguardando que, cuando el acuerdo simplificado invada materias propias de ley, o se cuente con la delegación pertinente, el Congreso deba tomar conocimiento de ello de acuerdo con la disposición constitucional.	Esto es lo que me hace comentar en términos positivos la prevención de constitucionalidad formulada por la Comisión de Relaciones Exteriores.	De manera que, con esta prevención, el objetivo del acuerdo y, por supuesto, buscando que las priorizaciones que se realicen para llevar a cabo este control integrado de fronteras cuente con las posibilidades de participación, de consulta de los parlamentarios de las respectivas zonas -lo que va en el proceso de materialización y no en el mérito del acuerdo mismo-, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutiérrez, para plantear un asunto reglamentario.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, quiero consultar a los diputados informantes si está en nuestros escritorios el tratado propiamente tal, porque no lo encuentro. Lo que está es el informe.
El señor TUMA (Vicepresidente).- Señor diputado, habitualmente no se adjuntan los tratados; sólo se hace la presentación del informe. No está establecido que necesariamente se adjunte el tratado. Sin embargo, si su Señoría lo solicita, podemos hacerlo llegar a los señores parlamentarios.
El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, este tema es de mucha importancia para diversas regiones que tienen proyectos de pasos fronterizos, y el informe no es suficiente, porque es un comentario sobre el convenio. Es indispensable tener el documento base en el escritorio antes de ser sometido a votación.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Señor diputado, se hará llegar a los parlamentarios el texto completo del tratado en el curso de la discusión.	Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, en primer lugar, coincido con la aprensión del Diputado señor Gutiérrez, principalmente porque mi preocupación tiene que ver con algunas de las observaciones y comentarios que hizo la Sociedad Nacional de Agricultura relacionadas con una muy legítima preocupación del sector agrícola respecto de la protección fito y zoosanitaria de nuestro país.	Nadie podrá discutir que la integración entre Chile y Argentina es un proceso en marcha y provechoso para ambos países; pero tampoco es innegable el que la integración que se ha realizado hasta hoy entre ambos países ha provocado más de algún problema a Chile en el orden fito y zoosanitario. Por eso, es muy importante que los parlamentarios conozcamos con más detalle el contenido del tratado, en especial lo que dice relación con el aspecto mencionado.	En segundo lugar, en el informe no queda nada claro lo relativo a los controles integrados que se emplazarán para disminuir los riesgos fito y zoosanitarios. No se consigna un plazo para ello.	Cuando se analiza el caso del paso del Cristo Redentor, se puede ver que ese lugar geográfico no guarda relación ni comparación con otros pasos fronterizos el país, porque sus instalaciones no están colocadas en un lugar en que exista un amplio territorio entre la frontera y las instalaciones fronterizas. Por ejemplo, en la Novena Región, en el paso de Pino Hachado, entre las fronteras de ambos países y las instalaciones fronterizas, hay un enorme tramo de territorio chileno. Por lo tanto, cualquier problema fito o zoosanitario que se presente entre el límite y las instalaciones fronterizas puede, sin duda, dar lugara introducir al país enfermedades que provocarían graves daños a nuestra economía, particularmente al sector agrícola.	Entonces, imagino que estos nuevos controles integrados se instalarían resguardando esa situación, es decir, de manera que no exista un enorme territorio como el que señalé.	En tercer lugar, la respuesta que da la directora de Fronteras y Límites a las observaciones y comentarios de la Sociedad Nacional de Agricultura, no me asegura que la Difrol los atienda bien. Daré dos ejemplos. Uno, la SNA señala que deben existir elementos de pesaje vehicular para el control de los volúmenes de mercaderías declaradas para su ingreso al país, ya que pueden existir mercaderías cuyas declaraciones no se condigan con los volúmenes comercializados. Esto es muy importante, porque es una situación que ocurre en la actualidad, es decir, que está ingresando al país mercadería argentina cuyo pesaje realizado en los países de origen es diferente al efectuado en nuestro país.	Esto se hace especialmente sensible y peligroso cuando hay -reitero- un enorme tramo nacional en el límite entre ambos países y las instalaciones fronterizas, porque en ese trayecto cordillerano, con la carga de esas mercaderías, pueden ocurrir muchas cosas.	Mi inquietud no está suficientemente aclarada en las respuestas de la Difrol.	Un segundo ejemplo. La Sociedad Nacional de Agricultura también observa que es demasiado amplio disponer que las diferencias no resueltas sean llevadas a los gobiernos por acuerdo entre los funcionarios. Sostiene que debería acotarse esta instancia.	Comparto absolutamente esa observación, porque en este Parlamento hemos aprobado muchos cheques en blanco en el pasado, en que sólo hay tres o cuatro líneas para que nos pronunciemos respecto de aprobar o rechazar determinado tratado, y cuando se conoce con más detalle, uno se encuentra con sorpresas o se delega en los gobiernos de turno toda suerte de facultades unilaterales que no tuvimos ocasión de revisar en el trámite parlamentario.	Por ello, es una observación absolutamente legítima, que tampoco está aclarada en las respuestas de la directora de la Difrol.	Me gustaría votar este tratado con mucho más conocimiento que el contenido en el informe.	Vuelvo al comienzo: comparto lo señalado por el Diputado señor Gutiérrez en orden a conocer con más detalle el tratado y a saber en qué forma se pretende dar solución o precaver algunas de las observaciones de la Sociedad Nacional de Agricultura.	En lo personal, creo no estar en condiciones de dar mi aprobación a este tratado sin conocerlo en detalle.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, en 1991, los Presidentes Aylwin y Menem realizaron en Antofagasta el primer encuentro sobre Comités de Fronteras.	Posteriormente, se efectuó una serie de reuniones en diferentes lugares de Argentina y de Chile, denominadas “Comités de Fronteras”, en las cuales se han tratado asuntos de diferente naturaleza, como comunicación terrestre, culturales, económicos, etcétera; pero siempre se dejaba pendiente el tema de los complejos integrados.	De tal manera que la aprobación de este acuerdo satisfará las inquietudes de quienes han estado participando en los comités de fronteras. ¿Por qué? Porque nuestros países están unidos por una extensa frontera, que no está centralizada sólo en el Cristo Redentor. Son muchos los pasos limítrofes y la mayoría tiene situaciones muy distintas de las existentes en el Cristo Redentor.	Por eso me gusta la definición que consigna el informe: “Para los efectos de este Tratado, se entiende por control integrado la actividad realizada en uno o más lugares,”.	En la Segunda Región existen dos pasos de mucha importancia, recorridos por dos gasoductos: el paso de Sico y el paso Jama. En este último tenemos casi lista la conexión terrestre, mientras que, por el lado de Salta, el lunes pasado se acaban de completar los primeros cien kilómetros de asfalto. Incluso, algunos fuimos invitados a costa del parlamento argentino.	Debemos considerar que no sólo el estado de los caminos dificulta la comunicación terrestre, por lo que se confía que en los controles integrados no solamente van a verificar la mercadería, los bienes y las personas, sino que, sobre todo, éstos permitirán cobijarse de las inclemencias del clima a quienes pretendan pasar la frontera por la zona norte, donde deben recorrer 600 kilómetros por sectores absolutamente inhóspitos, lo que los convertirá en los únicos lugares de socorro que pueden alcanzarse en esos viajes, que son realmente una aventura; serán lugares de encuentro, donde se podrán atender problemas de salud, causados por enfermedades, por la altura, o de cualquier otra naturaleza.	Se habla “de uno u otro lugar”, porque se ha considerado que el control fronterizo del paso Jama va estar ubicado sólo en Chile, mientras que el control del paso Sico estará sólo en Argentina. Es decir, por primera vez se va a realizar una integración real, en que, incluso, habrá una especie de delegación de soberanía, porque la policía argentina va a estar radicada en Chile, mientras que la policía chilena va a estar ubicada en Argentina. Se trata de un compromiso que no habríamos entendido hace un par de años.	En relación con las inquietudes del distinguido colega José Antonio Galilea, debo hacer presente que el artículo 16 del proyecto -tampoco tengo el texto, pero está reproducido en el informe- señala: “Las personas que transiten en vehículos que hayan sido controlados en los recintos de control integrado y que se dirijan por la ruta hacia el país limítrofe, no podrán adquirir o introducir en dichos vehículos alimentos, mercancías, animales o cargas de cualquier naturaleza durante el trayecto hasta el límite internacional”.	Es probable que no falten en Chile o en Argentina personas inescrupulosas o delincuentes, por llamarlos de otra manera, que intenten infringir la norma.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Diputado señor Valenzuela, el Diputado señor José Antonio Galilea le solicita una interrupción.	El señor VALENZUELA.- Se la concederé en cuanto termine la idea.	Sin embargo, no podemos legislar invirtiendo el criterio a que nos obliga el Código Civil, según el cual en la aplicación de las normas, de las leyes, las personas deben actuar de buena fe. En consecuencia, no podríamos dejar de legislar porque hay algunas personas que podrían estar pensando en cometer delitos. De manera que es un riesgo que hay que correr, por lo que habrá que buscar un mecanismo destinado a fortalecer la fiscalización, los controles de Aduanas y todo lo existente.	Este artículo 16 hay que entenderlo complementado con lo que señala la letra A) del informe, que dice: “Respecto de la función de control propiamente tal se declara que ella consistirá en la aplicación de todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los dos Estados,”. Es decir, este tratado sobre controles integrados no “ablanda”, por usar un término más común o más vulgar, las disposiciones vigentes, sino que las deja intactas, porque obliga a que el control integrado -esté instalado en Chile o en Argentina-, dé riguroso cumplimiento, por ejemplo, a las normas fitosanitarias dictadas en uno o en otro país.	Por eso, me alegro de que este proyecto esté sometido a nuestra consideración; pero lamento que haya llegado con mucho retraso, porque la integración que buscamos está muy atrasada.	Colega José Antonio Galilea, le ruego que me disculpe por otorgarle tan a última hora la interrupción que usted me solicitó, la cual se la concedo con el mayor agrado.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señora Presidenta, por su intermedio, agradezco la gentileza del Diputado señor Valenzuela.	Simplemente, deseo referirme a la parte de su intervención donde señaló que las personas que transiten entre el punto de control y la frontera respectiva, no podrán introducir en sus vehículos alimentos, mercaderías o animales.	Creo que ésta es una mera declaración de intenciones; porque, con el mismo argumento, uno podría sostener que si se aplica la buena fe de las personas, tampoco serían necesarios los controles fronterizos, porque se podría sostener que la mayoría de la gente actuaría de modo de no perjudicar o caer en el riesgo de introducir en el otro país elementos que podrían provocar algún problema.	Señora Presidenta, aquí hay una contradicción que se ve en los hechos. Yo explicaba que en muchos pasos fronterizos existe un enorme territorio entre el límite mismo y los controles fronterizos, que es donde suelen ocurrir muchos de los problemas de orden fito y zoosanitarios. La contradicción radica en que, en los últimos años, se han hecho inversiones en algunas instalaciones fronterizas y de Aduanas situadas en los lugares en que estuvieron siempre, sin trasladarlas al límite mismo, con el objeto de evitar o disminuir los riesgos, que es lo que se pretende aquí. No sirve que a los funcionarios que cometan errores en la fiscalización, los sometan a toda suerte de multas y de apremios. Lo que se necesita es dar garantías de que se toman todos los resguardos posibles para evitar que se introduzcan productos de un país a otro, que puedan significar un riesgo o problema.	Ésa es la objeción que hago respecto de lo que aquí se ha planteado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Es probable que el colega José Antonio Galilea tenga razón en cuanto al organismo que ha mencionado; pero en Europa, donde está más desarrollada la integración, los controles no existen y uno transita de una ciudad a otra y no sucede nada. Creo que la integración se desarrollará en plenitud cuando tengamos esa mentalidad.
	El señor RIVEROS.- Punto de Reglamento.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Riveros sobre una cuestión reglamentaria.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, solicito a la Mesa que recabe la unanimidad de la Sala para diferir la votación de este proyecto de acuerdo hasta el próximo martes, toda vez que muchos señores diputados quieren conocer en su integridad el texto del tratado, que no fue repartido oportunamente.	Además, pido al Diputado señor Álvarez que después me conceda una interrupción, con el objeto de referirme a un aspecto más de fondo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Si le parece a la Sala, se procederá de acuerdo con lo planteado por el Diputado señor Riveros.	¿Habría acuerdo en torno de ese planteamiento?	Acordado.	Por lo tanto, se votará el proyecto de acuerdo el próximo martes.	Ocho señores diputados han solicitado intervenir, de modo que seguiremos con el debate hasta terminar con la inscripción.	Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez.
	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, sin perjuicio de los problemas que ha planteado el Diputado señor José Antonio Galilea respecto de este tipo de tratados, sobre materias fitosanitarias o, en general, de instalaciones y administración, me felicito de estar discutiendo este tipo de iniciativas, porque creo que es extraordinariamente importante avanzar con nuestros países vecinos, especialmente con Argentina, en estrategias de control integrado de fronteras.	Pienso que es muy importante en el modelo económico que desarrollamos. Además, en un modelo social o de integración a todo nivel con nuestros vecinos, también lo es avanzar en procesos de cooperación e integración, especialmente con Argentina, que se ha constituido en uno de nuestros principales socios comerciales y, al mismo tiempo, avanzar en actividades que propenden al turismo, al desarrollo comercial y económico, porque también van asentando algunas bases para una paz más duradera y una integración, como ha ocurrido en Europa, situación a que aludía el Diputado señor Valenzuela.	Por la vía de un menor control o, mejor dicho, de simplificar o unificar los controles, estos pasos facilitan el traspaso de personas y bienes entre distintos países y, al mismo tiempo, permiten profundizar la integración de capitales, y el establecimiento de empresas y personas nos permitirá llegar algún día a los modelos que hoy tiene, sobre todo, la Unión Europea. 	En especial, me parece importante el proyecto cuando pienso en mi región, donde vamos a tener controles integrados e, incluso, está priorizado uno de nuestros pasos, el de Monte Aymond, que une la ciudad de Punta Arenas con la de Río Gallegos. Habitualmente, este paso es utilizado por miles de vehículos argentinos que pueden cruzar de inmediato a Tierra del Fuego, a través del que hay entre Bahía Sur y Punta Delgada, avanzar cerca de 100 kilómetros y volver a ingresar a Argentina por el paso de San Sebastián. Es decir, en menos de tres horas, permite cruzar dos pasos fronterizos: Monte Aymond y San Sebastián.	Creo que hay que ir facilitando las posibilidades en cada uno de ellos para que el traslado fronterizo sea más rápido, porque va a ayudar al comercio, al turismo y, en general, mejorarán la integración chileno-argentina.	El tratado ha contemplado adecuadas medidas anexas en el campo tributario, de instalaciones, etcétera, que permitirán avanzar más rápidamente.	En el mismo espíritu, ojalá que esto sirva de base para ir abriendo e integrando mediante nuevos pasos fronterizos -en cuya concreción ha costado avanzar-, como puede ser en mi región, el paso Almansa, en el Canal Beagle.	Antes de terminar, concedo una interrupción al Diputado señor Riveros.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, sólo para abordar dos aspectos que han sido mencionados y que encuentro plenamente razonables.	Creo que la protección fitosanitaria es un elemento vital para el desarrollo de la agricultura y de los aspectos pecuarios del país.	Hay dos elementos que señalar en la materia. Dicho punto fue bastante analizado en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Asistieron personeros del SAG; a ellos se debe también el oficio o la posición asumida por la Sociedad Nacional de Agricultura. Se está plenamente consciente de que no es sólo un tema de las organizaciones gremiales, del ámbito de la agricultura, sino del país, y creo que todos los organismos y, particularmente, los especializados, están muy conscientes de esta materia. No olvidemos que, en muchos planos, es un tratado marco y, por lo tanto, tendrá que implementarse a través de acuerdos específicos.	Sobre ello, quiero que se tome especial cuidado de lo preceptuado en los artículos 2º y 6º del tratado. Precisamente respecto de esa materia, para mayor resguardo aún, se plantea la prevención de constitucionalidad, con el objeto de que el Parlamento tenga ocasión de participar también en esta implementación, por la vía de la delegación de facultades, y cuando éstas se conceden, obviamente, hay un aspecto específico de discusión sobre el tema; o si no se pide la delegación de facultades, los acuerdos para implementar aquellas materias deben ser conocidos por el Parlamento.	Creo que estas prevenciones y estos elementos han sido plenamente discutidos durante el proceso de aprobación parlamentaria, porque -insisto- es un aspecto que no tan sólo concita el interés de los organismos gremiales ligados a la agricultura, sino que es un tema del país; pero, indudablemente, este punto hay que contrarrestarlo con la necesidad de hacer cada vez más expedito el control fronterizo, no debilitando los resguardos lógicos que hay que tener, sino logrando que las cosas se hagan de manera mucho más fluida de lo que ocurre hasta ahora, y uno de los aspectos que puede ayudar a esa fluidez es precisamente el control integrado de fronteras.	Agradezco al Diputado señor Álvarez la interrupción concedida.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Recupera la palabra el Diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, para terminar, sólo quiero insistir en que es importante ir avanzando en estos modelos de integración de tránsito de bienes, capitales, establecimiento de empresas y personas y, en general, de trabajo, y postular que ojalá se siga avanzando en nuevos pasos e integraciones en zonas que hasta hoy ha sido prácticamente imposible unir, como son las del sur de Tierra del Fuego y de Navarino, a través de Tierra del Fuego argentina y la Isla Navarino chilena.	Sin perjuicio de ello, quizás sería prudente volver a analizar estas materias en la Comisión de Relaciones Exteriores, sobre todo por la prevención que se ha hecho en materia fitosanitaria.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señora Presidenta, el convenio con Argentina es una antigua aspiración de todas las personas que han trabajado el tema de pasos fronterizos, en cuanto a la creación e instalaciones de controles integrados.	Cada vez que ha habido reuniones de los distintos Comités, sobre diversos pasos, con personeros, parlamentarios y autoridades argentinos, se ha tratado el tema de los controles integrados. Es una excelente idea.	Pero, al leer el tratado que se nos hizo llegar, surgen serias aprensiones. Participo muy claramente de las que tiene el Diputado señor Galilea, don José Antonio, porque me preocupa mucho lo que señala el artículo 16, ya que, tal como él señalaba, en todos los pasos queda un espacio de 30 ó 40 kilómetros, en los que, según lo indica ese artículo, no habrá ningún tipo de control. Justamente es allí donde se generan todos los efectos nocivos de esta integración.	La situación fitosanitaria de Chile en materia ganadera y agrícola en general, se debe a un excelente trabajo del SAG y de todos nuestros servicios, cuya eficiencia no la tienen los de otros países limítrofes. En eso, Chile ha sido un ejemplo; pero le ha costado un esfuerzo constante a través de los años, y en los momentos en que hemos sido dañados y perjudicados por contaminaciones que, en general, vienen del extranjero, su eliminación ha costado recursos enormes a los agricultores y ganaderos chilenos.	Recordemos que hace algunos años hubo que sacrificar una inmensa masa ganadera para preservar nuestro estado fitosanitario; así que las aprensiones que en este sentido puede manifestar la Sociedad Nacional de Agricultura o el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, deben ser consideradas seria y profundamente, pues no las veo reflejadas en este tratado; hay holguras. Nosotros, más que Argentina, tenemos que cuidar nuestro estado fitosanitario, que ellos no tienen pero nosotros sí, y eso ha significado un costo grande para el país.	Entonces, yo les pido a quienes están tratando esta materia agrícola, que esto quede claramente puntualizado y se consideren las observaciones de la Sociedad Nacional de Agricultura, y se consulte también al SAG y a nuestros organismos e instituciones.	Aquí ha habido un apresuramiento. La idea es excelente; todos participamos en ella; pero ello no puede ser a costa de lo que hemos adquirido con esfuerzo durante muchos años.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Caminondo.	El señor CAMINONDO.- Señora Presidenta, antes de referirme al fondo del proyecto, quiero destacar la prevención constitucional que la Comisión de Relaciones Exteriores hace por unanimidad respecto del alcance de estos acuerdos en el orden jurídico interno. A su juicio, los acuerdos específicos, complementarios o de ejecución que el Presidente de la República celebre, requerirán de nueva aprobación parlamentaria en los casos en que sus normas incidan en materias propias de ley, aun cuando esas materias ya estén reguladas en el tratado en informe, ya que, por una parte, el proyecto de acuerdo sometido a la consideración de la honorable Cámara no contempla la delegación de facultades legislativas y, por otra, no puede entenderse, al tenor literal de los preceptos constitucionales, que tal delegación esté implícitamente autorizada en el acuerdo de aprobación.	He querido hacer resaltar este hecho ya que en las reiteradas ocasiones en que el Ejecutivo ha insistido en saltarse al Congreso Nacional respecto de la aprobación de tratados internacionales, parlamentarios de distintos sectores políticos hemos sustentado la inconstitucionalidad de la posición del Gobierno. Por ello, celebro que los representantes del Ejecutivo -según lo señala el informe- hayan compartido los alcances de esta prevención y admitido que la aplicación del tratado se vería facilitada si al proyecto de acuerdo se le agrega, en el curso de su tramitación parlamentaria, una norma que autorice expresamente la delegación de facultades legislativas previstas en el inciso tercero del Nº 1 del artículo 50 de la Constitución Política, cosa que hasta el momento no ha ocurrido.	Entrando al análisis del tratado mismo, estimo que es un instrumento positivo que contribuirá en forma efectiva a facilitar las condiciones de tránsito de personas, vehículos y mercaderías. Sin embargo, no puedo dejar de manifestar mi aprensión con el cumplimiento de la prohibición que se establece a las personas de adquirir o introducir alimentos, mercancías, animales o cargas de cualquier naturaleza durante el trayecto desde el punto de control hasta el límite internacional, por cuanto existe la posibilidad de que entre dichos puntos existan zonas pobladas o algún tipo de comercio, lo que, desde el punto de vista sanitario, importaría factores de riesgo como la introducción de plagas o enfermedades por medio de algún producto adquirido en ese trayecto, con lo cual sé que haría inviable el espíritu de control integrado de frontera.	Dicha aprensión fue formulada también a la Comisión por el SAG, el cual propuso que el tratado asegure que los controles integrados de frontera sean emplazados en puntos donde exista la mínima posibilidad de que las personas puedan adquirir o introducir productos que involucren el riesgo señalado.	Al respecto, el Ministro de Relaciones Exteriores respondió que se formularán todas las consultas necesarias a los servicios e instituciones de frontera a fin de evitar dichas fuentes adicionales de riesgo sanitario y que, asimismo, el tema se tendrá presente para la ubicación de futuros complejos que se construyan.	Esperamos que este compromiso se cumpla, puesto que, en caso contrario, la agricultura de nuestro país podría sufrir graves daños. Todos sabemos que desde Argentina nos han llegado muchas plagas, como la polilla del brote del pino, la mosca de los cuernos, la fiebre aftosa, la mosca de la fruta, el nematodo dorado, la véspula germánica, etcétera; por lo tanto, es indispensable que el Servicio Agrícola y Ganadero cuente con todas las facilidades para ejercer efectivamente su cometido.	Estimo que mientras no se dé plena seguridad de que esto ocurra, es peligroso para nuestro país la aprobación de este tratado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, no sé si lograré clarificar algunas aprensiones de mis colegas.	En primer lugar, hago absolutamente mío el planteamiento y la importancia que el Diputado Rodrigo Álvarez le da a la integración. Nuestro país, en la medida en que no se integre con sus vecinos y con el resto del mundo, es muy difícil que pueda acelerar su desarrollo. Por lo demás, la tendencia mundial es integrarse, y a la integración no hay que ponerle obstáculos, sino que buscar soluciones a las trabas y despejar los temores.	En segundo lugar, la firma de este tratado requirió la asesoría de los organismos pertinentes. No me cabe duda de que aquí participaron los Ministerios de Agricultura y de Hacienda, y la Dirección Nacional de Aduanas. Este no es un tratado que surja al azar; están las opiniones técnicas de los respectivos organismos.	A mis colegas con aprensiones quiero decirles que si hoy estamos satisfechos, contentos de que existan los controles fito y zoosanitarios correspondientes, y de que hayamos logrado éxito con ellos, esos mismos organismos van a seguir teniendo facultades para prevenir posibles plagas; no quedan rechazados en el momento de la integración. Así lo dice el artículo 3º: en el área de control integrado los funcionarios de cada país ejercerán sus funciones de control definido en el inciso a) del artículo 1º. Es decir, nunca nuestros organismos internos dejarán de tener opinión y de actuar como lo están haciendo hoy sin contar con zonas fronterizas en conjunto.	Finalmente, quiero reiterar que si estamos satisfechos de la labor de dichos organismos, vamos a tener que continuar estándolo porque nunca van a dejar de actuar una vez que las fronteras se integren, lo cual va a ser muy favorable para nuestro país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra la Diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, creo que muchos de nosotros estamos de acuerdo con el sueño de Simón Bolívar. Ojalá tengamos una América Latina integrada, y, en nuestro caso, como Quinta Región, o nos integramos o morimos. Ese es un “detalle” tremendamente importante para nosotros y, por lo tanto, los tratados de integración y de control son absolutamente indispensables.	Me preocupa cuando decimos que la buena fe se presume de acuerdo con el Código Civil. Si fuera por eso no tendríamos Código Penal. Aquí deben tomarse medidas muy rigurosas porque, efectivamente, hemos tenido bastantes problemas desde el punto de vista fitosanitario.	Pero también me preocupa algo más que no se ha dicho en la Sala: el problema de la droga. Muchos de los pasos fronterizos tienen largos trechos por los cuales la droga puede ser introducida y aquí no veo que estén considerados los controles. No sé si lo están en otro tratado, pero, en mi opinión, debieran ser absolutamente indispensables. Cada vez más nuestro país, precisamente por la buena fe, por confiar en la cordillera de los Andes, se ha creído inmune, y la verdad es que las drogas nos están invadiendo; y lo trágico es que no sólo se convierte en lugar de tránsito, sino que se daña a nuestra juventud.	Por lo tanto, pido que aquí haya una situación explícita a este respecto. Reitero que, a pesar de que el punto no ha sido considerado por la Sala, es muy importante.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, la discusión ha sido bastante completa y los colegas deberían dejar de lado sus dudas, por cuanto se debe recordar que, desde 1990, comenzaron las conversaciones entre los Gobiernos de Argentina y de Chile a fin de facilitar su integración.	Como integrante del grupo chileno-argentino de la Cámara y, en la actualidad, como presidente de dicho grupo, me ha tocado participar en muchas reuniones realizadas en Buenos Aires y en Santiago, destinadas a despejar las dudas y temores planteados aquí en la Sala.	Cabe hacer presente que el tratado fue firmado el 8 de agosto de 1997 -casi dos años- y en el intertanto se han resuelto una serie de problemas, en especial los fitosanitarios. No debemos olvidar que cuando recién se iniciaron las conversaciones, el gran peligro era la aftosa, plaga con la que algunas provincias argentinas estaban contaminadas. Sin embargo, desde hace algunos años ese problema está solucionado. Sin duda, siempre podrá aparecer alguna plaga nueva, que no ha sido considerada. Pero de acuerdo con los informes que poseo, de la lectura del tratado y de algunas conversaciones, sé que muchas de las aprensiones de los colegas ya han sido consideradas.	Por otra parte, en el informe de la Comisión de Hacienda se dice que, en una primera etapa, se daría prioridad a la homologación de Pasos Los Libertadores, Jama, Sico, Cardenal Samoré, Integración Austral, San Sebastián y Huemules, y el Paso Monte Aymond, en la Duodécima Región. Es decir, todavía quedan varios pasos pendientes en esta posible integración.	Por eso, cuando se inicie el programa con las construcciones respectivas, ambos países deberán tomar los debidos resguardos a fin de reducir el contrabando a su mínima expresión en nuestro territorio. Tengo entendido que se continuará prestando la acción policial en estos pasos integrados, tal como ocurre hasta ahora.	En cuanto a la preocupación de la colega señora Laura Soto, no cabe duda de que la droga no ingresa por los pasos fronterizos, sino por otros lugares donde es mucho más fácil eludir la acción policial.	Por otro lado, el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores también se refiere al informe del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero y a la respuesta del Ministro de Relaciones Exteriores, la que en una de sus partes dice: “En este sentido, el objetivo de protección que preocupa al SAG podrá ser atendido mediante fórmulas eficaces que eviten reabrir la negociación de un Tratado solemnemente firmado en 1997.” Esto quiere decir que estas preocupaciones han sido estudiadas y resueltas. Además, la calidad y trayectoria de los funcionarios del SAG nos garantiza que tendrán la preocupación correspondiente para que la integración, conveniente a Argentina y Chile, sea lo más eficaz y de acuerdo con las posibilidades económicas que las favorezcan.	He conocido algunos folletos impresos por la Dirección de Aduanas, que se refieren a estas situaciones. De manera que este programa de prevención y de alerta a las personas que llegan y salen de nuestro país, está siendo comunicado desde hace algún tiempo. Por lo demás, han mejorado bastante nuestras culturas relacionadas con los pasos fronterizos como para mirar con tranquilidad lo dispuesto en el tratado, que ojalá sea aprobado en la sesión del próximo martes.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra la Diputada señora Marina Prochelle.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señora Presidenta, me parece de gran utilidad que se haya recordado en la Sala la prevención constitucional sobre el alcance del tratado en el orden jurídico interno, formulada en la comisión técnica. Sin embargo, deseo referirme a dos puntos relacionados con el tratado.	Primero, comparto lo expresado por el colega Rodrigo Álvarez en el sentido de que el país debe caminar hacia una mayor y total integración. Segundo, desde el punto de vista del turismo, el tratado representa una aspiración muy sentida de este sector de la actividad económica del país, pues ayudará a su fomento por estas vías terrestres.	Por otra parte, me asisten algunos temores respecto de las prevenciones fito y zoosanitarias, las que deben ser cauteladas por el SAG, a fin de impedir el ingreso de plagas. Es cierto que la última entrada de ganado con aftosa no fue por un paso fronterizo habilitado, sino por otro sector de la Séptima Región, lo cual nos complicó bastante. Pero el artículo cuarto establece algunos mecanismos de prevención. De modo que, de cierta manera, está salvaguardada la situación planteada por algunas colegas.	Finalmente, en el futuro sería bueno incorporar el texto completo de los tratados a los informes de la comisión técnica.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Informo a su Señoría que la Mesa ya ordenó adjuntar el texto del tratado al informe.	Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señora Presidenta, he leído el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores y me extraña mucho que la directora de la Dirección Nacional de Fronteras y Límites haya dado una prioridad distinta al acuerdo anterior que existía entre los Gobiernos de Argentina y Chile respecto de la habilitación de pasos fronterizos.	Cita una serie de pasos, pero omite el de El Pehuenche, de la Séptima Región, cuyo compromiso fue reafirmado por el Presidente de la República hace un par de meses. Incluso lo recorrió y prometió recursos para su pavimentación y la implementación de otras obras. Y hoy aparece como que puede ser integrado en el futuro y no se le ha dado prioridad.	Esto último es extraordinariamente grave, pues la gente de la Sétima Región viene solicitando la habilitación de este paso desde hace muchos años, pues es una fuente importante de comunicación con Argentina y el Mercosur. Nos asiste la esperanza de que el Gobierno cumpla el compromiso que adquirió hace un par de meses.	Por eso, me gustaría que el informe vuelva a la Comisión. De no ser posible, propongo invitar a la directora de la Dirección de Fronteras y Límites a fin de que aclare la situación del Gobierno respecto de los pasos fronterizos y diga por qué se quitó la primera prioridad al paso El Pehuenche.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra la Diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señora Presidenta, para quienes tenemos la suerte de vivir en ciudades fronterizas, el tema en discusión corresponde a nuestro diario vivir. Las fronteras se transforman en puntos de encuentro. Es claro que si no nos integramos con los países vecinos -tal como lo dijo mi colega Laura Soto-, las ciudades mueren.	A nuestro entender, el gran problema es el fitosanitario; sin embargo, Chile es un país muy exitoso, pero ello a un tremendo costo. En la Primera Región, hubo que erradicar la mosca de la fruta, y el tratamiento no sólo sirvió para hacerlo en nuestro país, sino también para que la vecina ciudad de Tacna, distante a cuarenta kilómetros, tuviera todas las ventajas y beneficios de un servicio que significó un costo enorme. 	Respecto de la droga, que es uno de los principales problemas de la Primera Región, tenemos claro que Policía Internacional y los organismos competentes serán absolutamente cuidadosos sobre la materia.	Por lo tanto, el tratado, que ha sido debidamente analizado en las comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, y que cuenta con la unanimidad de sus integrantes, debe ser aprobado a la brevedad, pues es bueno para la integración.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Reyes.	El señor REYES.- Señora Presidenta, ha sido importante debatir el proyecto, pues esto no es habitual cuando se trata de los de este tipo; además, nos ha permitido escuchar opiniones bastante interesantes.	Como se ha dicho y consta en el informe, la materia viene tratándose, a nivel de organismos del Gobierno, de representantes de servicios encargados del control fronterizo, a partir de 1994, a fin de llevar a la práctica acuerdos y aspiraciones manifestados por los presidentes de Chile y de Argentina en la declaración conjunta de 1991.	Se han dado pasos concretos. Por ejemplo, según los antecedentes, la implantación de la tarjeta única migratoria, la supresión de la legalización consular, la creación de una figura migratoria, como es la tarjeta vecinal fronteriza, entre otros. 	De modo que el tratado constituye otro paso dentro de las medidas que se han adoptado por ambos gobiernos. 	En el informe figuran las opiniones del embajador de Chile en Argentina, de la directora de la Dirección Nacional de Fronteras y Límites, del subdirector jurídico del Servicio Nacional de Aduanas, del subsecretario de Investigaciones. Es decir, hay argumentos contundentes y suficientes para pensar que son más las ventajas que las eventuales debilidades que tendría un acuerdo de esta naturaleza. 	Respecto de las prevenciones y observaciones, quiero dejar expresa constancia de lo que informó el ministro de Relaciones Exteriores, a raíz de las opiniones entregadas por el SAG. Dijo, en el oficio Nº 457, de 15 de febrero de este año, que la introducción de la modalidad de complejos integrados en pasos fronterizos con Argentina, va a requerir de diversos actos reglamentarios, tanto de carácter nacional como bilateral, y en cuya adopción se van a formular todas las consultas necesarias a los servicios e instituciones de fronteras, a fin de evitar la emergencia de fuentes, especialmente adicionales, de riesgo sanitario.	En este sentido, señaló que el objetivo de protección que preocupa al Servicio Agrícola y Ganadero podrá ser atendido mediante fórmulas eficaces que eviten reabrir, por cierto, la discusión de un tratado suscrito. 	Añadió que la actual recomendación del SAG, sobre el emplazamiento que deben tener los complejos integrados de frontera, es un elemento muy valioso y se tendrá presente para los que se construyan.	Finalmente, y esto es lo más importante de la opinión del ministro, sostiene que la localización de los futuros complejos integrados en puntos seleccionados, así como la conveniencia de situarlos en nuestro territorio o en territorio argentino, se encuentra en evaluación, y que -esto lo subrayo- nada podrá realizarse si se origina un daño al patrimonio ambiental y sanitario del país, valor que la ejecución del tratado debe tener como uno de sus pilares fundamentales. 	En consecuencia, la autoridad de Gobierno encargada de la materia, que es el ministro de Relaciones Exteriores, ha recogido cabalmente las opiniones y observaciones que merece el tratado desde el punto de vista del control fitosanitario y ambiental. 	Por eso, el próximo martes se deberá aprobar el proyecto.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate. 	Queda pendiente la votación.
