PROTECCIÓN DEL HONOR Y LA INTIMIDAD DE LAS PERSONAS. Primer trámite constitucional.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre protección del honor y de la intimidad de las personas.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Bustos.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2370-07, sesión 21ª, en 20 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 10.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 61ª, en 9 de mayo de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, en el análisis de esta iniciativa, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia contó con la presencia del ministro de Justicia, señor José Antonio Gómez, y de un conjunto de especialistas en la materia, como el profesor de derecho civil de la Universidad de Chile, señor Enrique Barros Bourie; el profesor de derecho civil de las universidades de Chile y Adolfo Ibáñez, señor Jorge López Santa María; el profesor de derecho civil de la Universidad de Valparaíso, señor René Moreno Monroy; el profesor de derecho civil de la Universidad Católica de Chile, señor Álvaro Ortúzar Santa María, y de los funcionarios del Ministerio de Justicia señores Francisco Maldonado y Fernando Dazarola.	Los fundamentos de la moción se afincan en la idea de que la dignidad y los derechos de las personas son los valores supremos del ordenamiento jurídico nacional. En efecto, el artículo 1º de la Carta Política, al asegurar que las personas “nacen iguales en dignidad y derechos”, recoge una afirmación contenida en diversos pactos internacionales sobre derechos humanos, y el inciso segundo del artículo 5º contiene un mandato a los órganos del Estado en orden a “respetar y promover” los derechos fundamentales que tanto la Constitución como los tratados sobre derechos humanos garantizan.	Agrega la moción que tanto la intimidad como el honor son derechos muy ligados a la persona humana y derivan, precisamente, de su dignidad. En el derecho al honor, distingue dos aspectos muy relacionados entre sí: uno inmanente, representado por la estimación que cada persona tiene de sí misma, y otro trascendente, constituido por el reconocimiento de la dignidad de esa persona que hacen las demás.	En suma, esto se resume en la protección de la posición de cada persona en sus relaciones sociales, con lo cual el honor adquiere un carácter dinámico dentro de la vida social.	El derecho a la intimidad o a la vida privada comprende, en general, el derecho de toda persona a que no se revele ni se tome conocimiento de hechos o circunstancias no conocidos por otros, cuya divulgación produce a esa persona un perjuicio moral o psíquico. Este derecho envuelve diversas manifestaciones, tales como la inviolabilidad del domicilio, el secreto de las comunicaciones, el secreto documental y el secreto profesional.	Ambos derechos, es decir, los relativos a la intimidad y al honor, aparecen reconocidos en dos fuentes del derecho constitucional: en las normas expresamente previstas en la Constitución Política y en las disposiciones sobre derechos humanos incorporadas en tratados internacionales que nuestro país ha ratificado.	En el primer caso, figuran los números 4º y 5º del artículo 19 de la Constitución Política, en cuanto reconocen a toda persona el respeto y la protección a la vida privada y pública y a la honra de la persona y de su familia, la inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada, respectivamente.	En el segundo caso, figuran el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de la Organización de las Naciones Unidas y la Convención Americana sobre Derechos Humanos. En efecto, el artículo 17 de la primera dispone que toda persona tiene derecho a la protección de la ley frente a las injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia o frente a los ataques ilegales a su honor y reputación. Su artículo 14, a su vez, permite la exclusión del público y la prensa de la totalidad o parte de los juicios que al efecto se susciten “cuando lo exija el interés de la vida privada de las partes”.	El artículo 11 de la segunda proclama el derecho de toda persona al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad; establece que nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación, y señala que toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias y ataques.	Con todo, aunque los derechos al honor y a la integridad son derechos humanos con reconocimiento normativo interno e internacional, carecen, sin embargo, de una efectiva protección civil, lo que obliga a las personas afectadas a recurrir a la vía penal, la que -representada en nuestro ordenamiento principalmente por el Código Penal y la ley de prensa- no asegura un cese inmediato de la injerencia en los derechos de estas personas ni tampoco una justa y pronta indemnización civil del daño que hayan sufrido.	Lo señalado en el párrafo anterior no debe extrañar. Cabe efectuar algunas precisiones, puesto que en la política criminal hace más de dos décadas está cobrando vigor una tendencia que propone la reducción de las tipificaciones penales como forma de excluir del ámbito punitivo todos aquellos hechos antijurídicos para los que la sanción penal no sea estrictamente indefectible. Es lo que, a grandes rasgos, se ha denominado la despenalización o desincriminación del derecho penal.	Esa tendencia se ajusta por entero a la idea de que el derecho penal es la “extrema ratio” para un debido ordenamiento social, por lo cual no debe entrar en acción, sino en los casos en que se lo aprecie como indispensable por la insuficiencia o ineficacia de otros medios disuasivos menos coercitivos.	Esta iniciativa se basa en normas tomadas de la legislación comparada, especialmente de los derechos español y alemán, y ha tenido origen en el debate habido con ocasión de un proyecto modificatorio de la ley de seguridad del Estado, destinado a eliminar diversas figuras penales relativas a la injuria y a la calumnia contra determinadas autoridades y a las facultades de los tribunales para disponer la requisición de libros. A raíz de tal debate, surgió la idea de despenalizar en los hechos ambas figuras delictivas y de dar protección al honor y a la intimidad por la vía civil, idea que se veía reforzada por la constatación práctica de la escasa vigencia real de los delitos contra el honor, como lo demostraban los muy contados casos en que se libraba sentencia condenatoria contra una persona por tales motivos.	En definitiva, se trata de proteger la libertad de expresión y, al mismo tiempo, la intimidad y la vida privada de las personas; de lograr una forma equilibrada en que, por una parte, no se afecte la libertad de expresión, que es lo que ocurre especialmente por la vía penal -ya que, como hemos visto en el caso de “El libro negro de la justicia chilena”, se requisaron todos los ejemplares y la autora tuvo que exiliarse en Estados Unidos-, pero, por otra, junto con evitar esa vía, proteger a la persona en su intimidad y vida privada. Por eso, a través del proyecto se busca una forma eficiente, rápida y garantizadora de estos derechos mediante la vía civil, como ocurre también en el derecho comparado.	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto son las siguientes:	-Se delimita el ámbito de la protección civil del honor y de la intimidad;	-Se señala la titularidad de la acción de protección en caso de fallecimiento del afectado;	-Se precisan las situaciones que dentro de la delimitación del ámbito protegido, no se entiende que constituyan intromisiones ilegítimas;	-Se describen los casos, no en forma taxativa, que constituyen intromisiones ilegítimas en el ámbito protegido;	-Se establecen excepciones al derecho que toda persona tiene a su propia imagen;	-Se establecen reglas para fijar la competencia de los tribunales para conocer de estas acciones y se señala el procedimiento aplicable;	-Se presumen los perjuicios y se regulan los alcances de la correspondiente indemnización cuando se acreditare la intromisión ilegítima;	-Se señala un plazo de prescripción para el ejercicio del la acción indemnizatoria.	-Se hacen aplicables las normas de protección respecto de la reputación de las personas jurídicas.	Tal idea, la que es materia propia de ley, al tenor de lo dispuesto en el artículo 60, Nº 20 de la Constitución Política, el proyecto las concreta por medio de 16 artículos, que pueden sintetizarse en los siguientes términos:	El artículo 1º enuncia los objetivos del proyecto, señalando que los derechos constitucionales relativos al honor y a la intimidad serán protegidos civilmente frente a toda intromisión ilegítima.	El artículo 2º deja a salvo el ejercicio de las acciones penales que pudieran corresponder por los delitos que pueden cometerse como consecuencia de las intromisiones ilegítimas.	Dicho artículo es muy importante, porque, conforme con el Código de Procedimiento Penal, cuando se inicia una acción civil se entiende con ella la renuncia a la acción penal por injurias y calumnias. Por lo tanto, con el artículo 2º se deroga esa disposición, pues se dejan a salvo las acciones de carácter penal.	Por el artículo 3º se delimita la protección civil del honor y de la intimidad a los términos de la ley y de los usos sociales, conforme al ámbito que cada persona reserva para sí o para su familia. 	Por el artículo 4º se señala que no se entenderá haber intromisión ilegítima en el ámbito protegido, cuando estuviere autorizado por la ley en forma expresa o cuando el titular del derecho hubiere otorgado su consentimiento. 	Sus incisos segundo y tercero señalan que el consentimiento podrá ser revocado en cualquier momento, revocación que dará lugar a indemnización de perjuicio por los daños que se causen, y que el consentimiento otorgado por los menores e incapaces se sujetará a las reglas generales de la legislación civil. 	Por el artículo 5º se habilita para ejercer las acciones de protección civil del honor e intimidad de una persona fallecida, a su cónyuge, ascendientes, descendientes y hermanos, sin perjuicio de que la persona afectada pueda señalar en su testamento a una persona natural o jurídica para que ejerza dichas acciones. 	Por el artículo 6º se señalan los casos concretos que se consideran como intromisiones ilegítimas en el ámbito delimitado por los artículos 3º y 4º del proyecto. 	Por el artículo 7º se establece la responsabilidad civil por los hechos injuriosos. 	Por el artículo 8º se establecen excepciones al derecho que se tiene sobre la propia imagen cuando se trate de personas que ejerzan un cargo público; de la utilización simplemente de la caricatura o de información gráfica sobre un suceso o acontecimiento público. 	Por el artículo 9º se señala como juez competente para conocer de las acciones que entable el afectado, el que corresponda a su domicilio y que ejerza jurisdicción civil. Si el lugar del domicilio correspondiere a asiento de Corte y ejerciere en él más de un juez civil, deberá estarse a las reglas previstas en el Código Orgánico de Tribunales.	Por el artículo 10 se señala que las causas que se entablen deberán sujetarse al procedimiento sumario. 	Esta regla es muy importante, porque otorga rapidez y eficacia al procedimiento respecto de la protección de la intimidad y el honor de la persona, porque el juez, en cualquier estado del juicio, puede tomar las medidas conducentes a poner fin a la intromisión ilegítima o a prevenir posteriores intromisiones. 	Por el artículo 11 se establecen las medidas que el juez puede adoptar con el objeto de tutelar los derechos protegidos por la ley. 	Por el artículo 12 se dispone que la indemnización en estos casos comprenderá también el daño moral, el que se apreciará atendiendo a las circunstancias del caso, a la gravedad de las lesiones producidas y al beneficio que haya obtenido con ello el causante de la lesión. 	Esta disposición también es muy trascendente, porque conforme al artículo 2331 del Código Civil, solamente se da lugar en estos casos al daño emergente o lucro cesante, siempre que tenga un carácter económico y que exista la prueba correspondiente. De modo que este artículo establece claramente la responsabilidad de carácter moral. 	Por el artículo 13 se dispone que la indemnización por el daño moral beneficiará a las personas que señala el artículo 5º, en la proporción que la sentencia los estime afectados, esto es, al cónyuge y a los parientes próximos señalados en dicho artículo, ascendientes o descendientes. 	Por el artículo 14 se fija como plazo de prescripción para el ejercicio de estas acciones el de dos años, a contar de la fecha en que pudieron ejercerse. 	Por todo lo anterior, y por la discusión habida en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, ésta recomienda a la Cámara aprobar el proyecto que, en general, contó con la unanimidad de sus miembros. 	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta. 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto en estudio viene a llenar una laguna legal en nuestra normativa jurídica. 	La Declaración Universal de los Derechos Humanos, de 1948, en su artículo 12, señala: “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques”.	El artículo 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Pacto de San José de Costa Rica repiten el mismo principio. 	El numeral 4º del artículo 19 de nuestra Constitución Política asegura a todas las personas “El respeto y protección a la vida privada y pública y a la honra de la persona y de su familia”.	Dicha laguna legal puede resolverse mediante el principio de equidad o por analogía, todo ello sobre la base de lo dispuesto en el artículo 10 del Código Orgánico de Tribunales que obliga a los jueces a resolver aun a falta de ley. 	Por otra parte, este principio rector establecido entre nuestras garantías constitucionales ha tenido como fruto escoger una vía legal, tal vez inapropiada, como la vía penal, a través del artículo 161 A de nuestro Código Penal, que sanciona ciertas intromisiones, pero no resuelve en forma adecuada la real y auténtica protección -por la vía civil- del derecho al honor, a la intimidad, a la imagen, al secreto de la correspondencia y a las comunicaciones privadas. 	La privacidad, se ha dicho por algunos, es la “verdadera guarida de la libertad”.	El primer ministro británico Winston Churchill señalaba que los profetas viven en la civilización, mas todo profeta debe recluirse en el desierto. De tiempo en tiempo ha de retirarse a la soledad y absorberse en la meditación. Es de este modo como se produce la dinámica mental. 	Se ha distinguido entre la vida íntima, la vida privada y la vida pública. A la primera corresponden los hechos y gestos respecto de los cuales el interesado entiende reservarse completamente el conocimiento y su divulgación. La segunda, el interesado sólo está dispuesto a compartirla con sus parientes y amigos. La tercera es asequible a todos, sea porque tiene lugar en público o porque él consiente en darle publicidad, pero la vida íntima y la privada no sólo requieren de sigilo, sino también de tranquilidad, esto es, ausencia de toda perturbación física o sicológica. Por decirlo en una frase, consiste en dejar al prójimo vivir en paz. 	Lejos están los días del simple fisgoneo por la vista y también la escucha por el oído. En la actualidad existe un gigantesco arsenal electrónico óptico, a veces en miniatura, que se inmiscuye en los ámbitos más secretos del ser humano, pudiéndose almacenar todos los datos sobre las personas mediante la informática y la computación. 	El derecho a la privacidad y a la imagen es un derecho de la personalidad, inalienable, intransmisible, inembargable, irrenunciable, imprescriptible. No obstante, ese mismo derecho es susceptible de valoración económica y su lesión da lugar a la indemnización por daños sufridos. 	El honor, la integridad moral, sea como autovaloración, autoestima, o la estimación o consideración ajena, es otro valor que resguarda el proyecto desde el punto de vista civil. 	De ahí que su artículo 1º fije el ámbito de la ley en forma similar a la Carta Fundamental, ya que protege civilmente la vida privada y pública, la honra de la persona y de su familia, la inviolabilidad del hogar y de toda comunicación privada de las intrusiones ilegítimas.	Naturalmente, esta protección civil se entenderá delimitada por las leyes, los usos sociales, las actuaciones autorizadas por juez competente y cuando hubiere consentimiento del titular del derecho.	La ley puede disponer, en determinadas circunstancias, que la intimidad de una persona sea expuesta a la exhibición o se comenten hechos que a nosotros nos parecen íntimos.	Los usos sociales se remiten a la costumbre o a la práctica que impere en la sociedad, al tiempo y lugar en que se halle la persona y a las costumbres, no ya sociales, sino particulares del mismo; es decir, se atiende al entorno social y a las costumbres y hábitos del propio sujeto.	El consentimiento del titular del derecho puede ser expreso o tácito. En la legislación española se dice que debe ser expreso para que no haya ninguna duda al respecto. No obstante, en esa misma jurisprudencia se establecen ciertas actitudes o conductas que demuestran que también puede existir una especie de autorización tácita.	Lo expreso se da en las llamadas “exclusivas”, en los reportajes familiares, etcétera, en los cuales no ha dispuesto de su derecho, el cual es indisponible, sino de un aspecto concreto de su intimidad. Es tácito si tolera que extraños penetren o permanezcan en su círculo íntimo, por ejemplo, invitados a su casa, celebraciones privadas, etcétera.	El artículo 2º del proyecto dispone: “El ejercicio de la acción indemnizatoria establecida en esta ley, no obsta a la interposición de la acción penal, si procediere, ni tampoco al ejercicio de los demás derechos establecidos en las leyes”.	Respecto de este artículo, deseo plantear dos observaciones:	En primer lugar, estimo conveniente modificarlo en relación con el artículo 12 del Código de Procedimiento Penal, que señala que cuando ejercite sólo la acción civil respecto de un hecho punible que no puede perseguirse de oficio, se considera extinguida por ese hecho la acción penal”.	En consecuencia, con el objeto de dejarlo más claro, propongo modificar el artículo 2º con el fin de exceptuar estos casos de lo dispuesto en el artículo 12 del Código de Procedimiento Penal.	La segunda observación sobre esta materia se discutió en la Comisión y también se debatió y comentó respecto de la ley española. Esta señala que el derecho a la protección de la personalidad es irrenunciable. El proyecto no lo contempla, en circunstancias de que es una de las características esenciales de los derechos de la personalidad, diferente de algunos aspectos del mismo. El derecho, en sí mismo, es indisponible, pero una manifestación concreta de él sí lo es. Así, el derecho a la propia imagen, a la intimidad, son irrenunciables; pero un reportaje fotográfico sobre el hogar, una boda, un funeral, etcétera, son disponibles. En buenas cuentas, lo que hay no es propiamente una renuncia de este derecho, sino un consentimiento otorgado tácitamente por el interesado respecto de algunos aspectos de este bien, como es el derecho a la intimidad, a la imagen, al honor.	Por eso, en mi opinión, el proyecto debería afirmar la irrenunciabilidad de los derechos aquí enunciados, tal como lo hace el artículo 3º de la ley española.	Los artículos 6º, 7º y 8º describen las intromisiones ilegítimas. Al respecto, se puede hacer una comparación con lo establecido en el Código Penal por la llamada “ley Otero”. En nuestro país hay una cultura, una tendencia a sancionar, con penas privativas de libertad, las conductas que consideramos inapropiadas. Por eso, inmediatamente se tipifica un delito frente a una situación coyuntural. Así nació la llamada “ley Otero”, que agrega a dicho cuerpo legal el siguiente artículo 161-A: “Se castigará con la pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados...” -es decir, de 61 días a 5 años- “...y multa de 50 a 500 Unidades Tributarias Mensuales al que, en recintos particulares o lugares que no sean de libre acceso al público, sin autorización del afectado y por cualquier medio, capte, intercepte, grabe o reproduzca conversaciones o comunicaciones de carácter privado; sustraiga, fotografíe, fotocopie o reproduzca documentos o instrumentos de carácter privado; o capte, grabe, filme o fotografíe imágenes o hechos de carácter privado que se produzcan, realicen, ocurran o existan en recintos particulares o lugares que no sean de libre acceso al público.	“Igual pena se aplicará a quien difunda las conversaciones, comunicaciones, documentos, instrumentos, imágenes y hechos a que se refiere el inciso anterior”.	En el proyecto se opta por un camino distinto, ya que en lugar de una sanción de privación de libertad, se establece el pago de una indemnización para reparar el daño cometido por quien ha realizado esa intrusión ilegítima.	Considero que la vía civil supondrá una mayor responsabilidad de quienes incurren en estas situaciones.	El artículo 6º describe las intromisiones ilegítimas cometidas por terceros que se aprovechan de ciertas circunstancias para ejecutar esos actos sin el consentimiento del interesado, los cuales darán derecho a una indemnización fijada mediante un procedimiento especial, que comentaré más adelante.	También se establece, en el artículo 7º, que la injuria y la calumnia, es decir, todas las expresiones proferidas o acciones ejecutadas en deshonra, descrédito o menosprecio de otra persona darán lugar a indemnización de perjuicios.	Sin embargo, el artículo 8º señala que el derecho a la propia imagen no impide ciertas conductas, como la captación, reproducción o publicación, por cualquier medio, etcétera, cuando se trate de personas que ejercen un cargo público o una profesión de notoriedad o de proyección pública y la imagen se capte durante un acto o en lugares abiertos al público.	No hay duda de que en esas situaciones, de una u otra manera, la persona que desempeña una función pública consiente tácitamente, pues está mostrando a la sociedad su conducta en el cargo que ejerce, sobre todo en lugares abiertos al público. Eso no perjudica el derecho a la imagen. Lo mismo ocurre cuando se usa la caricatura de dichas personas, conforme al uso social, o cuando la información gráfica recaiga sobre una persona determinada y aparezca meramente accesoria. En una multitud, por ejemplo, puede aparecer la imagen de una determinada persona, pero eso no da origen a responsabilidad ni a indemnización, las que sí son aplicables respecto de las personas o autoridades que desempeñen funciones que por su naturaleza requieran el auténtico anonimato. Es decir, tales excepciones les permiten ejercer bajo sigilo o secreto sus funciones.	No necesito comentar mayormente la competencia y el procedimiento, pues ambas materias ya fueron planteadas por el señor diputado informante.	Sin embargo, deseo formular una tercera observación relacionada con el proyecto. En el denominado caso New York Times versus Sullivan, asunto fallado y comentado por la Corte Suprema de Estados Unidos, ésta sostuvo la doctrina de la real malicia respecto de los funcionarios públicos, conforme a la cual la garantía de la libertad de expresión impide que los funcionarios públicos sean indemnizados, debido a una manifestación inexacta y difamatoria relacionada con su conducta oficial, salvo que se pruebe que dicha expresión fue formulada con real malicia, esto es, con conocimiento de que era falsa o con una temeraria despreocupación acerca de su verdad o falsedad.	En presencia de esta sanción de tipo civil, a lo mejor, el Poder Legislativo debería ser mucho más exigente y establecer que cuando los funcionarios públicos o aquellos que desempeñen funciones al interior de los órganos del Estado actúen como demandantes, se les exija probar que lo dicho por quien los difamó, injurió, afectó su imagen, su intimidad o su honor, fue formulado con auténtica y real malicia, al igual como lo señaló la Corte Suprema de Estados Unidos.	Espero que este proyecto, histórico y de la más alta trascendencia, se convierta en ley y transforme nuestra cultura penal, en la que es tan difícil probar la injuria y la calumnia, a fin de que a través de un proceso civil se puedan tomar medidas precautorias para impedir que el mal se acentúe, sin necesidad de que haya una sentencia definitiva.	A mi juicio, la Cámara debería aprobar en forma integral el proyecto.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, en verdad, el proyecto es necesario, muy positivo e histórico, como lo afirma el diputado señor Elgueta. Tomamos conciencia de ello cuando tratamos las modificaciones a la ley de seguridad del Estado, circunstancia en la que, por primera vez, intentamos eliminar la letra b) del artículo 6º, referida a las injurias, calumnias y difamaciones a ciertas autoridades. Además, con cierta ingenuidad, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia también trató de incorporar la derogación del desacato, establecido en los artículos 263, 264 y 265 del Código Penal.	En verdad, no encontramos suficiente agua en la piscina de la Cámara y el proyecto volvió a la Comisión. Pero se nos dio una instrucción muy precisa, recogida por el diputado señor Bustos: establecer una normativa eficaz, rápida, oportuna y accesible que permitiera defender el honor, la intimidad y la vida privada de las personas.	En la ley de prensa logramos derogar las disposiciones más importantes de la ley de seguridad del Estado relacionadas con la materia, pero en el Código Penal quedan vigentes las normas de desacato, las cuales vulneran las garantías civiles del Pacto de San José de Costa Rica, razón por la cual la Sociedad Interamericana de Prensa, SIP, y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos constantemente nos envían mensajes, en el sentido de que no estamos dando cumplimiento a las normativas mínimas relacionadas con la libertad de expresión. Recuerdo que, incluso, han venido algunos comisionados a tratar el tema.	Ahí nació el proyecto en debate, en el que el profesor y diputado señor Bustos recoge muy bien la idea de que lo más efectivo para defender la honra, la intimidad y la vida privada de las personas es la indemnización monetaria.	Efectivamente, los medios de comunicación social y en menor medida y con mucho menos tecnología, los particulares pueden violentar, sea de palabra, con filmaciones o fotografías, la honra, intimidad o vida privada de una persona. Pero también pueden entrometerse en forma directa en la casa, en el escritorio y en la cama de cualquier persona, civil, particular, militar o autoridad, sin su consentimiento y casi como una forma de espionaje.	Estoy convencida de que los medios de comunicación, en el ejercicio de la libertad de expresión, sobre todo en los artículos tipo denuncia, a veces violentan la vida de las personas, algunas inocentes, a las que después les resulta muy difícil recuperar su propia honra; muchas veces ni siquiera respetan la honra y la intimidad del ciudadano común y corriente ni tampoco las de las autoridades.	Sabemos que si un particular, un ciudadano cualquiera o nosotros mismos presentamos una querella, por ejemplo, por injurias y calumnia, o eventualmente por desacato, cosa que sería muy mal mirada, en primer lugar, nos veremos sometidos a un largo proceso y tendremos que contratar abogados de fuste, porque los medios de comunicación cuentan con los mejores estudios de abogados. Lo más seguro es que se llegará a una conciliación, en la cual el medio de comunicación nos ofrecerá una indemnización de perjuicios y, a lo más, una rectificación en las páginas interiores -nunca en las primeras páginas- de los periódicos, o más o menos tarde y no en el horario “prime peak” del noticiario televisivo.	A mi juicio, la vía procesal penal no protege realmente la intimidad y la honra de las personas, porque para muchos ciudadanos es ineficaz y, más aún, inaccesible. Tengo la más absoluta convicción de que el proyecto, que franquea una protección civil rápida, expedita en todo aquello que se considere una intromisión en la intimidad de las personas, tiene que extender sus alcances a la protección real de la honra de las personas. Por lo tanto, el proyecto debe volver a segundo informe a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	En todo caso, no basta con esta protección civil, porque siempre quedará la posibilidad de que se utilice la vía penal, de manera que debemos lograr que este posible resquicio no sea utilizado por los medios de comunicación social. 	Por lo anteriormente señalado, pido a esta Cámara -he presentado indicación en este sentido- que se amplíe el proyecto para dar la protección civil indemnizatoria, con lucro cesante, daño material y moral a todas las personas que hayan sido violentadas en su honra, pero también despenalizar, justamente para que ésa sea la sanción principal. Por favor, quiero que oigan esto los colegas que están a mi alrededor un poco “en otra”: tenemos que despenalizar y evitar que estén en el Código Penal aquellas figuras, porque mientras estén allí no defenderán nuestra honra como autoridades o como ciudadanos. Sí, repito, tenemos que dar toda la garantía a la vía civil, a la indemnización de perjuicios, el daño material, el lucro cesante y el daño moral, lo que verdaderamente defenderá nuestra honra y nuestra vida privada e intimidad. Cuando se aprieta el bolsillo es cuando realmente estamos defendidos, y eso es lo que esta Cámara debe hacer para defendernos como autoridades y defender a todos los ciudadanos.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende, hasta por siete minutos.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, se ha destacado en el debate la relevancia que reviste la moción -aprovecho para felicitar al diputado señor Bustos por esta iniciativa-, que aborda un tema tan extraordinariamente importante como éste. 	Sin lugar a dudas, hoy se requiere una relación necesaria, complementaria y fluida entre el derecho a la información -en una democracia, tenemos que profundizar, garantizar, luchar y velar por ello- y el derecho a la intimidad y el honor de las personas.	Los cambios tecnológicos y la verdadera revolución ocurrida en el campo de las comunicaciones, sistema internet y otros, han hecho que esta temática se vuelva un desafío más complejo, porque la vulneración del derecho a la intimidad y al honor de las personas puede darse quizás con mayor facilidad que anteriormente. En suma, se hace más difícil controlar las diversas situaciones por la complejidad de las nuevas tecnologías.	Es importante considerar el proyecto como un complemento a las libertades y al derecho de información y no como una amenaza. Quizás algunos quisieran ver que mediante esta iniciativa intentamos restringir la libertad de información, cosa que no ha estado en el ánimo del diputado autor de la moción ni mucho menos en quienes somos sus copartícipes en la iniciativa. Nos interesa garantizar a las personas el derecho de información, pero simultáneamente, como se ha dicho, el derecho a la intimidad y a la honra.	Ya se ha expresado en esta Sala que, supuestamente, la ofensa al honor tiene una sanción penal en nuestra legislación, pero bien sabemos que ella es hipotética. Comparto lo expresado por la colega Pía Guzmán y otros diputados, en el sentido de que debemos buscar una protección civil mucho más eficiente, eficaz y verdadera que la que hoy existe, pero bien sabemos que desde el punto de vista de nuestro código actual, en Chile la sanción penal es prácticamente inaplicable. Por lo demás, como se ha señalado, el interés futuro y la forma en que se ha ido desarrollando el derecho comparado, hacen evidente que la tendencia es ir dejando de lado todo lo relativo a la sanción penal, a fin de proteger a las personas mediante sanciones civiles y, por lo tanto, afectando el patrimonio de las personas.	Es importante apoyar el proyecto, porque hoy en día no basta hablar del derecho a la información, si simultáneamente no tenemos instrumentos con estas características. Es cierto que el derecho a la libertad y el acceso a la información tienen ciertos límites reconocidos por tratados internacionales.	Bien se ha recordado acá, y no está de más reiterar, lo que algunas declaraciones y tratados dicen al respecto. 	Por ejemplo, ya en 1948 la Declaración Universal de Derechos Humanos señalaba en su artículo 12: “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques”.	La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, suscrita en Colombia, en 1948, señala en su artículo V: “Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra los ataques abusivos a su honra, a su reputación y a su vida privada y familiar”. 	Por su parte, el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos nos dice en su artículo 17: “l. Nadie será objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra y a su reputación. 	“2. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques”.	La Convención Interamericana de Derechos Humanos, conocida como el Pacto de San José de Costa Rica, en su artículo 11 también nos señala que: “Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 	“Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación”.	Desde esa perspectiva, queremos enfatizar el apoyo que merece esta moción y reiteraramos que hemos avanzado en la legislación en lo que respecta al derecho a la información. Esta Cámara dio un paso muy importante en relación con la nueva ley de prensa, especialmente con la modificación de un artículo específico de la ley de seguridad del Estado -bastante obsoleto-, por cuanto significaba una restricción al derecho a la información, y gracias a esta iniciativa la hemos conseguido rectificar, porque era una vergüenza para nuestro país que una periodista todavía tuviera un juicio pendiente, y constituía un verdadero bochorno que dos editores, responsables de la edición del libro que originó el proceso, tuvieran que pasar unas cuantas horas arrestados en Capuchinos simplemente porque los supuestos afectados se acogieron a dicha ley.	Por tanto, es importante avanzar en este camino, esto es, en el ánimo de garantizar la libertad de información y, simultáneamente, asegurar la protección civil y patrimonial de las personas cuando se afecta su honor e intimidad.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Continúa pendiente el debate de este proyecto.
