MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.913, SOBRE UNIDAD DE ANÁLISIS FINANCIERO. Primer trámite constitucional.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley Nº 19.913, que creó la Unidad de Análisis Financiero.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3626-07, sesión 23ª, en 4 de agosto de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 27ª, en 9 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 13.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en una moción de los diputados señores Gabriel Ascencio, Juan Bustos, Guillermo Ceroni, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Edgardo Riveros, Eduardo Saffirio, Rodolfo Seguel, Exequiel Silva Ortiz y de quien habla.	Con fecha 9 de diciembre de 2004, el Presidente de la República le confirió patrocinio y presentó una indicación sustitutiva de su articulado, con la finalidad de complementar las modificaciones propuestas en la iniciativa original. 	En atención a lo señalado, la Comisión de Constitución acordó por unanimidad efectuar la discusión particular sobre la base de la indicación sustitutiva, en consideración a que ella ha recogido y complementado los aspectos fundamentales que contenía la moción en estudio.	En consecuencia, una regla de economía procesal hacía aconsejable acoger esa indicación.	Por su parte, la Corte Suprema emitió su opinión favorable al proyecto, mediante oficio del 30 de agosto de 2004.	Durante el estudio en la Comisión se contó con la colaboración de la subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner; del director de la Unidad de Análisis Financiero, señor Víctor Ossa; del fiscal de dicha Unidad, señor Alvaro del Barrio, y de la asesora del Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes, señora Andrea Muñoz.	Asimismo, participaron las siguientes personas, que fueron invitadas por acuerdo de la Comisión: señores Enrique Marshall, superintendente de Bancos e Instituciones Financieras; Alejandro Alarcón, gerente general de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, y Francisco Margozzini, gerente General de la Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones.Fundamentos del proyecto de ley.	La moción fundamenta su presentación en el hecho de que la ley Nº 19.913, que creó la Unidad de Análisis Financiero, nació a la vida jurídica sin algunas normas que son esenciales para el cabal cumplimiento de los objetivos que se tuvieron a la vista al momento de la presentación y discusión del proyecto que dio origen a ese cuerpo legal.	Es así como, la Unidad de Análisis Financiero, creada por la mencionada ley, es un servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, que se relaciona con el Presidente de la República a través del Ministerio de Hacienda. El establecimiento de dicha institución responde a la necesidad de crear los instrumentos jurídicos para combatir de manera adecuada el denominado lavado de dinero, reciclaje de dinero o blanqueo de capitales, entendiéndose dichos fenómenos delictuales como la ocultación o encubrimiento de la naturaleza, origen, ubicación, destino, movimiento o propiedad de bienes o derechos en esos bienes, a sabiendas de que provienen -directa o indirectamente- de la perpetración de ilícitos previstos en la ley.	La misma ley establece los tipos penales relativos al lavado de dinero y a la asociación ilícita para lavar dinero, los cuales no son objeto de ninguna propuesta de modificación.	Dicha normativa fue aprobada por amplia mayoría en el Congreso Nacional, y permitió crear los elementos jurídicos para el combate de algunos de los fenómenos más complejos del crimen organizado, como son el lavado de dinero, el tráfico de drogas, el financiamiento del terrorismo y la corrupción.	El lavado de dinero es un delito producido, pero los delitos base pueden ser muchos. De hecho, la norma actual establece diversos delitos base como el narcotráfico. Podría presumirse que es el único que origina el lavado de dinero, pero no es así. Es probablemente el más común, pero no el único. En efecto, existen ciertas acciones de terrorismo, la corrupción, en fin. Los delitos base son múltiples y, por eso, es bueno que las leyes -como lo hace la nuestra-, en general, no sean eminentemente taxativas y dejen abierta la posibilidad de interpretar lo que es un delito base.	Sin embargo, durante la tramitación del texto que dio origen a la mencionada ley, el Tribunal Constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 82, Nº 1, de la Carta Política, asumió el control previo de constitucionalidad del proyecto y declaró inconstitucionales las disposiciones que autorizaban a la Unidad de Análisis Financiero para imponer sanciones administrativas a las personas que, de acuerdo con la misma ley, tienen obligación de informar. El proyecto no contemplaba procedimiento alguno que permitiera al afectado -al requerido para entregar información- la adecuada defensa de sus derechos, en sede administrativa, por la imposición de sanciones, de acuerdo con la garantía constitucional establecida en el artículo 19, Nº 3º, de la Constitución Política.	Sobre esa base, y más allá de lo opinable que pudieran resultar algunas de las consideraciones en que el Tribunal Constitucional fundó su declaración de inconstitucionalidad, lo cierto es que su fallo no admite otra actitud que su acatamiento absoluto.	Sin embargo, atendida la naturaleza de las normas impugnadas, resulta obvio que el ente público, tal como está hoy, ha quedado notablemente disminuido en sus capacidades para prevenir el lavado de dinero, al carecer de imperio para obligar a informar, exhibir o entregar documentación relevante por parte de las personas que, de acuerdo con lo que establece la ley, deben cumplir con la obligación de informar sobre las operaciones sospechosas, -si bien el objeto central es la prevención del lavado de dinero, la forma en que salió el fallo del Tribunal Constitucional, para decirlo gráficamente, le amarra por lo menos una de las manos a la agencia estatal destinada a prevenir y luchar contra el lavado de dinero-.	En concreto, si se determina que falta información o no se informó sobre una operación sospechosa, hoy día la Unidad no tiene imperio para decirle a una persona que debe informar sobre determinado asunto porque es sospechoso. Es su opinión contra la de un particular, y no hay forma de salir de ese incordio jurídico.	Finalmente, se hace presente que, al subsanarse los vicios de constitucionalidad que determinó el Tribunal Constitucional, esta moción permite restablecer aquellas atribuciones esenciales que habiliten al servicio público para cumplir el cometido relevante que le corresponde.	En lo fundamental, por un lado, se propone un procedimiento administrativo que contemple el derecho a la defensa jurídica conforme a lo preceptuado en la Constitución Política y, por otro, se limitan y constriñen las atribuciones del director del Servicio, en cuanto a facultarlo para solicitar sólo aquellos antecedentes indispensables y esenciales para complementar el análisis de una operación sospechosa ya reportada, requerimiento que sólo puede efectuarse hacia aquellas personas naturales y jurídicas señaladas en el artículo 3º de la ley respectiva. Es decir, sólo puede hacerlo respecto de las personas que están obligadas por ley a informar, pero sólo puede pedir más información que la reportada a las que están obligadas a hacerlo.Normas legales que se propone modificar o que inciden, directa o indirectamente, en esta iniciativa legal.	Los artículos 2º, 3º, 4º, 6º, 7º y 13 de la ley Nº 19.913, que creó la Unidad de Análisis Financiero.	Dichas disposiciones establecen las funciones y atribuciones de la Unidad de Análisis Financiero, el deber de las personas naturales y jurídicas que allí se señalan de informar sobre los actos, transacciones y operaciones sospechosas que adviertan en el ejercicio de sus respectivas actividades y las prohibiciones que les afectan, y la obligación de guardar secreto respecto de las informaciones a que acceda el personal que preste servicios en la Unidad.Ideas matrices o fundamentales.	El proyecto de ley tiene por objeto subsanar las deficiencias de que adolece la ley Nº 19.913, que creó la Unidad de Análisis Financiero, a raíz de la declaración de inconstitucionalidad de algunas de sus normas por el Tribunal Constitucional, de manera que, una vez corregidas esas inconstitucionalidades, se restablezcan aquellas disposiciones que permitían el acceso a información amparada por el secreto o reserva. 	Para lograr ese objetivo, esta iniciativa legal consta de un artículo único, dividido en ocho numerales.	Por los numerales 1) y 2), se propone incorporar tres literales al artículo 2º de la ley Nº 19.913, con la finalidad de facultar a la Unidad de Análisis Financiero para solicitar a cualquier persona natural o jurídica -enumeradas en el artículo 3º de esa ley; es decir, las obligadas- y a los organismos públicos, información y antecedentes con ocasión de la revisión de una operación sospechosa previamente reportada a la Unidad o detectada por ésta en ejercicio de sus funciones. Asimismo, regula la solicitud cuando el requerimiento de la información se refiera a antecedentes que estuvieren amparados por el secreto o reserva, caso en el cual se deberá pedir autorización judicial previa. Es decir, si como consecuencia de una operación sospechosa reportada se deben pedir antecedentes que estén amparados por algún tipo de secreto legal -se habla del secreto bancario constitucional, pero éste no está en nuestra legislación; sólo existe el legal, establecido en la ley de cuentas corrientes bancarias y cheques y en la ley general de bancos-, se debe pedir a través de un ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago, en sede de tribunales. No es un acto directo administrativo. Se pide, pero lo evalúa, con plena capacidad de evaluación y autonomía, un ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago.	Por los numerales 3) y 4), se agrega, en el artículo 3º y 4º de la ley Nº 19.913, a los administradores y usuarios de zonas francas -que estaban fuera de la obligación de informar, lo cual constituía un error cometido en la tramitación; en esto, coincidimos con el Ejecutivo- y a las administradoras de fondos de pensiones, como personas o entidades obligadas a informar cuando sean requeridas por la Unidad de Análisis Financiero. Esas entidades, con ocasión de su giro normal, pueden tener información de una operación que puede ser calificada como sospechosa, parámetro que está fijado en la ley.	Asimismo, se incorpora en la mencionada obligación a quienes transporten “desde” el país -la legislación vigente ya contempla esta obligación para quienes transporten “hacia” el país- moneda en efectivo o instrumentos negociables por un monto superior a diez mil dólares. Simplemente, se amplia para que incluya el tránsito de dineros de ida y vuelta en cantidades sobre esa norma, en efectivo, que, por lo demás, es una norma que se ocupa en todas partes del mundo.	Por el numeral 5), se extiende la prohibición a las personas requeridas por la Unidad, y que están obligadas a informar, de comunicar dicha situación al afectado investigado o a terceras personas. 	Por el numeral 6), se establece una pena restrictiva de libertad y multa para quienes, a pesar de estar obligados a proporcionar información a la Unidad, la destruyan, alteren u oculten.	Por el numeral 7), se permite que, no obstante la obligación de secreto que rige para quienes presten servicios en la Unidad, su director dé a conocer información global y no personalizada para fines estadísticos o de gestión. Hoy, la prohibición que tiene el director es de tal magnitud y estrechez que no puede hablar nada, ni siquiera en un seminario académico. No puede entregar ninguna información que mencione a alguien respecto de cómo ha funcionado la unidad. En consecuencia, hay que morigerar esta parte.	Por el numeral 8), se propone incorporar un título completo que fija el procedimiento administrativo de sanciones, multas, amonestaciones, etcétera, en los recursos que proceden.	A mi juicio, con razón el Tribunal Constitucional se refirió a este aspecto como un elemento que motivó la declaración de inconstitucionalidad de algunos de los instrumentos, porque en el proyecto original estaba ausente o estaba incompleta, para efectos de reclamo frente a una resolución de amonestación o multa para quien no informó en circunstancias de que estaba obligado a hacerlo.	En la discusión participaron todos lo miembros de la Comisión, y su desarrollo fue enriquecido por las personas invitadas y por las intervenciones de los diputados. Así, el proyecto fue aprobado por unanimidad, lo que constituye un elemento importante por considerar.	Obviamente, ésta es la oportunidad de discutir, en segundo trámite reglamentario, algunas cuestiones puntuales, particularmente relativas al secreto bancario y la posibilidad de alteración a petición concreta del ministerio público a los jueces de garantía. Por eso, algunos diputados hemos presentado indicaciones en este sentido. Hay otras, como la que mencionará el diputado Riveros, que también serán motivo de discusión.	Los que patrocinamos el proyecto creemos que es bueno, ya que amplía la agenda protransparencia. Sin duda, es más transparente un país que tiene órganos con capacidad para controlar de mejor manera el lavado de dinero. No bastó el esfuerzo de crear la Unidad de Análisis Financiero y es necesario, para que sea evaluada de manera correcta en Chile y en el resto del mundo, dotarla de instrumentos, lógicamente regulados por las normas constitucionales y legales. No se trata de crear un ente sin control, sino que contará con los resguardos del caso para que cumpla con el encargo no menor que le hacemos los legisladores. 	Es cuanto puedo informar.	He dicho.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, después de la extensa relación que se ha hecho del informe, quiero manifestar un par de ideas. En primer lugar, la labor que desarrolla la Unidad de Análisis Financiero constituye una importante contribución en la lucha contra el narcotráfico y el lavado de dinero. El actuar de esa unidad se enmarca en el contexto de una política nacional contra esta clase de ilícitos.	En segundo lugar, durante la discusión del proyecto fueron perfeccionadas numerosas de sus disposiciones y se adaptaron a él, incluso, muchas opiniones, aprensiones u objeciones del propio Tribunal Constitucional.	Sin embargo, hubo materias cuya resolución sigue pendiente. Por ejemplo, las potestades entregadas al director de la Unidad de Análisis Financiero para exigir información para el análisis de una operación que le parezca sospechosa han sido restringidas, quedando limitadas a los casos en que los antecedentes adicionales solicitados sean necesarios y conducentes para desarrollar o complementar su trabajo.	En cuanto a la aplicación de las nuevas sanciones que la unidad de Análisis Financiero podrá establecer, se ha mejorado el procedimiento administrativo y ahora las hará efectivas. Ello se complementa con una instancia que contribuye a asegurar el derecho a la defensa de los sancionados, lo que nos parece correcto.	Sin embargo, es necesario perfeccionar algunos puntos que nos preocupan, porque todavía no han sido objeto de corrección, según lo ha señalado el propio Tribunal Constitucional en su fallo. Éstos dicen relación con las atribuciones que se otorgan a la Unidad de Análisis Financiero para solicitar información bajo reserva o secreto. Esto nos preocupa.	En el considerando vigesimoquinto de su fallo, el Tribunal Constitucional señala: “... para requerirlos basta sólo que lo autorice el presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago, sin audiencia del afectado ni de terceros, tramitándose la solicitud de la autoridad administrativa en forma secreta, y debiendo aquel magistrado devolver los antecedentes del caso a ese órgano administrativo, lo que resulta absolutamente insuficiente.” Estos elementos, que el Tribunal Constitucional considera insuficientes en su fallo, se mantienen en la actual normativa, situación que pone en riesgo el respeto y la protección de la vida privada de las personas y puede afectar la legítima protección de sus comunicaciones.	Por ello, presentaremos indicaciones sólo respecto de este último ámbito, a fin de corregir los defectos que aún presenta el proyecto y garantizar con ello la adecuada protección de los derechos de las personas.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, debido al fallo del Tribunal Constitucional respecto del artículo 27 del proyecto que finalmente se convirtió en la ley Nº 20.000, que tuvo por objeto modificar la anterior ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, en la Comisión Especial de Drogas -de la cual soy presidente- hemos presentado una indicación con el objeto de subsanar los reparos de constitucionalidad hechos por el Tribunal Constitucional en su sentencia de 25 de enero del año en curso.	En efecto, el inciso segundo del artículo 27 del mencionado proyecto, hoy convertido en ley Nº 20.000, en su letra a) facultaba al Ministerio Público, con la autorización del juez de garantía y en conformidad con lo que dispone el artículo 236 del Código Procesal Penal, efectuar algunas diligencias sin comunicación previa al afectado. Concretamente, la letra a) establecía: “requerir la entrega de antecedentes o copias de documentos sobre cuentas corrientes bancarias, depósitos u otras operaciones sujetas a secreto o reserva, de personas naturales o jurídicas, o de comunidades, que sean objeto de la investigación, debiendo los bancos, otras entidades y personas naturales que estén autorizadas o facultadas para operar en los mercados financieros, de valores y seguros cambiarios, proporcionarlos en el más breve plazo,”	Francamente, estimamos que una disposición de esta naturaleza tiende a hacer más eficaz la persecución del tráfico ilícito de estupefacientes. Sabemos que uno de los elementos más ligado a dicho tráfico es precisamente el lavado de dinero, y nos pareció lógico que el Ministerio Público, en la etapa de investigación, pudiera tener la facultad, autorizada por un juez de garantía, de requerir estos elementos. Nos parece que es de lógica absoluta que ello se haga sin previa comunicación a la persona investigada, porque sino se frustraría el objetivo mismo de la investigación.	Como lo señaló el diputado informante, también hay un fallo del Tribunal Constitucional respecto de la limitación de la Unidad de Análisis Financiero para requerir información relacionada con ámbitos amparados por el secreto bancario. Los fallos hay que acatarlos y, junto con ello, buscar la forma de que, por la vía legislativa, sean un elemento eficiente que pueda mitigar y ajustarse a la norma constitucional, manteniendo, en esencia, la posibilidad de que se cumpla con el objetivo básico -como en el caso que señalo- de perseguir el tráfico ilícito de estupefacientes.	Por ello, hemos presentado una indicación para agregar en la parte final del último inciso del artículo 2º una disposición que deberá ser previamente discutida en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y en esa instancia haremos la argumentación de fondo respecto de este tema. Sólo he querido, en nombre de la Comisión que presido, dejar establecido el porqué estamos efectuando esta indicación, la importancia que le asignamos a una norma de esta naturaleza y la posibilidad de ajustar el trabajo de control y de persecución al tráfico ilícito de estupefacientes en lo que se refiere a lavado de dinero, aprovechando este proyecto de ley sobre modificaciones a la Unidad de Análisis Financiero.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, me referiré a cuatro puntos relacionados con este proyecto:	En primer lugar, recordar el origen de esta institución, la Unidad de Análisis Financiero, dependiente del Ministerio de Hacienda.	En segundo lugar, hacer una breve referencia a la sentencia del Tribunal Constitucional. Es importante recordar por qué resolvió objetar determinados artículos del proyecto para no caer en el mismo problema cuando lo despachemos.	En tercer lugar, apoyar la votación en general de este proyecto de ley, cual es un buen esfuerzo en la dirección positiva que corresponde.	Por último, hacer referencia sobre algunas indicaciones que se aprobaron en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que tienen que ver con el procedimiento para aplicar sanciones.	Respecto del primer punto, quiero recordar que esta institución fue creada en virtud de la agenda pro transparencia que el Gobierno y la Oposición concordamos hace un par de años, cuando se produjo una serie de escandaleras -así las debo calificar- en relación con los sobresueldos. En ese momento, de acuerdo con el principio de la transparencia, se llegó a un acuerdo político, muy importante para el país -repito- entre el Gobierno y la Oposición, cuyo resultado fue la ley Nº 19.913 que creó la Unidad de Análisis Financiero. Esta institución, que depende directamente del ministro de Hacienda, está funcionando bien en la actualidad. Su objetivo es combatir adecuadamente el lavado de dinero, el reciclaje de dinero o el blanqueo de capitales y opera por medio de agentes del Estado facultados para indagar en el sistema bancario, previa autorización judicial, cuando existen presunciones de actividades ilícitas. En esta tarea colabora el sistema bancario y -como se dejó constancia en la Comisión- el cual está obligado a entregar la información requerida.	En cuanto al segundo punto, el Tribunal Constitucional resolvió objetar algunos artículos de la ley Nº 19.913, porque, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 82 de la Constitución Política, tiene atribuciones para hacerlo, pero, fundamentalmente, porque esa ley no contempla procedimiento alguno que permita al afectado por una medida de la Unidad de Análisis Financiero la adecuada defensa de sus derechos en sede administrativa, en forma previa a la imposición de la respectiva sanción. Dicho Tribunal estimó que se violaba la garantía constitucional consagrada en el artículo 19, número 3º, de la Constitución Política. Es decir, no es posible que una entidad fiscal sancione administrativamente y -reitero- no considere un procedimiento que resguarde el debido proceso para que el eventual sancionado pueda defenderse dentro del marco legal. Por lo tanto, se hace bien en acatar ese fallo.	La idea es avanzar en restituir determinadas atribuciones a la Unidad de Análisis Financiero y establecer -insisto- un procedimiento, que no existe, para que los afectados puedan reclamar de alguna medida adoptada por esa institución. 	Con ese propósito, la iniciativa consta de un artículo único dividido en ocho numerales.	Por los numerales 1) y 2) se propone incorporar tres literales al artículo 2º de la ley Nº 19.913.	Por los numerales 3) y 4) se agrega, en el artículo 3º y 4º de dicha ley, a los administradores y usuarios de zonas francas y a las administradoras de fondos de pensiones, como personas o entidades obligadas a informar cuando sean requeridas por la Unidad de Análisis Financiero.	Por el numeral 5) se extiende la prohibición a las personas requeridas por la Unidad y que están obligadas a informar.	Por el numeral 6), que modifica el artículo 7º de la ley Nº 19.913, se establece una pena restrictiva de libertad y multa para quienes, estando obligados a proporcionar información a la Unidad, la destruyan, alteren, oculten o falseen.	Por el numeral 7) se permite que, no obstante la obligación de secreto que rige para quienes presten servicios en la Unidad, su director dé a conocer información global y no personalizada para fines estadísticos o de gestión.	Por el numeral 8) se propone incorporar un título completo referido a las infracciones y sanciones aplicables a quienes no cumplan con la normativa legal referida a la Unidad de Análisis Financiero.	Todas estas nuevas atribuciones son correctas. Asimismo, participo de las indicaciones planteadas, puesto que siempre es posible perfeccionar las normas para no caer en situaciones de inconstitucionalidad y sufrir nuevamente esa especie de bochorno a raíz de las objeciones del Tribunal Constitucional a determinadas atribuciones que aprobamos. Por eso, me parece bien que el proyecto de ley se apruebe en general y se admitan las indicaciones a tramitación, de manera que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se estudien en detalle y con mayor prolijidad.	En cuanto al nuevo artículo 21, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia hizo un buen esfuerzo para perfeccionar el procedimiento sancionatorio y los reclamos de los eventuales afectados.	En esa instancia, establecemos la obligación de abrir un término probatorio, a petición de cualquiera de las partes, a fin de que se puedan hacer los descargos correspondientes y no caer en situaciones de abuso o de discriminación administrativa, porque, tal vez, uno de los peores abusos que sufren los ciudadanos es el de la burocracia. 	Insisto, una vez más, en que la Unidad de Análisis Financiero es una buena institución. Fue creada mediante un esfuerzo importante de los poderes Ejecutivo y Legislativo en camino hacia la transparencia. El Tribunal Constitucional tuvo razón en sus objeciones. La idea general del proyecto es correcta. La votaremos favorablemente, y revisaremos las indicaciones para perfeccionar su texto. A lo menos, en materia de procedimiento, hemos hecho un buen esfuerzo para obtener lo que corresponde a una institución de importancia que toma decisiones trascendentales y que tiene que ver con un pilar de la actividad económica, cual es el secreto bancario que todos los países desarrollados mantienen.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia realizó una gran labor al adecuar la Unidad de Análisis Financiero conforme a las objeciones del Tribunal Constitucional, sobre todo en el entendido de que dicha unidad, en la sociedad actual, es básica para la transparencia, la prevención y la persecución de los delitos de la criminalidad especializada, especialmente en un mundo financiero globalizado que posibilita la comisión de actos delictivos graves en relación con el tráfico de drogas y de armas, con delitos económicos modernos que pueden tener un carácter transnacional.	Por eso, hoy, la Unidad de Análisis Financiero es básica. Existe en todas las naciones, algunas veces ligada al ministerio público, otras, a las instituciones financieras o al Ministerio de Hacienda, como en nuestro caso. 	Se han establecido una serie de disposiciones importantes. 	En primer lugar, en relación con el Tribunal Constitucional, dado que respecto del requerimiento de antecedentes reservados o secretos solamente se exige una decisión de carácter administrativo, lo cual, evidentemente, puede significar una afección grave a los derechos de las personas, ahora se establece que sea un ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago quien autorice la solicitud. Por lo tanto, no obstante esa decisión de carácter administrativo, se respetarán los derechos de las personas a través del órgano jurisdiccional correspondiente. 	En segundo lugar, en lo referente a las sanciones administrativas que puede aplicar la Unidad de Análisis Financiero, el Tribunal Constitucional precisó que no se daba cumplimiento al artículo 19, número 3º, de la Constitución Política relativo al respeto al debido proceso, contemplado, por lo demás, en todos los tratados internacionales, especialmente en la Convención Interamericana del Pacto de San José, suscrita por Chile, y, por lo tanto, eso afectaba constitucionalmente a la ley sobre Unidad de Análisis Financiero.	En tal virtud, la Comisión elaboró una disposición, el artículo 21, que establece un procedimiento adecuado para salvaguardar el derecho a la defensa jurídica de las personas sancionadas por infringir las obligaciones de la Unidad de Análisis Financiero, en tanto les permite deducir recurso de reposición ante la autoridad correspondiente o reclamar de la denegatoria ante la Corte de Apelaciones. 	Por una parte, han quedado claramente salvadas todas las objeciones que se habían hecho y, por otra, se han reafirmado las atribuciones que necesariamente debe tener dicha Unidad.	Sin embargo, todavía falta precisar algunos aspectos. Por eso, con el diputado Jorge Burgos y la diputada Laura Soto hemos presentado indicaciones para flexibilizar la norma del secreto bancario, puesto que para la Unidad de Análisis Financiero es demasiado rígida. Es necesario establecer determinadas disposiciones al respecto para que la UAF pueda realmente pueda operar, sobre todo cuando se trata la exportación o importación de dineros en el tráfico financiero, para lo cual hemos fijado un monto, que es convencional en todos los países, de 10 mil dólares.	De manera que si queremos un control eficaz de la Unidad de Análisis Financiero tenemos que analizar el secreto bancario de manera más profunda en el proyecto. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto será votado al término del Orden del Día.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
