TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE NUEVA FALTA CONSISTENTE EN ENSUCIAR O PROVOCAR DAÑOS EN PLAYAS, RIBERAS DE RÍOS O DE LAGOS Y EN PARQUES NACIONALES (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8179-07)El señor SABAG (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y tipifica como falta el ensuciar o provocar daños en playas, riberas de ríos o lagos y en parques nacionales.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Matías Walker.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 7ª de   legislatura 362ª, en 2 de abril de 2014.  Documentos de la Cuenta N° 4. -Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento, sesión  94ª de la presente legislatura, en 6 de  noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N°  27.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, señor ministro y subsecretaria, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Código Penal y tipifica como falta el ensuciar o provocar daños en playas, riberas de río o de lagos y en parques nacionales. El proyecto fue iniciado en una moción del senador Juan Antonio Coloma y de los entonces senadores Baldo Prokurica, Jovino Novoa, Antonio Horvath -que en paz descanse- y Carlos Larraín. La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es la de modificar el artículo 494 del Código Penal con la finalidad de tipificar y sancionar con multas de 1 a 4 UTM una nueva falta consistente en ensuciar o provocar daños en playas, riberas de ríos o de lagos y en parques nacionales.De acuerdo con el artículo 589 del Código Civil, todas las playas de mar, ríos y lagos son bienes nacionales de uso público; es decir, son de dominio de todos los chilenos y su uso nos pertenece a todos.La moción destaca que en nuestro país se ha llegado a determinar, a partir de distintos estudios, que la generación de residuos en las playas proviene principalmente de fuentes locales cercanas a estas. Informa que en la Encuesta Nacional de la Basura en las Playas, realizada por la Universidad Católica del Norte en colaboración con el Middlebury College y el Centro de Estudios Avanzados en Zonas Áridas, de Coquimbo, el Muestreo Nacional de la Basura en las Playas identificó que la basura de las playas de Chile está compuesta en su mayoría por materiales plásticos que provienen principalmente de fuentes locales. Esto demostró que las comunidades cercanas a las costas y a los ríos son las que ensucian sus playas, por lo que esas mismas comunidades podrían ocuparse de disminuir la cantidad de basura.Indica que al citado problema se agrega el número de veraneantes que, a lo largo del país, eleva la cantidad de desechos contaminantes que se depositan en el borde costero y en riberas de ríos y de lagos, que son bienes públicos, patrimonio de todos los chilenos.Agrega que el estudio realizado por las mencionadas instituciones reveló que los chilenos están dispuestos a ser sancionados por ensuciar las playas, particularmente a pagar multas, y que la suma mínima justa considerada por ello sería de 30.000 pesos, y que uno de cada cuatro chilenos reconoce que bota basura en la playa.La moción debiera ser el primero de los pasos esenciales para diseñar y generar líneas de acción que ayuden a resolver el problema de la basura en las playas y en el medioambiente. Por estas razones, propone establecer en el Código Penal una sanción efectiva para dichas conductas.Revisando la normativa vigente, se encuentra el artículo 485 del Código Penal, cuyo numeral sexto dispone que se castigue con la pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo y multas de 11 a 15 UTM a los que causaren daños en puentes, caminos, paseos u otros bienes de uso público, y cuyo importe exceda la suma de 40 UTM.Al mismo tiempo, los artículos 313 y 314 del capítulo XXXV, sobre Playas balnearias, del decreto Nº 1.340 bis, que contiene el Reglamento General de Orden, Seguridad y Disciplina en las Naves y Litoral de la República, castigan el entrar con vehículos y bañar animales en las playas designadas para baños públicos, así como arrojar basuras o desperdicios. Sin embargo, se hace notar que no se establece con claridad una sanción para quien vulnere estas normas.Se pone de manifiesto la ausencia en la legislación chilena de una normativa específica que establezca sanciones para cautelar la debida utilización de las playas y zonas adyacentes, como instrumento de concientización, convivencia y gestión eficaz del dominio público costero. Se hace notar también la necesidad de contar con normas generales en materias tales como la higiene en las zonas de baño, el emplazamiento de actividades, la presencia de animales, la práctica de la pesca y otros juegos y deportes, y la circulación de vehículos, entre otras. Finalmente, se pone de relieve la participación que le cabe al Ministerio del Medio Ambiente en materia de promoción de campañas permanentes de educación en el uso de los bienes nacionales.Por eso, habiéndose sometido el proyecto a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por contener disposiciones relativas al Código Penal, fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los integrantes presentes, proponiendo su aprobación en igual forma a la honorable Cámara de Diputados.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, el cuidado de nuestro entorno representa un imperativo para nuestra sociedad. La conciencia respecto de la protección del medio ambiente y sus componentes fundamentales reviste una particular importancia en nuestros días, especialmente en lo que respecta a conceptos de tanta repercusión como el cambio climático, el calentamiento global y la desertificación de los suelos, entre otras catástrofes que se pueden avizorar en el futuro. De manera que esta conciencia de protección de nuestro entorno y de nuestros bienes nacionales de uso público es básica para lograr revertir esta preocupante realidad, con el objeto de que leguemos a las futuras generaciones un planeta libre de contaminación. El presente proyecto de ley invoca precisamente este principio de protección del medio ambiente para tipificar delitos, que sanciona con multas y otras penas, como indican sus autores, a quienes ensucien o provoquen daño en playas, riberas de ríos, lagos y parques nacionales, dado que el actuar irresponsable de miles de personas ha provocado una inusitada contaminación de las riberas de nuestros ríos, playas y lagos, situación que no debemos tolerar como legisladores.En este plano, resulta afortunada la intervención del gobierno del Presidente Piñera y también la de la Presidenta Bachelet, para poner coto a la proliferación del plástico en nuestros océanos, iniciativa que permitiría, sin dudas, proteger una vasta extensión de mar con un exuberante potencial hidrobiológico.De tal manera que nos encontramos ante un proyecto sumamente importante que se vincula con los esfuerzos de las autoridades de gobierno por proteger nuestro patrimonio ambiental y promueve la conciencia por cautelar el medio ambiente, a través de la tipificación de una conducta oprobiosa: la de contaminar nuestra naturaleza. Proyectos como este obedecen a una preocupación mundial en torno a la protección del entorno natural. Por televisión hemos constatado el desastre provocado por los propios turistas en las playas de Tailandia, quienes, a partir de una actitud inconsciente, dejan sus desperdicios en las orillas del mar, en roqueríos u otros sitios aledaños a las playas, situación que ha condicionado a las autoridades a restringir la industria turística en aquel lugar. No es sano que una industria tan incipiente como la del turismo también se torne en un problema para nuestro país, razón por la cual requerimos, en consecuencia, que los chilenos cuidemos lo nuestro, nuestro patrimonio más valioso, para que nuestros maravillosos lagos, ríos, playas y parques nacionales no se vean afectados por la acción de las personas.Se trata de un proyecto sensato, que erige al medio ambiente como un elemento de protección permanente, por lo cual, sin dudas, tendrá una especial connotación para nuestra Región de Los Ríos, cuyo entorno natural es elemento distintivo de su cultura.Por ello, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa, felicito a sus autores y espero que prontamente sea ley de la pepública. He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley de singular importancia para el presente y el futuro de nuestro Chile, para las generaciones que nos sucederán. Tiene que ver con la tipificación, mediante una modificación al Código Penal, de las conductas lesivas vinculadas con ensuciar, con provocar daño en las playas, en las riberas de ríos o de lagos, y en los parques nacionales.¡Qué vergüenza más grande están viviendo Chile y el resto del mundo! ¡No hay educación para conservar y respetar la naturaleza, incluso la vida de las personas!Es frecuente ver que se tira basura a diestra y siniestra en playas, ríos, lagos, en el mar y en los parques. Pareciera ser que vivimos en la prehistoria, aunque seguramente nuestros antepasados fueron más limpios. Es frecuente ver en las carreteras y en las calles que automovilistas desprejuiciados lanzan basura, botellas, papeles y cigarrillos encendidos por las ventanillas de sus vehículos. Estamos frente a un problema serio. Decimos que cuidamos el medio ambiente, que tenemos que luchar por mantenerlo; pero de qué sirve una Comisión de Medio Ambiente como la que tenemos en la Cámara de Diputados si a través de ella no conseguimos que se tipifiquen y sancionen estas conductas contra naturam. De qué sirve que levantemos nuestra voz si en los colegios, en las escuelas, en las universidades, en el prekínder no se enseña a los pequeñitos, a los jóvenes o adultos, según corresponda, que hay que ser más limpios, que hay que tener más educación, que hay que ser más cuidadosos. De qué sirve si nuestros municipios, alcaldes y alcaldesas no instalan basureros en todas las esquinas de las calles del país.Entonces, esto se queda en buenas intenciones.Como dijo el diputado René Saffirio, habrá quien piense que las multas no siempre conllevan una mejoría de la conducta de quienes son multados; sin embargo, hay varios ejemplos en el mundo que demuestran que sí funcionan. En Singapur todo es multa: escupir en la calle, tirar un cigarrillo, ensuciar, decir palabras soeces. Y todo funciona bien. No digo que en Chile haya que multar por todo, pero en este caso tendríamos que tener la suficiente energía y fuerza para defender lo poco que nos va quedando de la naturaleza.Las inmobiliarias tienen mucho que ver con esta modificación al Código Penal. Son pocas las multas que les van a llegar, y las van a pagar encantados. Habría que darles un tratamiento especial y multarlas con más fuerza.El lago Villarrica está contaminado, lo hicieron pedazos, se acabó. Vengo denunciando esto desde hace quince años. Cero audiencia de parte de los diversos gobiernos, hasta que el lago murió. Hoy todo el mundo se queja; los turistas, chilenos y extranjeros, se tienen que bañar en la suciedad y en aguas servidas. ¿Por qué? Porque las inmobiliarias permanentemente dejan caer allí sus suciedades, y los chalés se instalan indiscriminadamente en todos lados.La contaminación se combate modificando el artículo 494 del Código Penal y estableciendo multas de una a cuatro unidades tributarias. Quienes tiren una basura a la calle o a nuestras playas, ríos, lagos o en los parques deberán pagar entre 48.160 y 192.640 pesos si son sorprendidos.¡Adelante con la fiscalización, pero sobre todo con la educación! ¡Si no hay educación, no habrá multa que solucione este drama!He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, muchos chilenos hemos esperado por largos años el proyecto de ley que estamos discutiendo. Si bien todos sabemos que en la gran mayoría de los municipios existen ordenanzas municipales que sancionan botar basura, hacía mucha falta elevar de categoría esa falta.Lo que busca esta moción es incorporar en el artículo 494 del Código Penal la tipificación y sanción del hecho de ensuciar, arrojar basuras o desechos en playas, riberas de ríos y lagos, parques o reservas nacionales y similares, con una pena que va de una a cuatro unidades tributarias, como recientemente se comentó.La región a la que represento, la de Tarapacá, cuenta con una de las tantas playas hermosas del país, Cavancha, en Iquique, ciudad que en período vacacional supera el 90 por ciento de ocupación de su capacidad hotelera, llegando incluso, en algunos años, al ciento por ciento, como en 2016.Los efectos negativos de eso son que los desechos de la gente que concurre a los balnearios son realmente gigantescos, y poco y nada se sanciona a la gente que no tiene respeto por su entorno ni por el medio ambiente.Una situación similar, aunque en menor escala, ocurre en la provincia del Tamarugal, donde existen parques y zonas protegidas, como la Reserva Nacional Pampa del Tamarugal, en la que personas inescrupulosas tiran basura a la carretera o dentro del mismo parque. Muchas veces es necesaria una sanción para que esa conducta negativa de verdad retroceda. También es necesario un programa de información de esta nueva normativa que vaya de la mano con la educación de las personas. El objetivo es promover el respeto por el medio ambiente y generar conciencia sobre el daño que produce el arrojar basura a la naturaleza. Así, por ejemplo, una bolsa de plástico demora unos ciento cincuenta años en degradarse; una botella de plástico tarda más de cuatrocientos años, y un objeto de vidrio demora cuatro mil años en cumplir dicho ciclo.Mención aparte es la responsabilidad directa de los municipios. Recientemente se comentaba que en los balnearios muchas veces no existen basureros, zonas de desechos o contenedores. Si las municipalidades no asumen con seriedad y responsabilidad esta tarea, las respectivas ciudades mal podrían llamarse turísticas.La información y la educación a la ciudadanía son tanto o más importantes que tipificar conductas y establecer sanciones. Por eso, insto a que parlamentarios y autoridades de gobierno y comunales seamos capaces de inculcar el respeto al medio ambiente, para no tener que aplicar las sanciones y multas que estamos discutiendo en este proyecto.Quiero agregar que este proyecto, además de sancionar a quienes ensucien las riberas de ríos, lagos o playas, debería considerar la contaminación de las aguas. A modo de ejemplo, en el límite entre las regiones de Tarapacá y de Antofagasta, el río Loa baja por la quebrada de Quillagua, trayendo entre sus aguas -que son un hilillo en esta época- metales pasados, como mercurio, xantato, zinc, plomo, los que se descargan en el mar.Considero que también se debería aplicar una sanción a quienes contaminen el mar, porque eso es tanto o más delicado que ensuciar la ribera de ríos, las playas o los parques.En consecuencia, aprobaré este proyecto, iniciado en moción, en el convencimiento de que es necesario, pero también con la firme convicción de que se requiere educar y enseñar, como se ha dicho ya más de una vez esta mañana, no solo desde el Estado, sino también desde los hogares el respeto por nuestras playas y por nuestros ríos, lagos y parques, que son parte de la diversidad de nuestro país. He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a una delegación de mi región, presente en las tribunas, entre los que se encuentran el alcalde de Talca, señor Juan Carlos Díaz, y Cristian Garrido, nuestro amigo de radios Mágica y Amiga. Este proyecto de ley surge de una moción presentada en 2012 por el senador Coloma y por los entonces senadores Horvath, Larraín, don Carlos; Novoa y Prokuriça, que en su primer trámite constitucional fue aprobado por la Comisión de Constitución del Senado, que lo despachó a la Sala de esa Corporación en enero de 2014. Posteriormente, la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados lo trató y lo despachó a la Sala el martes 23 de octubre de este año.El proyecto consta de un artículo único mediante el cual se modifica el artículo 494 del Código Penal, que establece las conductas que se sancionan con multas de entre 1 y 4 UTM, para incorporar dentro de esas faltas a quienes ensucien o arrojen basura en determinadas áreas de protección oficial. Dentro de esas áreas se establecen parques nacionales, monumentos naturales, playas, riberas y, en general, cualquier área de conservación de la biodiversidad declarada bajo algún tipo de protección oficial.Pese a la sencillez del proyecto, este adquiere gran relevancia en ciertas áreas de conservación de la biodiversidad que actualmente no se encuentran bajo algún tipo de protección y que son, por su naturaleza y ubicación, de gran relevancia.En ese contexto, cabe mencionar que existen categorías de protección, como los parques o los monumentos nacionales, que gozan de un régimen jurídico de protección distinto, muy superior al que propone este proyecto de ley. Además, la concurrencia de público generalmente es inferior, y el hecho de visitarlos demuestra un cierto nivel de conciencia sobre su importancia.Este proyecto de ley contempla otras áreas, en que su contenido adquiere gran relevancia, como son las playas, riberas de ríos, lagos o humedales, en donde actualmente no existe ni se aplica ninguna normativa.Otro punto central dice relación con que se establezca una sanción mediante una norma de carácter legal, pese a que pueden existir municipalidades que fiscalicen el correcto uso de estos espacios de conservación mediante ordenanzas u otros instrumentos legales.Es fundamental mencionar la necesidad de legislar a propósito de un sistema integral de protección de la biodiversidad, mediante las correctas categorías de protección y su regulación específica. En ese sentido, el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas aún se encuentra en el Senado en su primer trámite constitucional. No obstante, el proyecto de ley en estudio se considera un avance, pues entrega propuestas concretas que importan soluciones rápidas a los problemas que se viven en esas áreas de protección.Por último, cabe señalar que las áreas de conservación que contempla este proyecto de ley no se limitan simplemente a las categorías de protección, como son los parques nacionales, monumentos naturales y otros, sino que también se incluyen otras áreas en que generalmente la legislación aplicable no es completamente pertinente a la protección de la biodiversidad o simplemente no la considera, por lo que también resulta positiva su inclusión en esta norma. Por lo tanto, se trata de un proyecto importante y que debe ser aprobado por la mayoría de los miembros de la Cámara.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, el hecho de sancionar a quienes dañen la propiedad pública en parques nacionales, playas, ríos y lagos hace que este proyecto de ley calce como anillo al dedo a la Región de Los Lagos, que me honro en representar. Recuerdo inmediatamente los lagos Puyehue, Rupanco, Llanquihue y Todos los Santos, así como los ríos Bueno, Rahue, Damas, Negro, Maullín y Petrohué.La iniciativa apunta a la protección y va en la dirección correcta, porque la presencia del plástico a nivel nacional e internacional está provocando un daño importante al medio ambiente.Por lo tanto, proteger las riberas de los ríos, los parques nacionales, los lagos de Chile y las playas, en general, va en la dirección correcta.Visionaros fueron en aquella época el senador Juan Antonio Coloma, y los entonces senadores Antonio Horvath -que en paz descanse-, Carlos Larraín, Jovino Novoa y Baldo Prokurica, quienes presentaron esta moción parlamentaria el 2 de marzo de 2012, la que fue calificada con urgencia simple y que, luego de seis años de trámite en el Congreso, aunque esta materia es tan relevante, hoy se examina con la urgencia necesaria.Nadie puede negar que un medio ambiente limpio y libre de contaminación es fundamental para la vida de las personas en cualquier parte del mundo. No por nada nuestra propia Constitución lo garantiza como un derecho.Sin embargo, la basura en los espacios públicos aún constituye un problema que no solo requiere de la acción continua y permanente del Estado, sino también de la comunidad en su conjunto, más aún considerando que las mismas personas son las que reconocen que existe una problemática en este aspecto. Así lo demuestra la Encuesta Nacional de Medio Ambiente 2018, que arrojó como resultado que la basura es la segunda preocupación de los ciudadanos en el ámbito ecológico. No obstante, dicha preocupación ciudadana resulta un tanto paradójica, ya que la reacción natural del ser humano ante una inquietud de cualquier tipo es buscar una solución para superar las dificultades que se presentan cada día. A pesar de esto, vemos que la suciedad en las playas, ríos, lagos y parques sigue siendo una realidad que perdura en el tiempo y que no puede ser desconocida por nadie. La paradoja, en este sentido, alude a que, por una parte, podemos identificar una preocupación por los desechos existentes en los lugares mencionados anteriormente, pero, por otra parte, vemos que, en términos generales, no existe una actitud proactiva de las personas para contribuir con la limpieza del medio ambiente.De acuerdo a una investigación científica liderada por la Universidad Católica del Norte, el plástico es el tipo de residuo arrojado con mayor frecuencia en las riberas de los ríos, que es depositado de manera intencional por los habitantes, visitantes y/o vertimientos ilegales de basura. Esta situación es, a lo menos, alarmante, sobre todo si consideramos que los ríos son una fuente primordial de agua para las personas. Por lo tanto, su limpieza no solo resulta fundamental para el correcto funcionamiento del ecosistema, sino también para todos los habitantes de nuestro país.En las playas se observa una realidad similar, ya que, de acuerdo al mismo estudio mencionado anteriormente, el plástico es uno de los principales residuos arrojados por las personas, además de las colillas de cigarrillos.En definitiva, la basura es un problema que requiere de la colaboración de toda la sociedad para mantener un medio ambiente limpio. Lo ideal, en este sentido, es que exista una conciencia ciudadana que contribuya a tal efecto. Sin embargo, dicha conciencia constituye un desafío que implica internalizar en las personas el hábito de no arrojar basura en los espacios de uso público, entendiendo que la limpieza del entorno natural resulta fundamental no solo para el ecosistema, sino también para sus propias vidas.Lo cierto es que lograr este objetivo a cabalidad requiere tiempo y campañas educativas que promuevan la limpieza de playas, ríos, lagos y parques. Mientras logramos este objetivo, parece lógico aplicar sanciones pecuniarias que desincentiven la práctica de arrojar basura, objetivo que, precisamente, se persigue con la multa que propone el proyecto de ley en discusión.  Es una alternativa razonable en el corto plazo, pero que debe complementarse con medidas que promuevan una conciencia ciudadana y un sentido de responsabilidad compartida que logren trascender en este aspecto.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar en su cumpleaños a la diputada señora Catalina del Real.En segundo lugar, como hay una gran cantidad de estudiantes en las tribunas, resulta una buena oportunidad para debatir este proyecto, el que parece simple, pero que tiene una importancia enorme, tanto desde el punto de vista de la educación cívica como también desde el punto de vista del cuidado del medio ambiente.Como se dijo acá, existen estudios llevados adelante por la Universidad Católica del Norte, como el Muestreo Nacional de Basura en Playas de Chile, que han demostrado que gran parte de la basura que se encuentra en las riberas de los ríos y playas son fundamentalmente plásticos, colillas de cigarros y basura de otra naturaleza que la gente deja abandonada. Lo mismo hemos visto en los parques nacionales.La encuesta a la que hago mención, a la que también aludió el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, señala claramente que hay actos de incivilidad que han sido registrados. No obstante, la gente que ha sido encuestada tiene la disposición y entiende que este es un problema relevante y que resulta importante sancionar la actitud de arrojar basura en las riberas de ríos y playas. Se trata de realidades que hemos visto en las regiones turísticas de nuestro país, así como en la Región de La Araucanía, como se señaló.La Región de La Araucanía tiene lagos importantes, como el Calafquén y el Villarrica. ¿Qué encontramos en esos importantes lagos de la región, en los bordes costeros y en las playas en período de vacaciones? Gran cantidad de basura, compuesta fundamentalmente por plásticos, colillas de cigarro, etcétera, que, además de la incomodidad que producen en veraneantes y personas que quieren ocupar esos bienes nacionales de uso público, generan una contaminación ambiental importante. Gran parte de la contaminación de mares y océanos -lo hemos constatado a través de información científica y de prensa- tiene que ver con el plástico y de la basura provenientes de la acción humana.Por lo tanto, como dije al inicio de mi intervención, la iniciativa parece un proyecto simple, pero es relevante desde el punto de vista de la cultura cívica que es necesario exhibir en nuestros parques y espacios públicos, pero también desde el punto de vista medioambiental.Los artículos 313 y 314, contenidos en el capítulo XXXV, sobre Playas Balnearias, del Reglamento General de Orden, Seguridad y Disciplina en las Naves y Litoral de la República, prohíbe ingresar vehículos y bañar animales en las playas, así como arrojar basura, pero no establecen una sanción específica -ello se hace en esta ocasión- relacionada con lanzar basura en esos lugares de uso público.Me parece que este proyecto apunta en el sentido correcto. Hoy se habla de manera grandilocuente al hacer referencia al medio ambiente y a los grandes elementos que están dañando nuestros océanos y lagos, pero, en realidad, el elemento importante y central tiene que ver con la acción humana y, más importante aún, con la disposición de la basura.Repito, me parece que este es un muy buen proyecto que apunta en el sentido correcto, razón por la cual lo vamos a apoyar. Además, establece un elemento importante, cual es dar inicio a la educación en esta materia, aspecto central para que estas acciones incivilizadas y de poco cuidado que han llevado a cabo las personas, los ciudadanos, sobre nuestras riquezas naturales sean sancionadas y se tipifiquen en la ley.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Se encuentran inscritos tres parlamentarios. Propongo otorgar cinco minutos a cada uno, a fin de concluir el debate del proyecto y votarlo hoy.¿Habría acuerdo de la Sala para ello?Acordado.Tiene la palabra el diputado Félix González.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señor Presidente, me alegra mucho que esté en discusión este proyecto de ley.Se ha avanzado muchísimo en conciencia ambiental y hay muchísima gente que no bota basura, que protege las playas, los parques nacionales, los lagos y las lagunas. Por ejemplo, podríamos decir que en una playa, de cada diez personas, nueve no botan basura, pero hay una que sí lo hace, y esa es la que mantiene sucia la playa.Para las primeras nueve personas ha funcionado la educación, la conciencia, el cariño por la tierra, el sentido común; sin embargo, el 10 por ciento restante que ensucia solo aprende con multas, y por eso estoy de acuerdo con este proyecto.Desde hace mucho tiempo hacía falta esta sanción. En el número 6° del artículo 494 del Código Penal se sanciona a quien “corriere carruajes o caballerías con peligro de las personas,…”. O sea, se sanciona por andar en carruajes, pero no por arrojar basura en las playas.Ensuciar los cuerpos de agua no afecta simplemente la estética de los lugares, sino también la salud de los animales y de las plantas; y dentro de esos animales estamos nosotros. Por ejemplo, vemos alarmados que hay presencia de microplásticos en los mariscos, en las plantas y en muchos de los alimentos que ingerimos. También hemos visto aves muertas por haber tragado plástico, así como ballenas y tortugas marinas.Por eso me alegro de que por fin, aunque un poco atrasado, junto con correr carruajes, también se sancione arrojar basura.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, este es un problema cultural más que sancionatorio.Si uno va a cualquier playa de un país desarrollado, que tiene una cultura mucho más avanzada que la chilena, no va a encontrar basura, sino una playa completamente limpia; a la gente no se le pasa por la mente botar basura ni palos de helado en las playas.En Chile no solo botan los palos de helado, sino que además los entierran en la arena, para que no se vean y, de esa manera, tratar de esconder la falta que se ha cometido.Eso no solo ocurre en Chile, sino en todos los países subdesarrollados, en que la cultura es más nueva, y no antigua, como la tienen principalmente países europeos u otros del orbe.Ahora, no sé si podremos cambiar nuestra cultura a través de las multas. Tengo serias dudas de que a través de una multa se logre cambiar la mentalidad a una persona, diciéndole lo que puede o no hacer, porque hasta el momento eso no ha resultado. Hay muchas multas establecidas para quienes botan distintos desechos en las calles, pero la gente los bota igual.¿De dónde vamos a sacar tantos inspectores para fiscalizar en las playas a quienes botan basura? ¿Quiénes van a pagar esos fiscalizadores? Primero, deberíamos preguntarnos si los van a pagar los municipios. Permanentemente, se está dando facultades a los municipios; sin embargo, no les entregamos ni un peso extra para cumplir esas labores.Este es un proyecto que debemos votar a favor, porque puede servir. Sin embargo, siento que en la práctica no va a servir de nada y será letra muerta.No creo que avancemos en lo más mínimo con este proyecto mientras en Chile no exista un verdadero cambio cultural y la gente se dé cuenta de que la basura no hay que botarla al suelo, pero eso será muy difícil que ocurra en el corto plazo.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
