MODIFICACIONES AL DECRETO LEY Nº 1.263, DE 1975, ORGÁNICO DE ADMINISTRACIÓN FINANCIERA DEL ESTADO. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.263, de 1975, orgánico de administración financiera del Estado, y establece otras normas sobre administración presupuestaria y de personal.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3239-05, sesión 77ª, en 14 de mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, paso a informar, en representación de la Comisión de Hacienda, sobre el proyecto que introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.263, de 1975, orgánico de administración financiera del Estado, y establece otras normas sobre administración presupuestaria y de personal.	La principal finalidad perseguida por esta iniciativa, respecto de la cual ha habido un amplio acuerdo de todos los sectores representados en esta honorable Cámara, consiste en incorporar, en el texto del citado decreto ley, disposiciones que durante varios años han formado parte del articulado de la ley de Presupuestos y complementar la legislación financiera estatal con otras disposiciones que tienen el mismo origen, pero cuyas materias no guardan relación directa con su naturaleza y contenido.	El proyecto respeta el compromiso suscrito entre el Gobierno y los parlamentarios integrantes de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el 19 de noviembre de 2002, por el cual el Presidente de la República debía enviar al Congreso Nacional una iniciativa sobre esta materia. Este compromiso fue posteriormente incorporado en las Agendas para la Modernización del Estado y en la de Transparencia y Promoción del Crecimiento, suscritas por el Ejecutivo y todos los partidos políticos con representación parlamentaria, tanto de Gobierno como de Oposición, el 29 de enero del año en curso. Ese acuerdo, además, incluyó esta iniciativa entre las de mayor prioridad, aspirándose a que fuera aprobada por el Congreso Nacional antes del 21 del presente mes.	En primer término, me referiré a los grandes objetivos de esta iniciativa, para luego explicar los alcances de su articulado.	En primer lugar, recoge, en una norma permanente, disposiciones contenidas año a año en la ley de Presupuestos. Esta normativa se ha ampliado progresivamente en los últimos trece años, como consecuencia de acuerdos políticos y de la búsqueda de soluciones a temas de gestión financiera para los cuales la legislación permanente resultaba insuficiente. 	El articulado de la ley de Presupuestos vigente incorpora disposiciones sobre endeudamiento público, limitación global de gasto, flexibilidad presupuestaria, inversiones públicas, recepción de donaciones, adquisición de vehículos, dotaciones de personal, contratación a honorarios, distribución del producto de las ventas de inmuebles fiscales, gastos en publicidad y difusión, transferencias a organismos no gubernamentales, estadísticas fiscales, evaluación de programas públicos, e informes de gestión, las cuales han sido de gran utilidad para fortalecer la disciplina fiscal y elevar la transparencia en la gestión financiera del Estado. No obstante, la anualidad de la legislación en que se contienen limita su eficacia y genera incertidumbre respecto de su permanencia en el tiempo. En momentos en que el país busca fortalecer su institucionalidad pública con el objeto de hacer frente a los desafíos de la modernización del Estado, resulta oportuno superar estas limitaciones dando a esas disposiciones, ya aprobadas, una vigencia permanente. 	El segundo gran objetivo del proyecto es fortalecer el control de gestión y transparencia fiscal. La iniciativa se anticipa a los nuevos requerimientos de la reforma del Estado sobre administración financiera, particularmente en lo que dice relación con este objetivo. En estas materias, el Gobierno ha desarrollado nuevos sistemas e instrumentos, que, pese a apoyarse en disposiciones de la ley de Presupuestos, aún descansan mayoritariamente en procesos administrativos. Destacan, entre estos, indicadores de gestión, evaluaciones de programas, programas de mejoramiento de gestión y balances de gestión integral. 	Por otra parte, quiero recordar a los honorables colegas que desde el 2001 viene desarrollándose, con el apoyo del Banco Mundial, el Sistema Integrado de Gestión Financiera del Estado, Sigfe, que corresponde a un proyecto conjunto entre la Contraloría General de la República y la Dirección de Presupuestos, orientado a generar un sistema capaz de integrar, a través de medios electrónicos, el conjunto de transacciones y operaciones asociadas a la gestión financiera en las instituciones que integran el gobierno central. Este proyecto de ley contiene disposiciones para integrar estos sistemas a la legislación sobre administración financiera del Estado, dándole carácter permanente y obligatorio para todas las instituciones incluidas en la Ley de Presupuestos.	Al responder a los dos objetivos planteados, el presente proyecto constituye la reforma más extensa del decreto ley N° 1.263, orgánico de Administración Financiera del Estado, desde su dictación, en 1975.	Esta iniciativa, sumada a lo dispuesto en la ley N° 19.862, sobre registro de las personas jurídicas receptoras de fondos públicos; en la ley N° 19.863, que, en su Título II, regula los gastos reservados, y en la ley recientemente aprobada que da carácter permanente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, contribuye a adecuar la legislación sobre estas materias a los requerimientos de eficacia, eficiencia y transparencia en el manejo de fondos públicos.	El contenido del proyecto, que se estructura en ocho artículos permanentes y dos transitorios, es el que señalaré a continuación, comenzando por el artículo 1º, que, con una indicación introducida por el Ejecutivo, cuenta con seis numerales consignados en el informe que los honorables colegas deben tener en sus respectivos escritorios, por lo que plantearé el tema en forma general.	En resumen, el numeral 1) del artículo 1º del proyecto incorpora al artículo 9º del decreto ley Nº 1.263, de 1975, que dice relación con la obligación de explicitar en los presupuestos las dotaciones máximas relativas al personal, la modificación de que éstas deben incluir al personal de planta, a contrata, contratado a honorarios asimilado a grado y a jornal; es decir, se trata de una modificación muy importante.	En el numeral 2) del artículo 1º del proyecto de ley, con el objeto de avanzar en el perfeccionamiento de los sistemas de información, se propone incorporar un nuevo inciso al artículo 15 del decreto ley Nº 1.263. Se precisa que la Dirección de Presupuestos, en cumplimiento de las funciones de regulación y supervisión de la ejecución del gasto público que le asigna dicho artículo, deberá establecer un sistema de información administrativa y financiera para las entidades del sector público afectas a esta normativa.	La disposición propuesta es esencial para asegurar la plena implantación del Sistema Integrado de Gestión Financiera del Estado, que, desde el 2001, vienen desarrollando conjuntamente la Contraloría General de la República y la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, con el apoyo del Banco Mundial.	Con la aprobación de esta norma, la Dirección de Presupuestos podrá hacer obligatoria la incorporación de todos los servicios públicos al Sistema en el año 2005.	El numeral 3) del artículo 1º del proyecto, en lo relativo a los pagos diferidos que regla el artículo 19 bis del decreto ley Nº 1.263, restablece la plena vigencia del principio de que el pago de estudios y de obras de inversión debe estar ligado a los avances efectivos de éstos. Con ello se termina, a contar del próximo año, con la facultad del ministro de Hacienda de autorizar sistemas de pagos diferidos, los que han sido permitidos de manera excepcional durante los últimos años. Así, en la norma permanente que se propone en el numeral 3) del artículo 1º, dicha forma de pago queda vedada, en atención a que distorsiona la asignación anual de recursos en la medida en que no refleja la actividad del período.	Por el numeral 4) del artículo 1º se introducen modificaciones al artículo 26 del decreto ley Nº 1.263, relativo a las adecuaciones del presupuesto. Éstas incorporan como materias en que se requiere autorización legal para modificarlo, adicionalmente a las existentes, las comprendidas en el artículo 4º de la ley de Presupuestos, las cuales están referidas, en primer lugar, a los traspasos a partidas de la ley de Presupuestos de aquellos recursos que previamente hayan sido traspasados desde ellas al Tesoro Público; a los aportes a empresas del Estado, sean públicas o sociedades anónimas, no incluidas en dicha ley, y a la concesión de aporte fiscal a las municipalidades. Estas modificaciones deben adquirir el carácter de permanentes, atendida su naturaleza de general aplicación.	En relación con la limitación global de gastos corrientes y de capital que se ha venido incluyendo cada año en el artículo 4º de la ley de Presupuestos, el proyecto la incorpora de manera permanente, como un elemento definido en dicha ley. Con esta disposición se establece de modo permanente el principio de que las normas de flexibilidad presupuestaria deben estar sometidas a las limitaciones globales de gasto que se establezcan en la ley de Presupuestos. Queda para el articulado de esta última especificar a qué conceptos incluidos en las mismas se aplicará dicha limitación global, con las excepciones que correspondan.	Todas estas situaciones limitarán las normas de flexibilidad presupuestaria contenidas en el artículo 26, inciso primero, del decreto ley Nº 1.263.	Esta modificación se encuentra en el numeral 4) del artículo 1º, contenido en el informe que los honorables diputados tienen en su escritorio.	En virtud de una indicación presentada por el Ejecutivo, ha cambiado el orden de los numerales del artículo 1º, pasando su actual 5) a ser 6).	La indicación señalada modifica el artículo 29 del decreto ley Nº 1.263, de 1975, suprimiendo la mención que dicho precepto hace a “otras instituciones o empresas del sector público”, en relación con el traspaso a rentas generales de la nación o a las entidades citadas, de las utilidades netas que arrojen los balances patrimoniales de las instituciones o empresas del Estado.	En realidad, nunca se ha empleado esta norma para traspasar las utilidades mencionadas a dichas instituciones o empresas del sector público, por lo que procede perfeccionar la disposición señalada en el sentido expresado. 	Esto fue ampliamente explicitado por el director de Presupuestos, don Mario Marcel, quien hizo el seguimiento completo en la Comisión de Hacienda de la honorable Cámara.	Esta norma -reitero- se intercaló en el artículo 1º del proyecto como numeral 5), pasando el actual 5) a ser 6).	Por el numeral 6), el proyecto incorpora dos incisos al artículo 52 del decreto ley Nº 1.263, que consigna las funciones de verificación y cumplimiento de los fines y metas de los servicios públicos por parte del Ejecutivo. Agrega a su respecto las normas sobre evaluación de programas y balances de gestión, contenidas en los artículos 19 y 20 de la ley de Presupuestos vigente, con las adecuaciones del caso.	De ese modo, se institucionalizará un sistema de control de gestión ligado al Presupuesto, el que, con seis años de aplicación en Chile, es actualmente el más desarrollado de América Latina.	En lo que respecta al contenido y oportunidad de los informes que sobre esta materia se enviarán al Congreso Nacional, según lo disponen los artículos 19 y 20 antes citados, ellos serán incorporados en los decretos o instrucciones correspondientes. Se mantienen, en todo caso, los compromisos asumidos al respecto. Esta modificación se encuentra contenida actualmente -como se dijo- en el numeral 6) del artículo 1º.	En cuanto a materias que no ingresan al articulado del decreto ley Nº 1.263, de 1975, por ser de naturaleza diversa de la propia de dicho cuerpo legal, se propone derogar el artículo 11 de la ley Nº 18.768, según el cual las recuperaciones que obtengan los órganos y servicios públicos por devoluciones correspondientes a subsidios por incapacidad laboral, conforme a la legislación especial que lo rige, deben integrarse a rentas generales de la nación.	El artículo 14 de la ley de Presupuestos modificó tal obligación de integro para el año 2003, al otorgarles a tales reembolsos el carácter de ingresos propios de las entidades respectivas.	Mediante el artículo 2º del proyecto se deroga definitivamente dicha obligación de integro. Los recursos pertinentes adquieren, con mayor razón en la ley de Presupuestos y en forma permanente, el carácter de propios de los órganos y servicios públicos. Así se fortalecen los incentivos de las instituciones públicas para obtener estos reembolsos. 	El artículo 3º incluye las limitaciones a los gastos en publicidad, los que están actualmente fijados en el artículo 16 de la ley de Presupuestos para asegurar que los recursos destinados a ese objeto se destinen a los fines propios de las instituciones estatales.	Estas disposiciones han sido complementadas mediante normas que precisan que los gastos en publicidad, en los casos de programas, acciones y proyectos de ley que el Ejecutivo decida propiciar, sólo pueden comprender sus contenidos. Se precisa, en el caso de iniciativas de ley, que éstas deben señalar su sujeción a la aprobación legislativa correspondiente.	El artículo 4º que se propone reproduce, en lo sustantivo, el artículo 8º de la ley de Presupuestos vigente, que regula la facultad de los órganos y servicios públicos incluidos en dicha ley para aceptar y recibir donaciones en la forma y condiciones que se establecen, pasando a constituir en forma permanente la norma regulatoria sobre la materia.	En cuanto a la contratación de personas naturales a honorarios, cabe recordar que durante la tramitación de la actual ley de Presupuestos del sector público para el 2003, se concordó una normativa al respecto, que se incorporó como inciso segundo y siguientes al artículo 13 de dicha ley.	El artículo 5º que se propone persigue dar a tal normativa una asistencia independiente de la instancia presupuestaria en iguales términos a los consensuados en la oportunidad antes señalada. Incorpora plenamente el procedimiento de visación ministerial de las contrataciones de personas naturales a honorarios, la certificación de su financiamiento, la declaración de existencia de otra prestación de servicio en cualquier calidad en repartición pública distinta, la regulación de eventuales conflictos de intereses y las inhabilidades e incompatibilidades que les son aplicables, y los demás preceptos complementarios, incluidos actualmente en el antes citado artículo 13 de la ley de Presupuestos vigente.	El artículo 6º introduce una modificación a la ley orgánica de la Dirección de Presupuestos, cuyo objetivo es dar reconocimiento legal a la práctica en la tramitación presupuestaria que viene constituyendo el informe sobre finanzas públicas que remite y expone el director de Presupuestos ante la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional. De esta manera, se persigue perfeccionar y allegar mayores antecedentes a la discusión del proyecto de ley de Presupuestos en el seno de la referida Comisión.	Por el artículo 7º se crea un cargo en la planta de la Dirección de Presupuestos, en atención a que dicha repartición ha visto incorporadas a su accionar nuevas actividades en el campo del perfeccionamiento de sus funciones de supervisión de la ejecución presupuestaria y de la provisión de estudios, y evaluaciones de programas e información.	Para una mejor definición y desarrollo de la gestión interna, ha sido necesario crear un cargo adicional de jefatura en su estructura de personal.	El artículo 8º faculta al Presidente de la República para fusionar las plantas del personal de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, actualmente divididas entre la planta de Presupuestos y la de Racionalización y Función Pública, lo que complica la carrera funcionaria al interior del Servicio. Los requerimientos actuales y futuros de la institución hacen necesario terminar con esta división artificial.	Por esa razón, el Ejecutivo ha solicitado al honorable Congreso Nacional el otorgamiento de facultades delegadas para proceder a fusionar las plantas de personal y adecuar, en consecuencia, la organización de la Dirección de Presupuestos.	Las facultades que se solicitan son las estrictamente necesarias para lograr este objetivo, lo que, de acuerdo con la normativa propuesta, no podrá implicar un aumento de grado o de remuneraciones, ni pérdidas de ningún derecho ni mayor gasto para el servicio, con la sola excepción del cargo que se crea en virtud, tal como lo expresé, del artículo 7º.	En cuanto a los artículos transitorios, el 1º determina una vigencia especial, a partir del 1º de enero de 2004, para los artículos permanentes de este proyecto que contienen materias actualmente reguladas en la ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2003.	El artículo 2º transitorio propone modificaciones a la ley de Presupuestos vigente, a fin de salvar omisiones involuntarias en que se incurrió al tramitarla. Para tal efecto, se incorpora a las glosas de los presupuestos a que se refieren, normas que les eran propias en las leyes de años anteriores, las que, al no estar incluidas en la presente ley, causan dificultades en la continuidad de la política de personal de los servicios respectivos, y, por ende, en la gestión de los mismos.	Como diputado informante, considero una obligación expresar que durante el debate del presente proyecto de ley en la Comisión de Hacienda, presidida por el diputado señor Enrique Jaramillo, se produjo una gran convergencia de opiniones.	Esto es explicable, por cuanto se trata de una iniciativa de alto carácter técnico que introduce innovaciones necesarias y de mucha conveniencia al decreto ley Nº 1.263, de 1975. Como sus normas son de carácter permanente, facilitarán en el futuro la tramitación de los proyectos de ley de Presupuestos del sector público en los años sucesivos.	La Comisión de Hacienda aprobó prácticamente por unanimidad los grandes objetivos perseguidos por la iniciativa, que contribuirán a la eficacia, eficiencia y transparencia de la gestión de la Administración del Estado.	Por lo anterior, solicito a la Sala, en nombre de la Comisión, darle su aprobación, tanto en general como en particular.	He dicho.
	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, sólo para anunciar el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente a esta iniciativa, que consideramos importante desde el punto de vista de una adecuada gestión presupuestaria.	Además, cabe destacar que muchas de las indicaciones que hoy se están convirtiendo en proyectos de ley fueron reiteradamente presentadas por la Oposición en los últimos años, y algunas, como las restricciones a la publicidad, de manera enfática en los últimos meses. Recordemos lo que pasó con el Plan Auge.	Nos parece que estamos frente a un buen proyecto, tanto desde el punto de vista de la ejecución presupuestaria como de la transparencia y justicia respecto de lo que puede o no puede hacer el Ejecutivo.	Lamentamos que algunas de las indicaciones presentadas por la Oposición no hayan sido aceptadas, pero aún así la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente esta iniciativa.	He dicho.
	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, también para anunciar nuestro voto favorable a este buen proyecto, que avanza notoriamente en el establecimiento de un orden jurídico permanente respecto de la ejecución de la ley de Presupuestos.	Este proyecto está estrechamente unido a otro aprobado ya por la Cámara, que crea la Comisión Mixta Permanente de Presupuestos, lo que permitirá seguir permanentemente la ejecución presupuestaria con un buen soporte técnico.	El proyecto contiene tres tipos de materias, entre ellas, un conjunto de cuestiones que se controvierten permanentemente y cuyo debate nos quita mucho tiempo cuando se discute el proyecto de ley de Presupuestos; la incorporación de un texto permanente de ésta y otras materias que hemos venido planteando, y la transparencia en el uso de los recursos fiscales, respecto de lo cual se ha producido consenso.	Los gastos reservados, tema que nos confrontaba anualmente, ha quedado resuelto a través de una norma precisa, lo cual constituye un grado importante de modernización.	Lo mismo sucede con los honorarios y sobresueldos, problemas que han sido resueltos a través de una norma aprobada ya en la Cámara, que determina la asignación de funciones críticas, aun cuando estimo que en esta materia todavía se puede avanzar más respecto de la visación por parte de dos ministros, en caso de haber doble contratación.	La materia relativa a las ONG, Organizaciones no Gubernamentales, tema permanente de confrontación, está considerada en una ley en la cual se señala cómo se deben hacer los aportes.	En cuanto a las compras, mañana deberemos pronunciarnos respecto de los contratos administrativos de suministro y contratación de servicio por parte del Estado.	Los gastos de publicidad respecto de normas precisas también quedan regulados en este proyecto.	Nos falta regular las licitaciones públicas. Al respecto, durante la tramitación de este proyecto el ministro anunció que se presentaría una norma sobre el particular.	Esos avances nos permitirán establecer estas normas en leyes permanentes y específicas, sobre las cuales nos pronunciaremos hoy, lo cual nos quitará la urgencia y el desagrado de una discusión que debemos llevar a cabo año a año.	En definitiva, el proyecto de ley de Presupuestos contendrá materias contingentes y precisas respecto del presupuesto anual y sobre su ejecución.	Tal como señalé en la mañana, quiero insistir en que el proyecto es positivo, pues se inserta dentro del conjunto de iniciativas que ha sido posible elaborar gracias al momento político que vivimos. Además, constituye una nueva oportunidad para avanzar hacia la construcción de un Estado moderno, de una República que haga las cosas de buena manera para solucionar los problemas de todos.	En consecuencia, nuestros votos serán favorables al proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, tal como han señalado los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, considero de suma importancia el proyecto en debate sobre todo porque busca transparentar la gestión pública.	No obstante, hablar de transparencia y definir normas y disposiciones sobre transparencia en el siglo XXI -era del desarrollo tecnológico y de la sociedad del conocimiento- no tiene mucho sentido si no contamos con un conjunto de elementos informáticos y de herramientas tecnológicas para hacer posible que la transparencia se transforme en participación ciudadana. En ese sentido, todo lo que hoy acordamos establecer sobre financiamiento de la política y de distintas actividades no tiene mucho sentido si nuestros ciudadanos y ciudadanas no conocen esas materias. Sin embargo, las modernas tecnologías permiten acceder a esa información.	Por eso, quiero poner énfasis sobre el Sistema Integrado de Gestión Financiera del Estado, Sigfe, que establece el proyecto, el cual consiste en un software que ha permitido a la Dirección de Presupuestos integrar un sistema de ejecución presupuestaria instantáneo, lo cual constituye un elemento muy revolucionario para la definición de modelos de registro contable de gasto presupuestario. El Sigfe ha integrado hoy a alrededor de 40 instituciones públicas. Es posible que una Cámara como la nuestra, que debe cumplir con un rol de fiscalización pública, también pueda acceder a esa información.	El diputado señor Cardemil se refirió a la Comisión Mixta Permanente de Presupuestos que se ha constituido. Sin embargo, si esa comisión no cuenta con herramientas tecnológicas no podrá acceder a este importante avance que ha logrado el Gobierno en materia de modernización.	El año pasado, período en que me correspondió presidir la Corporación, dejé firmado tres convenios con el Gobierno. El proyecto de modernización abarca sólo al Estado; se moderniza sólo el Gobierno. La Cámara de Diputados y el Senado -el Poder Legislativo-, así como el Poder Judicial, no están en esa línea de modernización. El país no podrá lograr un avance en la lucha contra la corrupción si sólo se moderniza y transparenta un sector del Estado, el sector público. Hoy se requiere que haya modernización y transparencia como país, a través de un sistema integrado de ética y de probidad, es decir, un sistema integrado de transparencia.	Por eso, es importante considerar que la Comisión Mixta Permanente de Presupuestos no tendrá posibilidades de hacer el seguimiento del presupuesto si aquí no implementamos el Sigfe.	Creo que es importante que la Mesa actual "eche a andar" el convenio que firmamos con la Dipres, el cual es absolutamente gratuito y establece que el Gobierno entrega asesoría, capacitación e instrumentos de adecuación de las plataformas informáticas, si es necesario, para contar con el programa Sigfe en la Cámara. Ello permitirá, por ejemplo, que la Comisión Mixta Permanente de Presupuestos haga un seguimiento no solamente cada tres meses, sino que cotidiano de la ejecución presupuestaria de cuarenta instituciones. 	Hay varios servicios de salud que se han incorporado al sistema, de manera que podríamos, si lo tuviésemos funcionando, saber cómo se gastan sus presupuestos. Es importante que nos modernicemos también como Cámara de Diputados.	El convenio suscrito permite instalar un servidor en nuestra plataforma informática absolutamente resguardado y autónomo de cualquier intento de "pinchar" nuestra información, con lo cual podremos, como Cámara revisora y fiscalizadora, de acuerdo con las disposiciones constitucionales, acceder hoy a la información del gasto presupuestario de cuarenta instituciones.	Hoy tenemos instalado un sistema en línea -lo que también es un avance para la Comisión de Hacienda y la Mesa de la Cámara, supongo-, que permite fiscalizar el gasto grueso del presupuesto de los tres primeros meses.	Sin embargo, con el Sigfe los colegas tendrán información rica y fresca.	También producto del avance tecnológico, Mideplan ha puesto en línea con nosotros el Banco Integrado de Proyectos, BIP, de manera que también podemos acceder a información en forma instantánea de la ejecución de los proyectos de inversión sectorial a través de los Fndr en todo el país.	Creo que el Poder Legislativo debe modernizarse. Hay tecnología; hemos suscrito convenios con el Ejecutivo; este sistema se constituirá en un instrumento de trabajo muy importante para fiscalizar.	He dicho.
	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, en representación de la Democracia Cristiana, me sumo al reconocimiento que han hecho las distintas bancadas, en el sentido de que el proyecto constituye un avance en el proceso de control del presupuesto de la nación. Avanzamos también en otras áreas, pero este aspecto se nos estaba quedando atrás.	En las distintas subcomisiones en que se discutió el presupuesto el año pasado se presentó una serie de recomendaciones. Agradecemos al Ministerio de Hacienda que las haya recogido, porque ellas nos permitirán no perder tiempo en situaciones coyunturales que, en la lógica, son permanentes. Se incorporarán en el presupuesto y en el largo plazo se podrá discutir en aquella instancia sobre la eficacia y eficiencia del uso de los recursos. Esto representa un gran avance, pero todavía queda mucho por hacer. Ojalá el próximo año nos encontremos aprobando una modernización adicional en el presupuesto del país, a fin de adecuarnos, por ejemplo, a la Ocde, aplicada en los presupuestos de los países más desarrollados y pasar, de una vez por todas, del sistema de cajas. 	Estos presupuestos operan en base a ingresos y desembolsos. Pero eso no tiene mucho que ver con la realidad y tal como lo miden las empresas. Y el presupuesto de esta gran empresa, que se llama Chile, debe hacerse en base al período, al devengo, tanto ingresado, tanto gastado; cuál es el resultado que me queda, y usted puede hacer la evaluación. Se puede notar la utilidad financiera en el caso de las empresas y la utilidad social, comunitaria o ciudadana en el caso de los presupuestos de la nación. Creo que ahí hay un paso pendiente. 	La ex presidenta de la Cámara, diputada señora Adriana Muñoz, decía que el Congreso se está modernizando. Entonces soñemos un poco ¿Por qué no poder tener presupuestos regionales a futuro? 	Estamos hablando de descentralización, de regionalización. Estamos hablando de palabras mayores. Escuchando estas opiniones, se encuentra presente en la Sala la Subsecretaria de Hacienda. Entonces, deberíamos avanzar en los próximos años en este mismo modernismo que aplicamos al presupuesto total de la nación y tener claridad en los presupuestos de cada región; saber los fondos que tiene la intendencia y el Core, integrados en esta misma línea que, desde un computador y con una tecnología moderna, podamos acceder no sólo los parlamentarios, no sólo los representantes del Ejecutivo: seremis, jefes de servicio, sino que cualquier ciudadano, lo mismo a nivel nacional que regional.	Nos quedan tareas pendientes; seguiremos trabajando en la Comisión Mixta Permanente de Presupuestos, porque aquí hay un trabajo conjunto con el Ministerio de Hacienda, que ha sido positivo, y ojalá que no perdamos este impulso inicial. 	Hay recursos internacionales para financiar este tipo de modernizaciones; por lo tanto, no nos conformemos con lo que se propone hoy, aunque ello constituya un gran avance que la Democracia Cristiana va a respaldar por unanimidad.	Es evidente que falta mucho camino que recorrer. Espero que en los próximos años, ojalá bajo la presidencia de su Señoría, aprobemos un nuevo proyecto como éste, que dé un paso más en el camino de la transparencia, claridad y regionalización de las platas de Chile.	He dicho.
	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda felicito al diputado informante, don José Miguel Ortiz. Todos sabemos que en los últimos días hemos estado sumamente acelerados debido al exceso de proyectos en trámite. Afortunadamente, hemos podido contar con el ofrecimiento del diputado señor Ortiz para relatar un proyecto complejo, que no refleja otra cosa que la llegada de la modernidad.	Felizmente, creo que en esta oportunidad no habrá opiniones negativas.	El Gobierno se comprometió con el Congreso Nacional, en la Comisión Mixta de Presupuestos, el 19 de noviembre pasado, a enviar un proyecto sobre la materia, que está incorporado también en la agenda de la modernización del Estado; por eso he dicho que nos ha llegado la modernidad. También está dentro de la promoción de la transparencia, como se refleja en algunos artículos, y en la del crecimiento, todos temas suscritos por el Gobierno y los partidos políticos que tienen representación parlamentaria. Nuestra aspiración es aprobarlo antes del 21 de mayo próximo. Cumpliremos ese compromiso.	También quiero hacer una especial referencia a la ex presidenta de la Corporación, diputada señora Adriana Muñoz, quien tuvo la visión, en marzo recién pasado, de solicitar que el Sistema Integrado de Gestión Financiera del Estado, Sigfe, se incorporara al Congreso, en especial a la Cámara de Diputados.	Ella señaló en su intervención que esto no tiene costo y permitirá el seguimiento financiero del presupuesto mismo y, por qué no decirlo, el control, que se va a fortalecer con este agregado de 40 organizaciones públicas. Por ello me he permitido hacer mención a la visión de nuestra ex presidenta.	El proyecto contiene disposiciones para integrar sistemas de legislación sobre administración financiera del Estado, dándole también un carácter permanente y obligatorio a las instituciones que están incluidas en la ley de presupuestos.	Me llama la atención también algo que siempre genera discusión en el presupuesto mismo. Me refiero a los gastos en publicidad. 	El artículo 3º del proyecto limita los gastos públicos en publicidad. Estas disposiciones han sido complementadas mediante normas que precisan que los gastos en publicidad -de programas, acciones y proyectos que el Ejecutivo decida promocionar-, deberán ser acotados con estrictez a los contenidos específicos establecidos en la ley respectiva.	Llama la atención el artículo 6º, el cual introduce una modificación a la ley orgánica de la Dirección de Presupuestos, con el objetivo de dar reconocimiento legal a la práctica, en la tramitación presupuestaria, que viene constituyendo el informe sobre finanzas públicas que remite y expone el director de Presupuestos ante la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional.	De esta manera, el Ejecutivo persigue perfeccionar y allegar mayores antecedentes a la discusión del proyecto de Presupuestos en el seno de la referida Comisión.	Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido por la Democracia a esta positiva iniciativa. Agradezco al Ejecutivo y a las bancadas, en general, su buena disposición por hacerla ley antes del 21 de mayo.	He dicho.
	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, la bancada de diputados socialistas concurre a la aprobación del proyecto, por cuanto, más allá que fuera parte del acuerdo político suscrito el 30 de enero pasado, recoge aspiraciones planteadas durante varios años en el curso de la discusión del proyecto de ley de Presupuestos en ambas Cámaras. Básicamente fueron sugeridas y propuestas por diputados y senadores, en relación con un mayor control y transparencia en la ejecución del Presupuesto, en particular al ejercicio presupuestario año a año.	En el numeral 1) del artículo 1º queda nítidamente establecido el monto de los recursos que, por la vía de las dotaciones máximas de personal, los diferentes servicios pueden invertir.	El numeral 2) del artículo 1º incorpora en el artículo 15 del decreto ley Nº 1.263, una norma que tiene por objeto facultar a la Dirección de Presupuestos para establecer un sistema de información administrativa y financiera de general aplicación para los diferentes órganos y servicios públicos regidos por la ley de Bases de la Administración del Estado. Se pretende entonces un adecuado uso de los contratos y anualidades, a fin de evitar opacidades en lo que se refiere a la aplicación del presupuesto de la nación. 	En otras palabras, el conjunto de los criterios establecidos no hace sino que avanzar en materia de probidad y transparencia establecida, recogida y expresada en las discusiones anuales del proyecto de ley de Presupuestos.	En tal sentido, no nos corresponde sino que felicitarnos por el hecho de que esta legislación viene a ser realidad el protocolo de acuerdo suscrito en noviembre del año pasado por todos los parlamentarios que participaron en la discusión del proyecto de ley de Presupuestos de este año.	He dicho.
