ELIMINACIÓN DE INCOMPATIBILIDAD ENTRE CARGO DE CONCEJAL YCARGOS PROFESIONALES Y TÉCNICOS EN EDUCACIÓN MUNICIPAL(Primer trámite constitucional. Boletines Nos 10374-06, 10380-06,10459-06) [Continuación]El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley orgánica constitucional de municipalidades para eliminar la incompatibilidad entre el cargo de concejal y los cargos profesionales y técnicos en educación que existen en el ámbito municipal.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, en 21 de marzo de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, me cuento entre los autores de uno de los proyectos que fueron refundidos para dar lugar a esta iniciativa.Para explicarlo en sencillo, la idea del proyecto es hacer un acto de justicia.Cuando en su momento modificamos la ley N° 20.742, sin querer cercenamos -debo reconocer que fue sin querer- la posibilidad de que distinguidos ciudadanos fueran candidatos a concejales en nuestras comunas. Entre esos distinguidos ciudadanos están los profesores, los funcionarios de los servicios de salud municipal y de cualquier otro servicio municipalizado.Se entiende que lo que aquí se cautela -ese es el principio general de las incompatibilidades- es que los concejales tengan la debida independencia y que no haya conflictos de inte-reses a la hora de ejercer su mandato popular.Aquí, estimados colegas, quiero llamar la atención sobre la siguiente situación.Para quienes venimos de regiones, los profesores han jugado históricamente, y lo siguen haciendo, un papel trascendental en el devenir de sus comunidades. Asimismo, han sido -eso no lo debemos olvidar-, por ejemplo, en el proceso de recuperación de la democracia, actores relevantes en todos y cada uno de los rincones de nuestro país. Ahí, un maestro levantó la voz; ahí, un número importante de docentes formaron parte de nuestros partidos para defender la vuelta a la democracia. Algunos de ellos llegaron a ser alcaldes o concejales, cargos que han desempeñado de manera brillante.Lo mismo ocurre con distinguidos funcionarios de la salud, quienes se ganan el respeto, el cariño, la adhesión de la ciudadanía como consecuencia de su sentido del servicio público. Sin embargo -insisto-, nosotros les cercenamos la posibilidad de postular al cargo de concejal, incluso atentando contra la libertad de trabajo, porque si una persona de las que trata el proyecto se presenta como candidata a concejal, sale elegida y quiere ejercer dicho cargo, hoy debe renunciar a su trabajo en el sector municipal.Uno entendería tal situación si se tratara de personas que desempeñan funciones de jefatura en un municipio y que tengan la calidad de funcionarios de exclusiva confianza del alcalde, lo cual podría limitar su imparcialidad a la hora de tomar acuerdos en el concejo. Pero ello no se justifica en el caso de funcionarios que no tienen esas características, que simplemente son profesores o directivos en un establecimiento educacional, no así el jefe comunal de educación.Incluso el Tribunal Constitucional señala que el problema de una eventual falta de imparcialidad perfectamente podría resolverse -así ha ocurrido en otras instancias, en distintos organismos- mediante la inhabilitación o la abstención de dichas autoridades de votar, por ejemplo, una cuestión que les reste imparcialidad por afectarlas directamente. Es lo mismo que ocurre en la Cámara de Diputados. Nosotros deberíamos inhabilitamos de votar proyectos de ley que nos representen directo o indirecto beneficio.Entonces, ¿por qué en el caso que nos ocupa no podemos contemplar una norma que hoy se aplica en esta Corporación y en distintos órganos del Estado?Pero, ¿sabe, señor Presidente? Mi principal alegato, y la razón por la cual firmé con gusto el presente proyecto cuando me di cuenta del error que habíamos cometido en esta materia -claramente es un error- es que no podemos privar a esos distinguidos profesionales, que están repartidos en todo el largo y ancho de nuestra hermosa patria: los profesores, los funcionarios de la salud o de cualquier otro servicio municipal, de la legítima posibilidad de presentarse como candidatos a un cargo de elección popular para representar a los ciudadanos de sus respectivas comunidades. Eso no me parece No creo que sea justo, ni siquiera conveniente, más aún en un momento en que quienes están interesados en participar en la política, de buena manera, con decencia, con honestidad, apelando al sentido de servicio público que ella tiene no vienen como hordas entusiastas a plegarse a este desafío.Por eso, con la mayor humildad invito a mis colegas a revisar este tema. Hemos cometido muchos errores de pronto a la hora de legislar, y es legítimo reconocerlo. Por eso, abogo por la aprobación de esta iniciativa. Quiero contarles que este proyecto -para ello deben revisar con detenimiento el respectivo informe- fue rechazado por la Comisión de Gobierno Interior, la cual recomienda a la Sala pronunciarse en la misma forma. ¿Saben por qué ocurrió eso? Porque no había el quorum suficiente para aprobar el proyecto; no estaban todos los miembros de la comisión presentes al momento de votarlo. Por tanto, circunstancialmente, se produjo un doble empate por cinco votos a favor y cinco en contra. Por eso la comisión rechazó el proyecto. ¿Qué deberíamos hacer nosotros? No aprobar lo que propone la comisión, sino, al contrario, hacer un voto de rechazo para que la iniciativa pueda volver a la comisión y sea revisada como corresponde.Pero hay que tener cuidado al votar, porque entiendo que rechazando este proyecto podemos devolverlo a la comisión para hacer justicia con los funcionarios que no desempeñan cargos directivos, devolviéndoles la posibilidad de postular…Un señor DIPUTADO.- Al revés.El señor VENEGAS.- ¿Cómo al revés? ¡No, pues! Un señor DIPUTADO.- Hay que votar a favor de la idea de legislar.El señor VENEGAS.- ¡No, pero es que viene con un…! Revise. Señor Presidente, le pido que, llegado el minuto, la Secretaría nos ayude a dilucidar este punto, porque el proyecto que debemos votar viene de la comisión con una recomendación de rechazo. Entonces, hay que analizar detenidamente este aspecto.Según el informe que tengo en mis manos, la comisión rechazó la idea de legislar. Esto, por la falta de quorum a que me referí.Ahora, de aprobarse la recomendación de la comisión se mantiene la decisión de rechazar la idea de legislar, por lo que el presente proyecto pasará a su archivo. Si se rechaza la recomendación de la comisión técnica y se aprueba la idea de legislar, el proyecto volverá a ella para su segundo trámite reglamentario. Es lo que intento explicar. ¿Estoy en lo correcto?El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Así es.El señor VENEGAS (Presidente).- Por último, señor Presidente, le agradeceré que al momento de la votación del presente proyecto sea muy claro en explicar lo que vamos a votar, para no movernos a error.He dicho.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, daré la explicación del caso al momento de votar el proyecto en debate.Usted ha sido tremendamente claro en su planteamiento sobre la tramitación de este proyecto: Si se aprueba la idea de legislar, volverá a la comisión. Si se rechaza, se dará por finalizada su tramitación y no podrá ser presentado hasta dentro de un año.Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente, honorable Cámara, desde hace mucho rato estamos intentando establecer mecanismos que impidan y frenen los innumerables hechos de corrupción que se han venido presentando en todos los ámbitos del quehacer nacional.En efecto, el proyecto que se transformó en la ley N° 20.742, que fue ampliamente discutido y en cuya tramitación se dieron todas las instancias necesarias para que los autores de la presente iniciativa hubiesen presentado las indicaciones correspondientes, ya tuvo su momento y fue aprobado precisamente con el ánimo de perfeccionar el rol fiscalizador del concejo y fortalecer la transparencia y probidad en las municipalidades.Por esa razón se modificó el artículo 75 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, estableciendo la incompatibilidad del cargo de concejal con cualquier otro al interior de la comunidad y con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe. Tratar ahora de borrar con el codo lo que escribimos con la mano y en conciencia no tiene ningún sentido real ni obedece a la razón por la que hoy debemos legislar: apuntando siempre a adoptar los mejores mecanismos para evitar todo indicio o probabilidad, por mínima que sea, de propiciar corrupción, falta de transparencia u ocupar cargos de elección popular para fines distintos a los que nos encomienda la ley.Si lo que se busca con este proyecto es disponer de candidatos a concejales con suficiente preparación en las comunas aisladas, con pocos habitantes y con bajas oportunidades de formación educativa mínima para optar a un cargo de ese tipo, claramente este no es el camino. Por el contrario, debe buscarse por otra vía motivar, mediante iniciativas de ley u otras acciones concretas, que los partidos políticos revisen sus programas de formación, participación y acompañamiento en las zonas aisladas.Por las razones expuestas, anuncio mi rechazo a este proyecto de ley y a los textos refundidos en él. Pero también lo rechazo porque es imprescindible evitar cualquier instancia que pueda propiciar situaciones de corrupción o falta de transparencia y probidad, por mínima que esta sea.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, a solicitud del diputado Sandoval, suscribí una de las mociones que dieron origen a esta iniciativa. Lo hice porque, en la búsqueda de la pronta desmunicipalización de la educación, el proyecto establecía la posibilidad de que funcionarios y profesores de las corporaciones municipales pudieran mantener sus cargos en forma excepcional, en el entendido de que caminábamos presurosamente al término de la dependencia de esos funcionarios respecto del municipio. Sin embargo, la gradualidad con que se plantea este proceso y la incertidumbre respecto de su próxima aprobación me han hecho reflexionar y optar por no alterar el principio que nos ha guiado durante más de una década: el aseguramiento de la completa independencia de los concejales a la hora de cumplir su rol principal, que es fiscalizar la acción del alcalde.En ese marco, considero que cualquier dependencia conspira contra esa posibilidad, y es evidente que mientras el sostenedor sea el municipio, los funcionarios de la salud o de la educación municipales que ejerzan el cargo de concejal en la comuna respectiva pueden ser objeto de represalias por una votación en el concejo, o de presiones para votar de determinada manera en esa instancia o para no ejercer su rol fiscalizador.En ese contexto, aprobar esta iniciativa sería un retroceso inexcusable. Hemos avanzado en una determinada dirección durante más de una década, por lo cual considero que no podemos poner reversa y desandar el camino recorrido.El Congreso Nacional no puede legislar de manera sincopada; debe hacerlo de manera consistente. Vamos caminando hacia la separación completa y hacia la identificación de los conflictos de intereses, así que no podemos tomar el sentido inverso. Por mucho que esta medida afecte a personas determinadas, hay principios que están en juego, y el principio aquí es el de la independencia de los concejales para fiscalizar la acción del alcalde.Se ha dicho que no pueden postular. ¡Por supuesto que pueden postular! Lo que plantea la ley es la incompatibilidad del ejercicio de la función, por lo cual lo que debe hacer alguien que es elegido concejal y se encuentre en esa situación es dejar de ser funcionario de esa comuna y pedir su traslado a otro lugar.Piénselo bien, señor Presidente: ¿Cómo un concejal podría ejercer su rol fiscalizador con la libertad y la valentía que se requiere si a la vez es funcionario municipal y, por tanto, su posición y valoración en la estructura dependen del mismo alcalde?Llamo a los colegas a reflexionar sobre eso y a no retroceder respecto de lo que ha sido la línea permanente del Congreso Nacional, que es trabajar en pro de evitar los conflictos de intereses y de asegurar la autonomía e independencia de quienes ejercen cargos de representación popular.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que es fruto de la fusión de mociones presentadas por la bancada de la Democracia Cristiana y la del Partido Comunista, tiene por objeto flexibilizar la incompatibilidad establecida en la ley N° 20.742 entre el cargo de concejal y todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe.Presentamos nuestra moción con la finalidad de que en la elección municipal pasada pudieran participar profesores y trabajadores de la salud que por muchos años se han desempeñado como concejales. Nos parece que debieran poder hacerlo sin que ello sea incompatible con su trabajo.Me gustaría que este proyecto volviera a la comisión. Aquí se ha dicho que el hecho de que esos trabajadores sean concejales se ha prestado o se presta para actos de corrupción, y quisiera que eso se investigara más a fondo y se presentaran pruebas al canto. En caso contrario, podríamos estar presumiendo que ciertos actos son ilegales, cuando podrían no serlo o derechamente no existir.En efecto, se intenta evitar que se produzcan hechos que, de ser ciertas estas aprensiones, debieran haberse producido durante todo este tiempo en que profesores y trabajadores de la salud y trabajadores municipales han sido concejales, incluso en las mismas municipalidades en las cuales trabajan.Estamos de acuerdo con la indicación sustitutiva que presentó el gobierno, la que permite la compatibilidad entre el cargo de concejal y cualquier cargo profesional no directivo en educación, salud o servicios municipalizados. Por tanto, no es cierto que con ello se esté diciendo que todos podrán postular, sino que se refiere solo a quienes ocupen cargos profesionales no directivos en educación, salud o servicios municipalizados.Si alguno de esos profesionales desempeña a su vez el cargo de concejal, el alcalde deberá respetar su autonomía en el ejercicio de las funciones que le corresponden como concejal, especialmente la facultad de fiscalizar.Está claro que bajo la actual regulación es imposible que dirigentes sociales y gremiales que trabajan en instancias municipales puedan acceder a un cargo como el de concejal, con lo cual se impide la presencia en el concejo de personas con alta capacidad política y de gestión. Por lo tanto, los municipios están perdiendo los talentos y habilidades de personas con alto grado de compromiso social.En el caso de los trabajadores que dependen del municipio y que no sean dirigentes gremiales es más obvio el sinsentido de la norma vigente, pues la supuesta inhabilidad por choque de intereses no aparece por ningún lado.También quiero recordar que estamos legislando para cuatro años más, por lo cual podemos hacerlo con cierta tranquilidad, observando más a fondo cuál es el sentido de lo que se está proponiendo y contrastarlo con la realidad, para determinar, por ejemplo, si se han producido o se pueden potenciar hechos de corrupción como los que plantean aquellos que están en contra de la indicación sustitutiva.Señor Presidente, podemos extrapolar esta situación que afecta a los trabajadores municipales al caso de los dirigentes sindicales que están inhabilitados para postular y acceder a un cargo en el Congreso Nacional. Es impresentable que a los trabajadores se les impida ocupar cargos políticos, porque ello profundiza la separación entre el ejercicio de la política y el sentir de la ciudadanía.El Congreso Nacional tiene la oportunidad de avanzar en su democratización y modernización. Para ello debe tramitar y aprobar el proyecto que propone eliminar la inhabilidad que impide que destacados dirigentes sindicales y gremiales ingresen al Parlamento y aporten su experiencia a la formulación y tramitación de proyectos de ley, y asegurar de ese modo que vayan en directo beneficio de nuestro pueblo, con lo cual terminaríamos con una exclusión que se hace cada vez más patente e insostenible, y que, de algún modo, atenta contra la credibilidad y el prestigio que debe tener el honorable Congreso Nacional.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, estoy en contra del proyecto porque no se hace cargo de un tema básico. Durante mucho tiempo, particularmente en estos dos últimos años, hemos tenido una legítima presión ciudadana para establecer mecanismos y contrafuertes que impidan la relación entre el dinero y la política, y entre el poder y la política. En consecuencia, se trata evitar cualquier atisbo de riesgo de una relación espuria entre el poder y la política, y entre el dinero y la política.El concejo es esencialmente un órgano fiscalizador; el concejal se dedica, fundamentalmente -esa es parte de su tarea-, a resguardar que la gestión del jefe del servicio, esto es, el señor alcalde, cumpla con todas las rigurosidades formales y ritualidades legales. En consecuencia, es fundamental que goce de un grado de autonomía e independencia que le permita realizar adecuadamente esa tarea.Existen ciertas transgresiones en ese sentido en el tema municipal, porque el concejo es resolutivo y fiscalizador, es decir, también se hace cargo de tomar decisiones respecto de los servicios. En consecuencia, resulta paradójico que el concejo apruebe las licitaciones de los servicios y, al mismo tiempo, tenga que fiscalizarlas; eso no está bien. El concejo debiera ser un órgano normativo y fiscalizador, pero no resolutivo.A lo anterior se incorpora, además, la tensión de que los miembros del concejo, es decir, los concejales, puedan tener un vínculo de dependencia y subordinación, porque eso corresponde a un contrato de trabajo. El vínculo de dependencia y subordinación respecto de aquel que va a ser objeto de la fiscalización es, a lo menos, una transgresión básica del principio que debe ordenar el funcionamiento de las instituciones, que ha sido el motor de las distintas iniciativas que hemos tomado en el último periodo en materia de probidad y transparencia.Le encuentro absolutamente toda la razón al diputado Auth, en el sentido de que el Parlamento no puede legislar en contradicción a su lógica. Hemos hecho un esfuerzo en materia de transparencia, por lo que no podemos hacer, a propósito de esta iniciativa legal, un paro, un paréntesis o caer en una situación que transgreda lo que ha sido el mecanismo orientador de nuestra conducta en los últimos tiempos. En todas las reformas que hemos hecho en el último periodo en materia institucional está presente ese principio ordenador. No obstante, en este proyecto de ley está presente el principio ordenador, pero en un sentido explícitamente contrario. En consecuencia, es absolutamente absurdo que legislemos en una línea que es contraria a la que hemos utilizado en el último tiempo.Señor Presidente, ¿se imagina que una persona que tiene un vínculo de subordinación y dependencia respecto de su jefe lo va a poder fiscalizar libremente y con autonomía? Eso no es posible. Avanzar en esa dirección es transgredir un principio -perdóneme la expresión- casi de sentido común, que está, con todo respeto, incluso más allá de la norma legal.Por eso estoy en contra del proyecto, por lo que votaré como se hizo en la comisión, y, según entiendo, no se aprobó porque se empató en la votación.Por intermedio del señor Presidente, y con el mayor respeto que me merece mi colega Guillermo Teillier, quiero hacer un comentario, cual es que esto no tiene nada que ver con la situación de los dirigentes sindicales, que están impedidos indebidamente para postular a determinados cargos. Por eso, hemos presentado iniciativas para que los dirigentes sindicales y sociales puedan concursarlos. Ellos no tienen un problema de vínculo de subordinación con quien ejerce su jefatura. El dirigente sindical que asume un cargo parlamentario no está destinado a fiscalizar a su empleador. No es el mismo caso que estamos legislando, por lo que establecer ese parangón es, a lo menos, confuso; mejor dicho, exageradamente confuso.Hay algo que hemos hecho bien este último tiempo, que puede ser un legado del Parlamento, cual es que hemos realizado una transformación rotunda y sistemática de la vinculación entre el poder y la política, y entre el dinero y la política. No cometamos el error de desdecirnos de todo el esfuerzo que hemos hecho durante todo este tiempo, al aprobar un proyecto que va exactamente en el sentido contrario; sería un error, más allá del proyecto mismo, que significaría que lo que hemos hecho hasta ahora ha sido sin convicción alguna.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, trataré de ser breve, porque estamos participando en un seminario sobre descentralización que se está realizando en la Biblioteca del Congreso Nacional.El proyecto tenía sentido práctico en la elección municipal recién pasada. Prácticamente, desde la primera elección municipal, realizada en 1992, hasta la última, no existía ningún impedimento para que un profesor o un funcionario del área de la salud pudieran participar en esos procesos electorales y ser parte también de esa instancia. Muchos profesores han desempeñado esas labores en el mismo municipio en el que el alcalde es su empleador, lo que hasta ahora no ha generado conflictos de la naturaleza indicada, porque se ha considerado que un profesor o un funcionario de la salud de la municipalidad constituyen un aporte sustantivo al desarrollo de las comunas. A ello se debe agregar que muchas comunas no tienen los recursos humanos, profesionales y técnicos que puedan realizar esa labor.Este proyecto, de origen en sendas mociones, que tenía sentido en ese marco de elección, también nos permite, en este proceso, avanzar en lo que haremos hacia adelante. Estimo que en nuestra legislación existen muchas inhabilidades para que las personas ejerzan funciones políticas, por lo que tenemos que avanzar en esta materia.El proyecto fue rechazado por la comisión porque hubo un empate de cinco votos a favor y cinco en contra respecto de la idea de legislar; pero creemos que, en el fondo, se da una condicionante complementaria. Muchos profesores y funcionarios de los sistemas municipales han ejercido funciones de este tipo desde que se inició el proceso de elección democrática de las autoridades locales.Cuando fui alcalde, me correspondió participar con muchos profesores que eran concejales de mi misma municipalidad; no obstante, jamás hubo un problema de competencia, de incompatibilidades o conflictos de intereses que inhibieran a ese profesor a realizar su trabajo por depender de esa autoridad municipal o que se sintiera inhabilitado para realizarlo debido a esa dependencia.El Tribunal Constitucional ha sido muy categórico al señalar las conductas y las actitudes que deben tener esos funcionarios públicos en esos casos.Cuando hay conflictos de intereses, los propios diputados se inhiben de participar en alguna discusión o votación. Lo mismo pasa en relación con este tema, respecto del cual el Tribunal Constitucional ha sido extremadamente claro.¡Ojo!, no se trata de volver atrás, como señaló el diputado Osvaldo Andrade. Esto ha funcionado de esta manera hasta la última elección municipal; no ha tenido ningún cambio. De lo único que se trata esto es que se impida la participación de diferentes actores a través de mecanismos artificiosos. Es más, la indicación que presentamos establece claramente que ningún profesional o técnico que se desempeñe en la misma función en calidad de planta, contrata o a honorarios podrá ejercer el cargo de concejal. Agrega que los cargos de concejales también serán incompatibles con todo empleo, función o comisión de planta, a contrata u honorarios que se desempeñe en la misma municipalidad, con excepción de los que correspondan a los servicios traspasados e incorporados a su gestión, como es el caso de los jardines VTF. Ahora bien, hay que considerar que de prosperar la desmunicipalización de la educación se pierde en gran parte el sentido original del proyecto. Además, debemos considerar que por el hecho de haberse realizado el año pasado la elección de alcaldes y concejales, tenemos cuatro años para corregir la distorsión.En mi opinión, el proyecto puede volver a la comisión para que elabore un segundo informe. Reitero que el escenario cambió, por lo que hay tiempo para corregir el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, el proyecto, originado en diversas mociones refundidas, tiene por objeto rectificar la situación que se produjo a raíz de una modificación que aprobamos respecto de las inhabilidades para ejercer el cargo de concejal.La ley actual no distingue, al momento de establecer quiénes se encuentran inhabilitados para ejercer el cargo de concejal, entre los funcionarios municipales propiamente tales y aquellos que pertenecen a corporaciones o fundaciones de educación o de salud en las que la municipalidad participa, mientras mantengan su trabajo en esas áreas. En la moción que presentamos se planteó hacer esa diferenciación; pero luego, al momento de refundir los textos, se generó una confusión, pues en algunos proyectos se establecía una amplitud mayor respecto de la posibilidad de ejercer el cargo de concejal para los funcionarios municipales; pero se llegó a un acuerdo e incluso se presentó una indicación, de manera trasversal, que restringía el levantamiento de la inhabilidad respecto de los funcionarios que pertenecieran a las áreas de educación o de salud, o a los servicios traspasados, siempre y cuando no ejercieran cargos directivos.Lamentablemente, la comisión técnica, tras un empate entre sus miembros, rechazó la idea de legislar. Por eso, pido a mis colegas cambiar la decisión que tomó la comisión, a fin de que el proyecto continúe su trámite legislativo. Ya pasó la elección municipal y, de manera injusta, personas que ejercían como profesores, asistentes de la educación o funcionarios de la salud debieron renunciar a sus trabajos para ejercer el cargo de concejal, aun cuando no tenían injerencia directa en la administración municipal respectiva.La idea que se consensuó, materializada a través de una indicación, resuelve de buena forma la situación planteada, lo que permitiría diferenciar entre aquellos funcionarios municipales propiamente tales, que mantendrían la inhabilidad, y aquellos que pertenecen a educación, salud o a servicios traspasados que no ejercen cargos directivos, los cuales podrían seguir siendo funcionarios y, al mismo tiempo, optar al cargo de concejal. Así, se establece-ría una inhabilidad que no afectaría la libertad de las personas para optar al cargo de concejal. Al respecto, en mi opinión la ley vigente establece una discriminación más amplia de la que sanamente debiera existir desde los puntos de vista de la transparencia y de la probidad.Por lo tanto, solicito a la Sala que apruebe la idea de legislar. Como dije, presentamos una indicación -la que ya expliqué-, que espero que sea analizada en la discusión particular de la comisión para resolver el tema de buena forma.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, quiero reflexionar sobre algunas cosas que dijeron los diputados Auth, Andrade y Teillier.En primer término, quiero dejar en claro que lo que dijo el diputado Teillier sobre los presidentes de sindicatos y de organizaciones no tiene absolutamente ninguna relación con el proyecto de ley en discusión. Además, él incurre en una falacia, que repiten siempre los miembros del Partido Comunista, al decir que aquí hay algunos que no quieren que los dirigentes de sindicatos o de organizaciones puedan ser candidatos. Eso es absolutamente falso. De hecho, el diputado Juan Luis Castro fue presidente del Colegio Médico y hoy es diputado. ¿Alguien podría decir que como médico Juan Luis Castro no representó a su gremio y que ahora no es un buen diputado?Por lo tanto, es completamente falso que un dirigente sindical o un dirigente social no pueda ser candidato. Lo único que se pide es que no lo sea al momento de inscribir su candidatura a diputado o senador, por el respeto que merecen los trabajadores que representa. ¡Eso es lo único que se pide! Reitero que eso no tiene nada que ver con el proyecto de ley que estamos discutiendo. Al parecer, les gusta mencionarlo cada vez que pueden.El proyecto en debate pretende equiparar condiciones respecto de las incompatibilidades para ejercer el cargo de concejal. Quizá, el diputado Auth no atendió a este punto específico, que es que los profesionales no directivos, como los miembros de las fundaciones o corporaciones anexas a los municipios, tienen una vinculación salarial; sin embargo, solo existe incompatibilidad para ser candidato respecto de aquellos que son miembros de fundaciones o corporaciones. ¡Hay que ponerse de acuerdo porque hay una desigualdad inaceptable!Entonces, una cosa es la incompatibilidad para ser candidatos y otra es la inhabilidad para ejercer el cargo de concejal mientras se es funcionario de planta o se ejerce un cargo directivo. Yo separaría esas cosas. Lo que proponemos -lo conversamos con el colega Sandoval- es que esas personas puedan ser candidatas; luego podemos discutir si se presenta una inhabilidad tal que no puedan ejercer simultáneamente el cargo de concejal y el de empleado en el área de la salud o la educación.Por otra parte, como bien dice el diputado Sandoval, el hecho de tener una vinculación salarial no implica necesariamente incompatibilidad, sino que, como expresa el Tribunal Constitucional, cuando existe ese potencial conflicto de intereses, esa persona debe inhabilitarse. Ahora, gracias a la legislación de probidad actual, que es mucho más estricta que la anterior -lo que me parece muy bien-, se puede fiscalizar de mejor forma.Por último, quiero reflexionar acerca de algo que subyace en las intervenciones de algunos colegas, cual es que funcionarios, por el solo hecho de encontrarse subordinado al alcalde, se transformarían en una suerte de perritos falderos de la autoridad comunal. A mi juicio, subyace la idea de que todos los trabajadores municipales son operadores políticos del alcalde de turno. ¡Eso es justamente lo contrario a lo que queremos! Todos queremos que tanto el Poder Ejecutivo como los poderes locales exista -en el buen sentido de la palabra- una burocracia profesional, que esté al servicio de la comunidad y que, por tanto, no dependa exclusivamente del gobierno de turno. Si creemos que el Estado y los municipios son el botín de los ganadores de las elecciones, evidentemente no puede haber una buena gestión hacia los ciudadanos. Como no creo que eso sea realmente así, me parece que no debe existir incompatibilidad para que esas personas sean candidatos a concejales. Algo distinto es que exista incompatibilidad entre ser empleado y recibir un salario de parte de la municipalidad, y, al mismo tiempo, ejercer el rol de fiscalizador. ¡Eso es completamente distinto! Por eso, solicito aprobar la idea de legislar para que discutamos si esos empleados pueden ser candidatos a concejal y, a la vez, establecer las incompatibilidades para ejercer esos cargos. Mezclar ambas discusiones es equívoco, particularmente eliminar la diferencia que se hace respecto profesionales no directivos versus los que están en los servicios traspasados. Como bien dijo el diputado Sandoval, esta discusión perdió la relevancia que tenía hace seis meses, porque la próxima elección se llevará a efecto en cuatro años. Por lo tanto, tenemos tiempo para regular el tema. No digo que esta sea una cuestión sencilla. Algunos de los argumentos esgrimidos señalan que esto sería un retroceso o que iría en contra de los estándares de probidad. Se trata de dos falacias que no dicen relación con el espíritu del proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el proyecto que discutimos hoy es complejo, pues pretende que aquellas personas que cumplan con el perfil necesario y con los requisitos puedan desempeñarse en las municipalidades. Si bien ello puede ser loable, desde el punto de vista de que ampliaríamos el abanico laboral de quienes deciden por su propia voluntad ingresar a la estructura política de nuestro país, considero que se hace desde una perspectiva errada, pues iría en la dirección opuesta a los esfuerzos por hacer de la política una actividad transparente y fuera de los conflictos de intereses, porque no debemos olvidar que los concejales inciden en el presupuesto municipal, en la fiscalización del alcalde y en un sinnúmero de otros aspectos que son esenciales en las decisiones de cada comuna. Quienes asumimos cargos de elección popular sacrificamos parte de nuestra vida, y lo hacemos con gusto. Quienes asumen la responsabilidad de formar parte del concejo municipal se imponen inhabilidades e incompatibilidades, ya que no debemos olvidar que participar en política no es una imposición sino un acto voluntario. Además, debemos reflexionar sobre las razones por las cuales los concejales tienen ciertas incompatibilidades e inhabilidades, las que podemos resumir en que se busca evitar conflictos de intereses.Si aprobamos este proyecto de ley y aceptamos que concejales que tengan las competencias requeridas se desempeñen como funcionarios municipales, cabe preguntarse lo siguiente: ¿Cómo podremos estar seguros de que el concejal-funcionario municipal actúa con independencia y que realmente cumple con el rol que la ciudadanía le ha conferido: la de fiscalizar los actos del alcalde? ¿O caerá bajo la presión de su empleador y hará vista gorda ante situaciones en que, si no existiese su vínculo laboral, sería un severo fiscalizador? Como legisladores, estaríamos generando incentivos perversos y dando pie a posibles actos de corrupción, puesto que el concejal, al desempeñarse laboralmente en la municipalidad, pasa a ser automáticamente subalterno del alcalde y no le podrá decir “no” a su empleador. Sin duda, habrá algunos que actuarán de forma ética, pero también habrá quienes favorezcan indebidamente a quien detente el gobierno municipal.Debemos considerar las otras inhabilidades e incompatibilidades que tienen los concejales y preguntarnos por qué no eliminarlas todas, pues estaríamos ante los mismos fundamentos de las mociones que discutimos hoy.Además de desempeñarse en la municipalidad, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, entre otras, establece que el cargo de concejal es incompatible con los de miembros de los consejos económicos y sociales provinciales y consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil, con los cargos de ministro de Estado, subsecretario, secretario regional ministerial, etcétera.¿No será que lamentablemente nos encontramos legislando para mantener el amiguismo al interior de los municipios? Me pregunto lo anterior, pues, ¿quiénes serán considerados para trabajar en los municipios respectivos? ¿Serán acaso los concejales opositores al alcalde quienes puedan acceder a los municipios? ¿O serán aquellos que compartan la misma visión política o intereses del alcalde?En este sentido, estimo antojadiza, por lo menos, la idea matriz de este proyecto de ley, pues o parte de un interés particular en mantener a aliados en el concejo o bien es origen de un altruismo mal entendido, debido a que, pensando en brindar oportunidades laborales a los concejales, puede terminar sembrando situaciones inadecuadas al interior de los municipios.Por las razones expuestas, no comparto el criterio de este proyecto, por lo que anuncio mi rechazo a estas mociones refundidas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto de ley tiene un espíritu loable y atendible, pues intenta no poner trabas a aquellos ciudadanos que legítimamente quieren representar a sus vecinos como concejales y preocuparse de lo que ocurre en las comunas. Evidentemente, no se deben establecer trabas a ningún ciudadano que quiera presentarse a un cargo de elección popular, salvo que tenga algún tipo de incompatibilidad o complicación respecto de cuándo y cómo se ejerce dicho cargo. En este caso, se produce una colisión de intereses, por lo que, a mi juicio, el proyecto no debería ser aprobado. Un concejal fiscaliza al alcalde, aprueba el proyecto de presupuesto que presenta el alcalde, vota para la entrega de subvenciones que propone el alcalde, etcétera. Así está configurada la legislación municipal. Por lo tanto, es evidente que ese concejal debe tener independencia total y absoluta respecto del alcalde de turno.Fui alcalde de la comuna de San Joaquín por doce años, durante tres períodos, y partimos con el experimento de la nueva ley orgánica municipal, hasta que se fue desarrollando, buscando profesionales que no conocían el sistema municipal y que, finalmente, se desarrollaron conjuntamente con dicho sistema. En esa época había concejales que eran, incluso, funcionarios de los propios municipios. Ahora bien, si un profesor es concejal en la comuna donde se encuentra su colegio y frente al alcalde debe tomar una decisión sobre la educación o sobre dicho colegio, ¿se puede dar la situación de que el alcalde ejerza algún tipo de presión al concejal-profesor o al concejal-director respecto del presupuesto, de una subvención o de alguna fiscalización? Por otra parte, al revés, el concejal que trabaja en un consultorio o en un colegio puede presionar al alcalde para que una subvención vaya en tal o cual sentido a cambio de, por ejemplo, tener tranquilo a un grupo de profesores o profesionales de la salud de un colegio o consultorio.Es ahí donde se producen los problemas y las dudas. No digo que eso necesariamente vaya a ocurrir, pero está el peligro de que efectivamente ocurra. Esos son los casos que, como legisladores, debemos prevenir. No hay ningún problema con que un profesor, un director de colegio o un trabajador de la salud pueda ser concejal, pero de una comuna distinta. Evidentemente, se le deben entregar todas las facilidades para que pueda ejercer ese cargo.Señor Presidente, creo que es lo justo. También entiendo que son limitaciones que, de una u otra manera, debemos colocar. De lo contrario, nuestro sistema podría llegar a tener problemas complejos. Recordemos las dificultades que han existido en algunos municipios, por ejemplo, el “basuragate”, en donde alcaldes y otras personas se encuentran involucradas.Las personas que trabajan donde se manejan recursos deberían tener la mayor libertad para votar abierta y libremente, sin ningún tipo de presión, lo concerniente al presupuesto municipal, la fiscalización del municipio o la entrega de subvenciones destinadas a grupos determinados.Señor Presidente, este proyecto está bien inspirado, pero hoy es impracticable. Se dice que la educación municipal ya no estará a cargo de los municipios. Cuando eso ocurra, legislemos; no tengo ningún problema en hacerlo. En ese momento podremos dejar que directivos, profesores, etcétera, sean candidatos, porque su voto no dependerá de la subsistencia de un recinto educacional.Repito: el hecho de que la administración de la educación se separe definitivamente de los municipios sigue siendo una promesa -¡una buena promesa!-, por lo que aún no es una realidad. También dábamos por seguro que la elección de los intendentes y gobernadores regionales se iba a verificar durante estas próximas elecciones, pero ello no ocurrió. La incerteza está presente, lo que nos lleva a concluir que no es posible aprobar el proyecto.Señor Presidente, convoco a mis colegas a que reflexionen respecto de lo que he planteado, sobre todo a aquellos que han sido alcaldes, ya que saben cómo funciona y cuáles son las complejidades relacionadas con esta materia. Anuncio que votaré en contra el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, los colegas diputados que fueron alcaldes y que me han antecedido en el uso de la palabra han señalado la inconveniencia del proyecto. Quien habla también lo fue y pude constatar si se puede o no puede direccionar a los funcionarios. Un docente es funcionario dependiente del municipio. Mientras eso no cambie no es sano ni bueno que una persona ejerza el cargo de concejal.Todos los años, en el mes de septiembre, el concejo evalúa el Plan Anual de Desarrollo de la Educación Municipal (Padem). A través de ese instrumento se resuelven los recursos que se ponen a disposición de la educación. Así las cosas, no es bueno que sea votado por concejales que son funcionarios. Ahora bien, cuando los recursos son administrados por una corporación de derecho privado, el control y la fiscalización se hacen aún más difíciles. El anterior concejo de Punta Arenas, que cesó sus funciones en diciembre de 2016, estaba integrado por tres concejales que eran funcionarios de la corporación municipal. Existe una demanda por el mal uso de 15.000.000.000 de pesos que correspondían al Padem. Los fines pueden ser loables, pero la ley no permite gastar esos recursos en materias ajenas a ese plan. No podemos ser cómplices de situaciones que terminan configurando hechos de corrupción o situaciones poco transparentes.Entiendo la disposición, la buena voluntad y el interés de muchos colegas parlamentarios en cuanto a no limitar que docentes de colegios municipales ocupen el cargo de concejal. Sin embargo, ello equivale a que mañana se nos pida que eliminemos la inhabilidad que pesa sobre los funcionarios de los gobiernos regionales para ser cores. Obviamente, ante una petición de esa naturaleza diríamos que no. ¿Por qué debiera ser distinto en la educación? Ya lo expresaron los colegas Saldívar y Farías. Distinto sería si la educación no dependiera de los municipios. Anuncio que votaré en contra la iniciativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, le estaba consultando al diputado Farías el nombre del señor Engel, quien redactó un informe que entregó a la Presidenta de la República, en el cual hace observaciones profundas respecto de la situación que vive nuestro país en relación con los niveles de corrupción. El señor Engel termina aseverando que es en los municipios donde existen los mayores niveles de corrupción.El proyecto busca que un profesional, en este caso un profesor, pueda ser concejal en el mismo municipio en que presta funciones. Desde 1992 nos acostumbramos a que las cosas fueran así. La historia nos dice que la autonomía, la facultad de los concejales era muy limitada, porque no podía diferir de su patrón, que no es otro que el señor alcalde. La historia está llena de hechos de este tipo. Por eso, cito el informe de Eduardo Engel. Es importante que este país vuelva a los tiempos en que ni en el municipio, ni en el Parlamento, ni en el gobierno existían los grados de corrupción que se observan en la actualidad. Tampoco queremos que se actúe sobre la base de “el que calla, otorga”, como suele ocurrir en los concejos.Por ello, me hace fuerza que una persona, por ejemplo de la comuna de Malloa, pueda ser candidata en Rengo, o que una de Rengo pueda serlo en Requínoa, o que una de Rancagua pueda serlo en Machalí, pues comunas como Machalí y Rancagua están muy cerca una de la otra; son vecinas.Sin perjuicio de lo anterior, también espero que el gobierno, el Senado y la Cámara cumplamos la responsabilidad que tenemos en que la educación definitivamente salga del municipio, de modo que el profesor de un colegio municipal pueda postular al cargo de concejal.Yo me inclino por que no pueda seguir en el municipio un funcionario, en este caso un profesor, integrando a la vez el concejo, porque no es un aporte. Hemos visto empíricamente, en terreno, en el día a día, cómo muchos alcaldes les dicen a los concejales cómo deben comportarse. Prácticamente -perdone la expresión, señor Presidente-, algunos concejales son como verdaderos inquilinos de fundo. El patrón del fundo les dice incluso cuándo deben hablar, y decide si les da o no la palabra, lo que implica a veces la alteración o violación del reglamento sobre cómo debe conducirse un concejo.Por eso el presente proyecto tiene sentido. Obviamente, como han señalado los diputados Ramón Farías, Pepe Auth y todos quienes han intervenido sobre esta materia, tiene sentido que lo apoyemos, porque mientras más transparencia, eficiencia e independencia tengan los concejales, mejor será el trabajo que se realice en el concejo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, quiero poner el acento en un aspecto cuya reflexión me parece esencial.Cuando no formábamos parte de este hemiciclo y dirigíamos la Asociación Chilena de Municipalidades con el diputado Jaime Pilowsky -él como secretario ejecutivo-, nos llamaban la atención las sucesivas leyes que se hacían en el Parlamento, por ejemplo, en materia de financiamiento municipal. La Ley de Rentas Municipales I fue seguida de la Ley de Rentas Municipales II. Y se suponía que la Ley de Rentas Municipales II venía a corregir los vacíos de la Ley de Rentas Municipales I. Sin embargo, para la Ley de Rentas Municipales II se elaboró una ley miscelánea corta que corregía los efectos no deseados de la propia Ley de Rentas II.Y en el hemiciclo, como diputado de la República, presencié cómo se votó una iniciativa de ley en virtud de la cual el Estado destinaba 15 mil millones para resolver el conflicto de los trabajadores de la basura de las empresas que trabajan para los municipios. En la oportunidad sostuve que dicha iniciativa era ilegal, porque los municipios son corporaciones de derecho público con patrimonio propio, que tenían un contrato con una empresa privada para la recolección de basura, y las demandas laborales no se tenían que resolver con aportes del Estado para un sindicato y una corporación pública.Señalo lo anterior porque hace poco se llevó a cabo una elección municipal que se ejecutó con reglas del juego aprobadas en el Congreso Nacional. Pero hoy, a cinco meses de haberse efectuado esa elección, se pretenden cambiar las reglas.Se decidió en el Parlamento que los consejeros regionales renunciaran un año antes, si tenían interés en participar en las próximas elecciones. Sin embargo, se está tramitando un proyecto que cambia esa regla y dispone que pueden renunciar tres meses antes. Es decir, a quienes hicimos que renunciaran hace un año les cambiaremos las reglas del juego para darles la posibilidad a otros de que renuncien con más garantías: tan solo tres meses antes.¿Acaso las iniciativas que aprobamos son irreflexivas? ¿Acaso no nos informamos?Pongo este acento porque es altamente delicado que a cuatro meses de una elección se pretenda cambiar una norma.Comparto que personas como los profesores y los profesionales de la salud que no ocupen cargos directivos sean concejales en sus comunas. ¡Quién podría negar los grandes aportes que podrían hacer! Pero ciertamente hay situaciones respecto de las cuales necesitamos reflexionar con mayor profundidad. El problema de la probidad es un tema real. Aquí se han mencionado numerosos juicios y quiero referirme solo a uno muy importante y que no contradice los argumentos que se han utilizado sobre lo señalado por el Tribunal Constitucional, en cuanto a las incompatibilidades o eventuales inhabilidades que podrían surgir cuando exista conflicto de intereses.¿Qué ocurriría si un funcionario concejal, que tiene dependencia administrativa jerárquica del jefe superior del servicio, que es el alcalde, se ve sometido a una situación disciplinaria? ¿Cómo se ejerce esa aparente colisión entre el derecho a ser elegido y el tener dependencia administrativa de una autoridad local?Creo que debemos hacer un esfuerzo y devolver el proyecto a la comisión para mejorarlo en todos los sentidos, porque el país necesita avanzar en materia de control en todos los niveles. Por eso, fue lamentable que no se hayan otorgado a la Contraloría General de la República todos los recursos necesarios para avanzar hacia lo que los ciudadanos esperan: que los recursos fiscales se usen bien, se usen con transparencia y honestidad, sobre todo, los recursos fiscales que están dirigidos a los más pobres del país.Soy partidario de que el proyecto, originado en iniciativas refundidas, vuelva a la Comisión de Gobierno Interior, de modo que podamos despachar una iniciativa que dé garantía plena de cumplir con lo que el país necesita.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, es evidente nuestro compromiso con este debate, toda vez que una de las mociones refundidas tiene origen en nuestra bancada.Nos habría gustado que este debate se hubiera realizado antes de la última elección municipal, pues nos habría dado la posibilidad de contar con un recurso humano de servidores públicos que provienen del mundo del magisterio y de la salud pública a nivel primario. No fue posible.Fue así que se implementó la legislación que hacía incompatible que un profesor que trabaja en la misma comuna postulara al cargo de concejal.Creo que a este nivel de sospechas, incluso de injusticia en el trato, nos ha llevado la corrupción que compromete las actividades en nuestro país. Pero por más corrupción que exista, mi bancada va a seguir actuando con plena transparencia y dedicación, porque no será la corrupción, por masiva que sea, lo que determine nuestra conducta ni nuestro compromiso. Lo digo, porque creo que tras la legislación vigente, se actúa con sospecha y prejuicio, sobre todo respecto de los más inocentes.Señor Presidente, usted que conoce muy bien a los distintos actores sociales de nuestro país y que incluso está vinculado a zonas rurales del sur, dígame si acaso hay una formación más indisoluble, cuando alguien tiene sensibilidad social desde el punto de vista vocacional, que la existente entre el cargo de concejal y la profesión de maestro rural. ¿Son ellos los responsables de esta descomposición que existe en otros planos, en la que incluso caen muchos alcaldes? ¿Por ahí debe cortarse el hilo -así se dice a nivel popular-, por lo más delgado?Me pregunto si aquí hay un abuso de poder y una presión indebida mediante la utilización del cargo de alcalde, porque en esta materia el punto se hace en los concejales. ¿Por qué no se hace en los alcaldes, quienes si por asomo estuvieran ejerciendo ese tipo de presión, pierden el cargo? Así no habría juicios que no terminan nunca y respecto de los cuales la gente dice: “Bueno, aquí se van con un camión lleno de algo que no les pertenece. Siguen vigentes, y nunca les va a pasar nada.”.Yo estoy dispuesto a que hagamos ese debate: el debate sobre la probidad, el servicio público, la vocación y la dedicación a la actividad política. En tal sentido, también estoy de acuerdo con que haya incompatibilidad entre el ejercicio profesional y las tareas de representación. Pero, ¿por qué en este caso la incompatibilidad respecto del cargo de concejal recae sobre un maestro de una escuela básica, que se saca la mugre para enseñarles a los cabros chicos? ¡Qué mejor recurso humano! ¿Dónde se va a formar cuando defienda los intereses populares? Cuando defiende los otros intereses yo sé dónde lo hace. Por extensión y por analogía se trata del mismo caso que el de un trabajador de la salud municipalizada. ¿Acaso él no tiene la vocación necesaria para atender a una, dos, tres, veinte, treinta o doscientas personas? O sea, a ese trabajador de la salud o a ese trabajador de la educación les faltan neuronas. Porque si al alcalde se le ocurre que se pongan de cabeza lo van a hacer. ¡No, señores! ¡Por humildes que sean esas profesiones para algunos, respetemos la dignidad e integridad que conllevan! A ratos, en la invisibilidad del debate uno escucha cálculos: “No, es que, si no, el profesor va a tener más ventajas sobre tal o cual individuo en la elección.”. Incluso lo dicen en las propias elecciones internas. Esos cargos pueden ser parte real de la vida de una persona, y hay que asumirlos así. Pero no es justo que en forma institucional eso lo deba pagar un simple trabajador. Estoy de acuerdo con que les pongamos muchos títulos a los derechos constitucionales. Pero, ¿dónde queda el derecho al trabajo en este caso? Se dice: “Que el funcionario se cambie de comuna”. Pero, ¿por qué debe hacerlo si él vive o trabaja en aquella? Vayamos al punto de fondo. Hasta antes de que se destaparan todas estas ollas, todos estos mensajes eran como de corrección. Sin embargo, la situación ya se destapó. Entonces, vayamos al punto real: cómo vamos a lograr que en la tarea pública el principio de probidad sea inalterable; que el principio de la dedicación a la tarea pública sea una vocación a toda prueba, cualquiera que sea el origen político o ideológico de cada cual. ¡Ese es el punto! No empecemos a cortar a la comunidad la posibilidad de contar con servidores públicos de primer nivel.¿Cómo se va a crear un clima distinto? Con una legislación mucho más drástica y más inapelable respecto de quienes tienen mando y pueden producir efectos como los que hoy estamos discutiendo.Señor Presidente, es hora de mirar a la sociedad por la vía de un concepto no solo de democracia genérico y formal, sino también sostenido en una real democratización que llegue a todos los rincones de la vida en comunidad, incluyendo, por cierto, a los municipios. Las municipalidades son el primer eslabón de representación del Estado ante un ciudadano que recién nace como tal. Esa debiera ser la cátedra de educación cívica que cualquier persona debería aprender para conocer cómo funciona el sistema. Sin embargo, si este funciona sobre la base de la discriminación que señala que tales o cuales personas no pueden ser representantes de su comunidad por cometer el “delito” de trabajar en la educación en una comuna, mucha gente no entenderá nada porque aprendió que el profesor era el que orientaba, el que daba buenos consejos, el que incluso decía quién podía llegar a ser, por ejemplo, ingeniero, cosmonauta, abogado. Aquí se trata del “diablo mismo”, porque ese profesional está vetado para representar a su comunidad por esas tres razones. Eso es injusto y prejuicioso. Veamos y ataquemos el tema real: la probidad. ¿Se pueden cometer actos de corrupción sin ser profesores, empresarios o grandes políticos, que somos quienes legislamos? ¡Sí! Así lo está demostrando hoy el mundo. Entonces, no cortemos el hilo por lo más delgado, sino que pongamos a cada cosa el nombre que corresponde, terminemos con este prejuicio y logremos abrir el universo para que postulen a concejal los representantes de cualquier partido, tomando también en consideración a los maestros que, por vocación, se han dedicado a impartir el conocimiento en el servicio público.He dicho.
El señor SILBER.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor SILBER.- Señor Presidente, anuncio que me inhabilitaré de votar este proyecto. El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Se dejará constancia del anuncio del diputado señor Silber.Cerrado el debate.
