ESTABLECIMIENTO DE 19 DE MARZO COMO DÍA DEL ARTESANO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10648-24)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 19 de marzo de cada año como el Día del Artesano.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, la discusión de este proyecto se limitará a dos discursos, de hasta cinco minutos cada uno.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Ramón Farías.Antecedentes:-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo 2016. Documentos de la Cuenta N° 6. -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 34ª de la presente legislatura, en 16 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados Ricardo Rincón, Claudio Arriagada, Ramos Farías, Maya Fernández, María José Hoffmann, Issa Kort, Andrea Molina, Yasna Provoste, Víctor Torres y Camila Vallejo, que establece el 19 de marzo de cada año como el Día del Artesano.La idea matriz del proyecto es contribuir a conservar las tradiciones que forman parte de la identidad cultural del país mediante la instauración del Día del Artesano, con el objeto de, por una parte, relevar el trabajo que realizan hombres y mujeres en una gran variedad de expresiones en todo el territorio nacional, y, por otra, fomentar su conocimiento y aprecio por las actuales y futuras generaciones a tantos oficios tradicionales con raíces ancestrales.Su fundamento principal radica en que, a lo largo y ancho del territorio nacional, existe una gran variedad de oficios y expresiones artesanales dignas de reconocimiento, que encuentran sus raíces en tradiciones históricas, ancestrales, transmitidas de generación en generación, que constituyen una importante manifestación de nuestra identidad cultural y parte del patrimonio nacional.Sus técnicas y las materias primas utilizadas en la elaboración de las piezas artesanales se relacionan directamente con las características del medio geográfico en que se desenvuelven; es decir, están asociadas a determinados espacios o lugares. En síntesis, su resultado es en función del entorno, la naturaleza, la historia y las influencias culturales diversas a las que las comunidades que las producen están expuestas.En general, su desarrollo histórico supone variaciones en las técnicas, colores y formas de las distintas expresiones artesanales, sean estas el trabajo textil, la alfarería, cestería, orfebrería, talla de maderas y piedras, el trabajo en cuero, entre otros, que dan cuenta de nuestra cultura viva presente en el norte, zona central, sur, zona austral y territorio insular.En particular, una de las prácticas más comunes es la cerámica o alfarería, que para los grupos indígenas tuvo en un primer momento un uso esencialmente utilitario y también ritual, que fue evolucionando hacia piezas de carácter más decorativo, elaboradas en mayor cantidad y con técnicas que acortan el proceso de modelar la arcilla a mano. De todas formas, muchas técnicas ancestrales se han conservado y, así, muchas piezas de cerámica guardan rasgos indígenas, como las de la alfarería diaguita y mapuche.Actualmente hay varios centros cerámicos tradicionales definidos por la singularidad de sus piezas, entre ellos Pomaire, Talagante, Quinchamalí y Pilén, este último en la comuna de Cauquenes. En el caso de Talagante, su artesanía tiene su origen en la época de la Colonia, producto de la influencia de las Monjas Claras, que enseñaron su oficio de ceramistas a las mujeres jóvenes del lugar.La cestería, anterior a la cerámica, era elaborada por los atacameños, mapuches, patagones y fueguinos, quienes fabricaban diversos objetos con fibras vegetales entrelazadas, en que sobresale la técnica de aduja, y hoy destacan centros artesanales en cestería como los de Rari, Chimbarongo, Hualqui y Liucura, aunque actualmente predominan en ellos técnicas diferentes, como el entramado y el ajedrez.En relación con la textilería, el uso del hilado con mano y del telar de los pueblos indígenas del norte y el mapuche se mantienen hasta el día de hoy; sin embargo, se han visto influenciados por elementos foráneos, producto del sincretismo ocurrido con la colonización española. Destacan en la zona central de Chile, aunque con el tiempo se han incorporado nuevas materias primas, nuevas técnicas y otros tipos de telares, tal como se aprecia, por ejemplo, en los tejidos de chamantos y las mantas de Doñihue del atuendo del huaso chileno.En cuanto a la talla en madera, destaca el caso de la cultura rapa nui y también la mapuche, con el uso de maderas como el raulí, coihue, roble y otros que han utilizado para manufacturar sus viviendas, objetos domésticos y ceremoniales. Aunque las técnicas en tallado se han mantenido, se han producido variaciones en los antiguos diseños.La unanimidad de los integrantes se manifestó muy de acuerdo con la iniciativa y sus fundamentos, por cuanto viene a reforzar, mediante su aprobación, el compromiso de la comisión con todas las manifestaciones artísticas que forman parte de la cultura del país, como asimismo con las personas que han hecho posible transmitirlas de generación en generación con dedicación y esfuerzo, tal como ocurre con el trabajo de los artesanos.Asimismo, concordaron en que la iniciativa representa un merecido reconocimiento al oficio de artesano, porque no es lo mismo un objeto hecho a mano -donde se debe comenzar por preparar los materiales de la naturaleza extraídos del entorno propio- que uno hecho en serie que luego se vende como artesanía.Al respecto, coincidieron en que es necesario que el Estado asuma la protección de las obras de artesanía nacional y de la persona del artesano frente a, muchas veces, la falta de espacios y bienes de uso público para la exposición y venta de los productos y a la falta de una planificación pública entre el sector turístico y el artesano, de forma de instalar y promocionar la artesanía a un nivel de imagen país.Actualmente, el día del artesano es celebrado el 7 de noviembre de cada año, gracias al decreto Nº 238, de 2003, el que reconoció el valor que entrega este tradicional oficio, reflejo del quehacer de nuestros pueblos originarios.La comisión celebró el cambio de fecha al 19 de marzo, porque coincide con la celebración del día de San José, celebrado internacionalmente, lo que permite estar en sintonía con el contexto latinoamericano, que celebra el Día del Artesano precisamente el 19 de marzo, propuesto por la iniciativa parlamentaria, lo cual permite sumarse a este encuentro con un matiz internacional, para que Chile y sus artesanos se abran al mundo y participen en esta celebración común, conforme a la multiculturalidad de conceptos que comprende la artesanía nacional.Por lo expuesto, la comisión, que compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a darle su aprobación, tanto en general como en particular, por la unanimidad de los siete integrantes presentes, señores Claudio Arriagada, Marcos Espinosa, Ramón Farías (Presidente), Issa Kort, Roberto Poblete, Guillermo Teillier y Víctor Torres.Finalmente, agradezco a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones que haya aprobado este importante proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, importa mucho el reconocimiento al esfuerzo de tantas y tantos artesanos de nuestro país. ¡A quién no le consta aquello!Nuestros compatriotas artesanos no copian su trabajo, aunque a veces sí existe influencia de otros países. Por ejemplo, Neltume y Liquiñe son localidades cordilleranas que recién en las últimas décadas se han abierto al mundo, pero en las cuales ya existía la forma de expresión a través del tratamiento de la madera en la forma de artesanía.Me alegra que se establezca un día de celebración, porque es algo que, sin lugar a dudas, todos queremos: el día del artesano.Primero, reconozco a los colegas que presentaron esta moción, y, segundo, considero conveniente tomar en cuenta la petición que nos hacen los artesanos del país en las distintas regiones en cuanto a reconocer aquellos lugares específicos de expresión de la artesanía, denominados “pueblitos de artesanos”.Por lo tanto, además de anunciar que aprobaré este proyecto de ley, con el deseo de que a los artesanos les vaya bien con este reconocimiento, hago esta sugerencia para que, en un futuro cercano, volvamos a tratar este punto -pudo incorporarse a través de una indicación, pero ya es tarde- para reconocer el “pueblito del artesano”, tal como ellos lo solicitan.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con este proyecto, que establece el 19 de marzo como el Día del Artesano.En Villarrica, una de las zonas que represento, trabajan más de setecientos artesanos. El hecho de que se establezca ese día es algo muy bueno.En Pucón acaba de entregarse el sello de excelencia a la artesanía 2016 a un artesano que hace trabajos en madera camino al volcán. O sea, existen artesanos de primer nivel.En Loncoche vive don Filemón González, artesano a quien todo Chile conoce, y don Ovidio, artesano que trabaja con los cueros y ubres de las vacas. A don Ovidio lo buscan desde todas partes del mundo para que muestre su arte. Él fabrica platos con cuero de animal para las comidas mapuches. Es una cosa maravillosa.¿Sabe por qué es importante establecer el 19 de marzo como el Día del Artesano? Porque es un reconocimiento a quienes ejercen esa actividad y a la calidad del arte que desarrollan.Hace pocos días conversé con artesanos de Villarrica y les pregunté por qué todos sus productos llevan la inscripción “Puerto Montt-Chile”. Me respondieron: “Don René, si no lo hacemos, no vendemos nuestros productos. En Puerto Montt no hay artesanos de la misma calidad que aquí. Para que allá nos compren nuestros productos nos exigen colocar esa inscripción.”. Muchas veces he conversado con mi colega y amigo Fernando Meza en relación con ese problema que existe en la comuna de Villarrica.Veo con mucho interés las ferias costumbristas que se instalan en todo Chile. De hecho, cerca de Lican Ray hay una localidad a la que llegan 12.000 o más personas para visitar una feria costumbrista que realmente llama la atención de todo el mundo.Sin embargo, debemos tener mucho cuidado, pues en ese tipo de ferias está ocurriendo algo preocupante: la mayoría de los productos que se venden son de procedencia china. También conversé sobre ese tema con los locatarios, y me dijeron: “Diputado, si no proveemos productos chinos no obtenemos la rentabilidad que queremos.”. No podemos establecer el Día del Artesano -lo más lindo que tenemos en Chile es nuestra artesanía, que es conocida a nivel mundial- y, al mismo tiempo, permitir que en las ferias de artesanía se vendan productos chinos para que los locatarios puedan tener ganancias. Por eso, pido a la gente que concurre a las ferias costumbristas que privilegie la compra de productos chilenos.En Curarrehue hay tejedoras maravillosas que se instalan a un costado de la municipalidad. Vale la pena ir a ver los chalecos, los calcetines, las muñecas mapuches -se fabrican con lana apelmazada y una aguja- y las mantas de huaso. Realmente, es maravilloso lo que uno puede ver en ese lugar. Por eso, los artesanos realmente se merecen, con creces, tener su día.Asimismo, es importante valorar y valorizar el trabajo que ellos hacen. Siempre he dicho -lo he conversado con muchos alcaldes; ojalá, Dios mediante, ello se plasme en un proyecto que patrocine el gobierno- que las comunidades deben tener locales para vender sus productos. Hoy tenemos muy buenos caminos, pero la gente pasa y no sabe dónde comprar artesanía. Por ello, es necesario incentivar esa idea.Al llegar a Curarrehue hay una señora de apellido Epulef, que tiene un restaurante conocido a nivel mundial. Ella vende exclusivamente comida mapuche, lo que también es artesanía. Son cosas necesarias de destacar.En Villarrica vive Gabriela Nahuelpán, quien tiene una famosa ruca que todo el verano se llena de turistas. Allí prepara comida artesanal chilena.Con mucho gusto votaré a favor el proyecto, que reconoce el trabajo de los artesanos al establecer un día para su celebración. He dicho.
El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, gracias a su morfología y ubicación, Chile es escenario de una gran variedad de climas y accidentes geográficos, y, al mismo tiempo, de distintas formas de vida, es decir, de pescadores, agricultores, vinateros, arrieros y otros que buscaron -al igual que en todo el mundo- el significado de su existencia ligados a su entorno físico, creando a partir de materias primas que se encontraban a su alcance, de artefactos que sirvieran para su vida cotidiana.Es decir, las condiciones materiales en que se desenvuelve el ser humano determinan en gran medida la visión que tiene de sí mismo y de los otros. Al principio, la artesanía fue “la forma” común en que los distintos pueblos modelaron sus primeros frascos o “cacharros”, como en el caso de los diaguitas, los tejidos a mano de grandes obras a telar, costumbre que no es privativa de algún pueblo en particular, porque la encontramos tanto en las culturas aimara, en el norte, como en la cultura mapuche, en el sur de nuestro país.Sin embargo, a pesar del desarrollo industrial vemos cómo hoy prevalecen estas formas de producción precapitalistas. La razón de esto ha sido la riqueza en la relación directa entre las manos del artesano y el objeto confeccionado.A esto, Walter Benjamin le llamó el aura. Benjamin señaló que las piezas confeccionadas con las manos eran la viva expresión del trabajo, y esta aura se perdía al momento de su reproducción en serie propia del momento histórico en que nos encontramos, en que lo desechable es un rasgo propio del capitalismo neoliberal, que, como lo he dicho en otras oportunidades, necesita de un consumo reiterado para producir nuevamente los excedentes que sostienen el funcionamiento del sistema económico.En este sentido, Raymond Williams, en su obra Marxismo y literatura, catalogó esto como aspectos residuales de una sociedad anterior, lo cual si bien es cierto que en la actualidad responde a la búsqueda por parte de quienes gustan de estos artefactos de una relación directa entre materia prima, el trabajo único y al mismo tiempo se reivindica el trabajo manual por sobre el trabajo industrial, ya que en la producción industrial se ha perdido en gran parte la relación entre el creador y el usuario.Esta relación se manifiesta en el fruto de este trabajo manual, en el que beber un té, un café o un mate de hierbas en jarros confeccionados directamente por las manos de un artesano, adquiere un valor adicional, y parafraseando a Benjamín, el “aura del artesano”.Sin perjuicio de lo anterior, es preciso decir que la artesanía está directamente relacionada con el pueblo de nuestro país, y la razón de esto es que los productos son en su mayor parte artefactos de uso cotidiano. Esto se refleja en el hecho de que en nuestro país existe gran diversidad en cuanto a artesanos: desde los más tradicionales, que trabajan el cuero, la greda, lana de alpaca u oveja, los que confeccionan mates en calabazas, y quienes -siguiendo el desarrollo histórico- han incorporado nuevas materias primas, tales como quienes confeccionan artefactos a base de discos de vinilo viejos, la artesanía en fierro, artesanía en vidrio, y así en múltiples otras áreas.Este materialismo histórico, por decirle de alguna forma, se refleja en la redacción de este proyecto de ley. Es así como en su considerando quinto se refiere de la siguiente manera a la artesanía: “su desarrollo histórico, supone variaciones en las técnicas, colores y formas de las distintas expresiones artesanales, ya sea ésta el trabajo textil, la alfarería, cestería, orfebrería, talla de maderas y piedras, el trabajo en cuero, entre otros que dan cuenta de nuestra cultura viva presente en el norte, zona central, insular, sur y austral”, lo cual no hace más que confirmar lo dicho por muchos autores, es decir, que existe una relación dialéctica entre el ser humano y el mundo que lo rodea: el hombre modela su entorno al mismo tiempo que el entorno va determinando la cosmovisión que este tiene del mundo.Señor Presidente, como se indica en los fundamentos del proyecto que discutimos, en Chile actualmente el Día del Artesano se celebra el 7 de noviembre, gracias al decreto N° 238, del año 2003, y la intención de cambiar al 19 de marzo es respetar lo contemplado a nivel latinoamericano, fecha en que coincide con la celebración de San José como muestra de la prevalencia del cristianismo como agente unificador de nuestro continente.Como he señalado, en pleno siglo XXI nos alegramos del hecho de que prevalezcan estas formas -rudimentarias en muchos casos- de subsistencia, porque dan realce a la verdadera cultura de nuestro país en momentos en que la globalización ha alcanzado su máximo esplendor. Esto es un factor que precisamente, aunque suene paradójico, reivindica el trabajo de quienes elaboran sus artefactos con sus propias manos.Por todas las razones indicadas, saludo cordialmente a quienes desarrollan estas expresiones de arte y del ingenio humano. Por solo nombrar algunos, tenemos a los ceramistas de Pomaire, a quienes practican la cestería en Chimbarongo, a quienes se dedican a los tejidos en alpaca y a otros tejedores, a los artesanos rapa nui, a quienes trabajan el cuero, a los alfareros, a los vitralistas y, en fin, a todos quienes realizan un bello trabajo, muchas veces subvalorado.Por todo lo señalado, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa legal y felicito a su autores.He dicho.
