POSTERGACIÓN DE PROCESO DE CAPITALIZACIÓN DE BANCOS CON DEUDA SUBORDINADA. Segundo trámite constitucional
El señor SOTA (Presidente).- En el Orden del Día, y conforme con el acuerdo de Comités, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que posterga la aplicación, durante el año calendario 1995, del inciso cuarto, del artículo 10 de la ley N° 18.401, que dicta normas para regularizar la situación de entidades bancarias intervenidas.Ofrezco la palabra, hasta por cinco minutos, a un representante de cada bancada.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto despachado ayer por el Senado y que hoy pasamos a estudiar en la Cámara es una consecuencia necesaria de la tramitación de otro proyecto que busca resolver problemas pendientes y dar solución para mejorar la posición del Banco Central sobre el tema de la deuda subordinada.Cuando el Ejecutivo envió, el año pasado, el proyecto de ley que reforma la banca y la deuda subordinada, éste debió ser tratado con prioridad debido a la urgencia de resolver el problema. Posteriormente cuando se discutió en la Comisión de Hacienda de la Cámara por los partidos de Gobierno y de Oposición, se llegó a acuerdo sobre su solución o su tratamiento, sólo la parte desglosada para ser tratada en el Senado, con el compromiso de que fuera despachado antes de diciembre.La complejidad de las materias allí tratadas ha hecho imposible que el proyecto sea despachado por el Senado en los plazos convenidos. Por esta razón el Banco Central, por una parte, y el Senado, por otra, han visto la necesidad de que el proyecto en discusión se despache como una iniciativa accesoria o suplementaria al proyecto global sobre la deuda subordinada.Su objetivo principal es que no haya juntas de accionistas en los bancos afectos a las disposiciones de la deuda subordinada antes del 23 de abril del próximo año, porque se considera razonable que en esa época ya se habrá despachado el proyecto que modifica las normas sobre deuda subordinada, y, por lo tanto, será ley. La postergación de las juntas de accionistas se debe a que en las realizadas durante el año en curso, acordaron capitalizar sus dividendos, lo que afectó los intereses del Banco Central, provocándole una pérdida estimada en 105 millones de dólares, en valor presente. Como ningún sector político desea que el Banco Central vuelva a verse afectado, convinimos en acceder a la prórroga de la realización de las juntas de accionistas hasta el despacho del proyecto sobre deuda subordinada.Por esta razón, los Diputados democratacristianos apoyaremos esta iniciativa, y esperamos que también lo haga la Sala en su totalidad.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, los Diputados socialistas votaremos favorablemente el proyecto que, como bien ha dicho el colega Andrés Palma, es un complemento del que modifica la forma de pago de la obligación subordinada, ya aprobado por la Sala y que se encuentra en el Senado.Con ocasión del debate de dicha iniciativa, se analizó el efecto pernicioso que podía tener para el Banco Central la capitalización de dividendos de algunos bancos en determinadas condiciones económicas. Dicha situación se reglamentará adecuadamente en el propio proyecto de deuda subordinada, para resguardar el patrimonio del Banco Central.En marzo del presente año, varios bancos capitalizaron dividendos, lo que significó una reducción del porcentaje de excedentes a que tiene derecho el Banco Central en los bancos con deuda subordinada. A su juicio -que comparto plenamente- de repetirse esta situación, le significaría un daño patrimonial cercano a los 90 millones de dólares en los primeros meses de 1995. Este planteamiento, manifestado por la unanimidad del Consejo del Banco Central, lo acogieron tanto el Senado como el Ministerio de Hacienda, y se propuso la búsqueda de una solución permanente que, como se sabe, consiste en que los bancos puedan capitalizar libremente lo que estimen conveniente, siempre que lo hagan a precio de mercado o de las llamadas sociedades espejo; es decir, la constitución de sociedades administradoras de deudas que le den participación al Banco Central.Estas dos soluciones fueron aprobadas por la Cámara de Diputados, y estoy cierto que el Senado procederá de igual forma. Sin embargo, como el proyecto debe ser analizado por el Tribunal Constitucional, es posible que en el intertanto hay una demora y no alcance a estar imperando legalmente a tiempo.La actual ley establece que la capitalización de dividendos se puede realizar en una junta ordinaria de accionistas, la que tendrá lugar en el primer cuatrimestre del año; por lo tanto, en la práctica los bancos pueden reunirse desde febrero hasta abril. Esta iniciativa dispone que la junta de accionistas deba realizarse la última semana del cuatrimestre de 1995, si se quiere capitalizar dividendos. Es decir, se limita transitoriamente, por una vez, dentro del marco de la ley vigente, a que en la última semana de abril se lleven a efecto las juntas de accionistas para capitalizar dividendos, con la certidumbre de que antes de esa fecha estará promulgada y publicada en el Diario Oficial la ley completa de obligación subordinada que establece un nuevo sistema reglamentario para proteger los derechos del Banco Central.Por esta razón, nos parece altamente conveniente el rápido despacho del proyecto de ley ya aprobado por el Senado y que votaremos favorablemente.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, me alegro del debate que se ha sostenido en esta oportunidad en la Sala, y por la altura de miras con que se está abordando el tema, ya que es radicalmente distinto al que sostuvo ayer el Senado.Nos habría gustado haber tenido la certeza de que el proyecto que aborda la deuda subordinada en su integridad, sería despachado por completo, porque establece un régimen permanente en materia de aumento de capital y capitalizaciones.Se hizo todo el esfuerzo posible, pero lamentablemente, no se pudo lograr, y creo que tanto la Sala como los distintos Comités parlamentarios han manifestado que no están dispuestos a que exista un riesgo potencial de una pérdida para el Banco Central ni para los accionistas, y que paralelamente pueden capitalizar, y las instituciones financieras aumenten capital con la mayor flexibilidad posible, Lamentablemente, no se pudo cumplir ese objetivo y, por lo tanto, dentro de las posibilidades que existían, este proyecto es el mejor que se pudo haber enviado. La idea original es postergar las capitalizaciones durante un año, y no era la mejor fórmula. Afortunadamente, se pudo llegar al proyecto que en este minuto se propone a la Honorable Sala, que simplemente significa una postergación de la junta de accionistas que se debe pronunciar sobre los aumentos de capital o capitalizaciones.Esa fecha -tal como lo han señalado otros parlamentarios- persigue que a esas alturas el problema de las capitalizaciones, esté íntegramente resuelto y de manera permanente, de modo que constituya un arreglo satisfactorio para que, de una vez por todas, se despache el tema de la deuda subordinada que incluye el aumento de capital y capitalizaciones.Por lo tanto, nuestro partido dará su aprobación a este proyecto y sólo había querido agregar al final algo respecto de las pérdidas eventuales que tenía el Banco Central, pero hay toda una decisión de por medio y no me gustaría profundizar este tema en el tenor del debate que se ha ido produciendo. Sólo diré que hay distintas visiones y cifras que se pueden dar al respecto, así como opiniones divergentes acerca de esta materia; pero lo importante en este instante es evitar cualquier riesgo y tener la certeza de que ni el Banco Central perderá por esta vía y, paralelamente, la seguridad de que el proyecto que abordo íntegramente este tema y otras materias, será despachado antes de abril.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, quiero anunciar el voto favorable de los Diputados de Renovación Nacional al proyecto.Sin embargo, debo precisar que la disminución en el porcentaje de preferencias a que tiene derecho el Banco Central como consecuencia de las capitalizaciones efectuadas por los bancos, no necesariamente significa una menor recuperación de la obligación subordinada.El propio Banco Central lo señala en una carta explicativa enviada a los integrantes de la Comisión de Hacienda de la Cámara, así como también lo ha manifestado el Diputado señor Jaime Estévez. De manera que, dependiendo del nivel de rentabilidad que se logre obtener con esos nuevos capitales, el Banco Central podría verse favorecido con una mayor recuperación, pero asimismo, podría existir el riesgo de que se dañen sus intereses patrimoniales.Entendemos que, fundamentalmente, esto es un plazo que se da para que incluyendo el pronunciamiento del Tribunal Constitucional, se despache integralmente el proyecto de ley que da un nuevo tratamiento a la obligación subordinada que los bancos comerciales tienen con el Banco Central, y en ese sentido, de que sólo se trata de un nuevo plazo, lo votaremos favorablemente.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo.La señora REBOLLEDO, Señor Presidente, quiero expresar la satisfacción del Partido por la Democracia por el envío de este proyecto al Congreso, ya que su objetivo es resguardar los intereses públicos a través de la defensa de los derechos del Banco Central.Las capitalizaciones que se llevaron a cabo este año por bancos que mantienen deudas subordinadas con el Banco Central, dañaron severamente su patrimonio en cifras que llegarían a los 100 millones de dólares. Esto podría repetirse el próximo año si el proyecto que resuelve definitivamente el problema de la deuda subordinada que se encuentra en el Senado, no está promulgado a tiempo como ley.Esperamos que su promulgación sea antes de la fecha a la que se han autorizado las nuevas juntas de accionistas, y permitirá realizar nuevas capitalizaciones con los resguardos correspondientes; es decir, a precio de mercado o mediante e) sistema de sociedades espejo y, por lo tanto, de esta forma se verán debidamente resguardados los intereses del Banco Central.Por esto, votaremos favorablemente el proyecto, y manifestamos también nuestra satisfacción por la unanimidad que ha generado, dando un buen ejemplo de que estos temas se deben tratar con la seriedad y la responsabilidad que le corresponde al Parlamento.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Si le parece a la Sala, el proyecto se aprobará por unanimidad.Aprobado.
