SEGURO ESCOLAR PARA ESTUDIANTES DE NIVEL PREESCOLAR. Primer trámite constitucional.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que completa la incorporación al seguro escolar a los estudiantes que estén en el nivel parvulario.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3824-13, sesión 57ª, en 5 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 11 y 12, de esta sesión.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social pasa a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que completa la incorporación al seguro escolar a los estudiantes que estén en nivel parvulario.	Cabe destacar que este mensaje tuvo su origen en un proyecto de acuerdo presentado por los senadores Jaime Naranjo y Carlos Ominami.	A la sesión que la Comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal, asistieron el ministro de Educación, don Sergio Bitar Chacra; la subsecretaria de Seguridad Social, señora Marisol Aravena Puelma, y el asesor del ministerio del Trabajo y Previsión Social, don Francisco Del Río Correa.	Como señala el mensaje, la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, modificada por las leyes Nº 19.771 y Nº 19.864, reconoce a la educación parvularia como un nivel educativo de la misma categoría que los restantes niveles de educación, el que tiene por objeto atender integralmente niños y niñas, desde su nacimiento hasta su ingreso a la enseñanza básica, sin constituir antecedente obligatorio para ésta, con el propósito de favorecer de manera sistemática, oportuna y pertinente, aprendizajes relevantes y significativos en los párvulos, apoyando a la familia en su rol insustituible de primera educadora.	En nuestro país existen, de acuerdo con estimaciones del Instituto Nacional de Estadísticas, 1.515.965 niños y niñas menores de cinco años. De ellos, 500 mil, aproximadamente, asisten al nivel de educación parvularia, de los cuales el 60 por ciento está protegido por el seguro escolar, que son los niños y niñas que asisten al primer y segundo nivel de transición.	Con la ampliación de cobertura que se propone mediante el presente proyecto de ley se incorporarán a esta protección alrededor de 200 mil niños y niñas menores de cuatro años, que actualmente asisten a la educación parvularia.	La matrícula del nivel parvulario se ha ido incrementado anualmente, logrando avanzar hacia el 81 por ciento de la meta comprometida por el Gobierno, correspondiente a 100.836 nuevos niños y niñas, lo que hace imperativo otorgar mayor protección a la infancia, dándose, de esta forma, cumplimiento al mandato constitucional que señala que el Estado promoverá la educación parvularia.	Asimismo, la incorporación de los estudiantes de nivel parvulario significará darles el mismo tipo de beneficio del seguro escolar que reciben hoy los estudiantes de los niveles básico, medio y superior, así como los alumnos de parvulario de nivel de transición.	Del mismo modo, se les otorgan prestaciones médicas gratuitas, desde el día de los hechos y hasta su curación completa o mientras subsistan las secuelas del accidente. Dichas prestaciones son: atención médica, quirúrgica y dental, en establecimientos externos o a domicilio; hospitalización, si fuere necesario; medicamentos y productos farmacéuticos; prótesis y aparatos ortopédicos; rehabilitación física y reeducación profesional; gastos de traslado y cualquier otro que sea necesario para el otorgamiento de las prestaciones.	Cabe indicar que dentro de la atención médica señalada se incluye el tratamiento de las enfermedades psiquiátricas que se hubieran producido al estudiante como consecuencia directa del accidente ocurrido a causa o con ocasión de sus estudios.	Respecto de las prestaciones pecuniarias, éstas se otorgan por incapacidad y consisten en una pensión mensual que dependerá del porcentaje de pérdida, presumiblemente permanente, de su capacidad de ganancia.	El inciso primero del artículo 8º del decreto supremo Nº 313, de 1972, dispone que el estudiante que, como consecuencia de un accidente escolar, perdiere, a lo menos, 70 por ciento de su capacidad para trabajar, actual o futura, tendrá derecho a una pensión por invalidez.	De acuerdo con lo establecido en el inciso segundo del citado artículo, el estudiante que a consecuencia de un accidente escolar sufra una pérdida de capacidad de trabajo inferior al 70 por ciento e igual o superior al 15 por ciento, tiene derecho a una pensión por invalidez, siempre que acredite, mediante informe social, que carece de recursos iguales o superiores al monto de la pensión. Dicho beneficio se le otorga con carácter temporal, hasta la fecha en que finalice sus estudios o llegue a percibir recursos del monto indicado. 	Para determinar la carencia de recursos en los casos en que el estudiante forma parte de un núcleo familiar, se dividen los ingresos del núcleo por el número de personas que lo compongan.	Asimismo, el artículo 9º del decreto supremo Nº 313, de 1972, previene que todo estudiante que, a consecuencia de un accidente escolar, experimente una merma apreciable en su capacidad de estudio, calificada por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin), tiene derecho a recibir educación gratuita de parte del Estado, el que debe proporcionarla en establecimientos comunes o especiales, de acuerdo con la naturaleza de la invalidez y las condiciones residuales de estudio de la víctima. Este derecho se ejerce concurriendo directamente la víctima, o su representante, al Ministerio de Educación, el que se hace responsable de dar cumplimiento a lo señalado.	Finalmente, el citado decreto supremo Nº 313, de 1972, establece, en su artículo 10, que la persona o institución que compruebe haberse hecho cargo de los funerales de la víctima, recibirá una cuota mortuoria, con el fin de cubrir el valor de los funerales.	Ideas matrices o fundamentales del proyecto.	En conformidad con el Nº 1 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, y para los efectos de los artículos 66 y 70 de la Constitución Política de la República y de los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, la idea matriz o fundamental del proyecto es otorgar el beneficio del seguro escolar a los estudiantes de nivel parvulario, la que se encuentra desarrollada en dos artículos permanentes.	A juicio de vuestra Comisión, el artículo 1º del proyecto de ley reviste el carácter de norma de quórum calificado, conforme lo dispuesto en el artículo 19, Nº 18, de la Constitución Política de la República, puesto que incide en materias de seguridad social.	Asimismo, vuestra Comisión considera que el proyecto en informe debe ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda de esta Corporación, por contener normas en materia presupuestaria del Estado.	El proyecto de ley en informe fue aprobado, en general, por vuestra Comisión en su sesión de 16 de mayo de 2005, por la unanimidad de los diputados presentes.	Durante su discusión general, el Ejecutivo, a través del ministro de Educación, don Sergio Bitar, manifestó que actualmente los escolares y estudiantes en práctica están cubiertos por el seguro de la ley Nº 16.744, en los mismos términos en que lo están los trabajadores regulares, es decir, ante la ocurrencia de accidentes en su lugar de estudio y en el trayecto desde y hacia el lugar de clases en que se encuentre matriculado. Asimismo, los estudiantes en práctica están protegidos adicionalmente en aquellos lugares en donde ejercen esta labor.	El ministro señor Bitar agregó que la ley 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, reconoce a la educación parvularia como un nivel educativo del mismo nivel o categoría de los restantes, y que existen aproximadamente 500 mil menores de cinco años cursando este nivel educativo. 	De este universo, sólo están cubiertos por los beneficios de la ley de accidentes del trabajo, aproximadamente unos 300 mil niños y niñas, por lo que el presente proyecto tiene la virtud de ampliar dicha cobertura en unos 200 mil menores adicionales.	Por estas razones, el ministro señor Bitar solicitó la aprobación de esta iniciativa legal por la Comisión.	Hago presente que no hubo opiniones disidentes al acuerdo adoptado en la votación general.	Vuestra Comisión, en su sesión ordinaria celebrada el martes 16 de mayo de 2005, sometió a discusión particular el proyecto, aprobando su articulado por unanimidad, cuyo texto paso a detallar.	Por el artículo 1º se propone reemplazar el inciso primero del artículo 3º de la ley Nº 16.744, por el siguiente:	“Estarán protegidos, también, todos los estudiantes por los accidentes que sufran a causa o con ocasión de sus estudios o en la realización de su práctica profesional. Para estos efectos se entenderá por estudiantes a los alumnos de cualquiera de los niveles o cursos de los establecimientos educacionales reconocidos oficialmente de acuerdo con lo establecido en la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza”.	Por el artículo 2º se dispone que “la presente ley regirá a partir del día 1 del mes siguiente al de su publicación”.	El ejercicio presupuestario vigente permite incorporar a los estudiantes mencionados a partir del presente año.	En la discusión particular no hubo artículos o indicaciones rechazados o declarados inadmisibles por la Comisión.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, durante la discusión del proyecto asistieron a la Comisión la señora Marisol Aravena, subsecretaria de Previsión Social; los señores Edgard Faure, jefe de la División Jurídica, y Pedro Contador, abogado, ambos de la Subsecretaría de Previsión Social del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y el señor Rodrigo González, fiscal del Ministerio de Educación.	La iniciativa tiene como propósito extender la cobertura prevista en la ley Nº 16.744, sobre seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, a alrededor de doscientos mil estudiantes de educación parvularia menores de cuatro años. Con ello, se les estará otorgando el beneficio del seguro escolar y las prestaciones médicas gratuitas que reciben en la actualidad los estudiantes de los niveles básico, medio y superior, así como los alumnos de parvulario de nivel de transición.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 31 de marzo de 2005, señala que el mayor gasto que generará la iniciativa, considerando la estimación de la tasa de accidentabilidad y sus efectos en la calidad de vida de los nuevos beneficiarios del seguro escolar, se concretará principalmente en prestaciones médicas, debido a que los beneficios pecuniarios y los otros que contempla el seguro escolar presentan una baja ocurrencia en este grupo etareo.	Por lo anterior, el impacto fiscal de la mayor cobertura del seguro escolar ascenderá a 137 millones de pesos, que serán incorporados en el presupuesto del Ministerio de Salud.	Durante el debate habido en la Comisión, la señora Marisol Aravena explicó que la cobertura para los estudiantes incluirá prestaciones médicas gratuitas; prestaciones pecuniarias por incapacidad, consistentes en una pensión mensual, que dependerá del porcentaje de pérdida de su capacidad de ganancia, y una cuota mortuoria a la madre o al padre, en su caso, con el fin de cubrir el valor de los funerales, en el evento de muerte del menor.	Sostuvo que el pago de este seguro operará a través del Instituto de Normalización Provisional (INP) y del Ministerio de Salud. Señaló que éste se financia con los ingresos que recauda anualmente el INP y que el Presidente de la República destina desde el año 2002 a tal propósito.	El diputado señor Dittborn hizo presente que, como está determinado el sistema de financiamiento de este seguro, resultarán beneficiados muchos niños cuyos padres cotizan en una mutual, por lo que habría un subsidio del Estado para aquellos niños cuyos padres están afiliados al sistema privado de mutuales o simplemente no cotizan. En consecuencia, consideró razonable solicitar a las mutuales, cuyos cotizantes tuvieran hijos en edad escolar, que participen en el financiamiento de este seguro.	La señora Aravena respondió que el Ejecutivo estaría dispuesto a patrocinar un proyecto de ley en ese sentido; es decir, que las mutuales hagan un aporte para financiar este seguro.	El diputado señor Silva consideró que éste es un buen proyecto, por cuanto amplía la actual cobertura del seguro escolar a los menores de cuatro años. Pero respecto de su financiamiento, planteó la necesidad de introducir modificaciones que establezcan una colaboración compartida con los cotizantes de las mutuales. En caso que ello no fuere posible, que las mutuales creen un sistema de seguro escolar para los hijos de sus cotizantes, de similares características al existente. Así no recaería toda la carga en los cotizantes adscritos al INP.	Puestos en votación los artículos del proyecto, fueron aprobados por unanimidad. Por lo tanto, se recomienda que sean igualmente sancionados por la Sala.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Por lo tanto, la discusión del proyecto continuará en una próxima sesión.	Están inscritos para hacer uso de la palabra la diputada señora Ximena Vidal y los diputados señores Cornejo, Leal, Accorsi, Dittborn, Letelier, don Juan Pablo, y Burgos.
