REBAJA DE IMPUESTO TERRITORIAL A PROPIEDADES DE ADULTOSMAYORES VULNERABLES ECONÓMICAMENTE (Primer trámiteconstitucional. Boletín Nº 9199-05)El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que rebaja el impuesto territorial correspondiente a propiedades de adultos mayores vulnerables económicamente.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.Antecedentes:-Mensaje, sesión 104ª de la actual legislatura, en 17 de diciembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor diputado informante.El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar el proyecto de ley que exime total o parcialmente el pago de contribuciones a los adultos mayores más vulnerables económicamente.Durante el estudio de la iniciativa asistieron a la Comisión de Hacienda el ministro de dicha cartera, señor Felipe Larraín, y el presidente de la Asociación de Municipalidades, señor Santiago Rebolledo, entre otros personeros de esa asociación.El Mensaje señala que actualmente en nuestro país una de cada diez personas pertenece al grupo de adultos mayores, proporción que, según proyecciones, se espera que aumente considerablemente en los próximos años. También vamos a incrementar ese grupo muchos parlamentarios. El proyecto es bastante simple, pues consta de dos artículos. El primero, concede la rebaja del impuesto territorial y, el segundo, introduce un ajuste en materia de plazos para que los contribuyentes y demás interesados reclamen el reavalúo de los bienes raíces.La propuesta original beneficia a 34 mil adultos mayores, con la condición de que tengan más de 65 años de edad los hombres y 60 las mujeres, así como ingresos ubicados en el tramo exento del impuesto global complementario. Es decir, haciendo un cálculo al día de hoy, eso corresponde a alrededor de 550 mil pesos, lo cual varía según la UTM y el Impuesto Global Complementario que el Servicio de Impuestos Internos determina cada año. Además, se aplica a aquellas personas que tengan bienes raíces cuyo avalúo fiscal no supere los 100 millones de pesos. Si se tiene más de un inmueble, se aplicará solo al de mayor avalúo fiscal, siempre y cuando el valor total de las propiedades no exceda -repito- los 100 millones de pesos.Asimismo, modificamos el Código Tributario, a efectos de establecer los nuevos plazos de reclamos ante evaluaciones realizadas. En consecuencia, ahí está el recurso de reposición administrativa para hacer presente esa situación.También la Dirección de Presupuestos nos hizo llegar un informe financiero. Hay que aclarar que esos menores ingresos no afectan al erario nacional, sino que a las rentas municipales. Todos sabemos que las contribuciones tienen efecto en el ámbito municipal, lo cual es un buen aspecto a considerar. La menor recaudación estimada del impuesto territorial asciende, el primer año de su implementación, a 5.080 millones de pesos, estimación que no incluye los posibles traspasos de inmuebles a adultos mayores que podrían incrementar el valor señalado.Ahora bien, el debate fue amplio. El ministro Felipe Larraín, quien nos acompaña en la Sala, recogió la inquietud que planteamos varios señores diputados, con lo cual se buscaba beneficiar a los adultos mayores que debieran estar en la categoría de vulnerables. Estamos hablando de personas que no pagan impuestos y cuyos bienes raíces tengan un avalúo fiscal inferior a 19 millones de pesos, que corresponde al límite para quedar exento del pago de contribuciones. Durante el debate, planteamos dos temas: uno tiene que ver con los 100 millones de pesos para el avalúo fiscal. Lo que estamos diciendo es que puede haber un avalúo comercial bastante más alto, pero nos pareció excesivo. En ese sentido, planteé una indicación, que fue apoyada por los diputados Jaramillo y otros, para reducir el tope a 70 millones pesos. El ministro Larraín acogió la indicación y la valorizó en 75 millones de pesos. El proyecto original establecía 100 millones de pesos; nosotros propusimos 70, pero finalmente quedó en 75 millones, lo cual es una cifra razonable. Obviamente, agradecemos que la haya aceptado.Otro aspecto mencionado se vincula con el proyecto propuesto por el diputado Silva y otros, que fue aprobado, para bajar el diferencial de 10 a 5 por ciento sobre los ingresos. El ministro también aceptó esa posibilidad, y tuvo un costo cercano a los 2 mil millones de pesos. Por lo tanto, en teoría, el proyecto avanza con los dos artículos.Asimismo, se consideró lo señalado por el diputado Montes, quien expresó que el problema de los adultos mayores de clase media vulnerable, que experimentan una fuerte caída en sus ingresos a cierta edad, tienen viviendas que se van agrandando con el tiempo. Como hemos visto, se hará un nuevo reavalúo. Sin embargo, indicó que la propuesta del Ejecutivo no es buena, porque solo beneficiaba a 34 mil adultos mayores. Luego, los ajustes del 10 al 5 por ciento y bajar de 100 a 75 millones pesos hicieron aumentar a 43 mil los adultos mayores afectados. Por lo tanto -y aquí hay un tema de expectativas-, se crea la ilusión de que las personas que habrían sido beneficiadas serían muchísimas más que las 43 mil que están contempladas en el proyecto. Entonces, se dieron varias posibilidades para buscar otras opciones, pero no hubo tiempo para ello, pues esto debe ir avanzando. Al final, el proyecto se presentó tal cual como está. Se dieron a conocer cuarenta comunas y pedimos detalles a través de varios diputados. Obviamente, en las principales comunas hay 4 mil beneficiarios y casi el 10 por ciento del total vive en Las Condes; 2.700 en Providencia; 2.500 en Viña del Mar y Ñuñoa, y poco más de mil en Vitacura. Si se toman esas cinco comunas, estamos hablando de sobre el 30 por ciento de beneficiados.En este caso, el debate radicó en que la focalización no estaba siendo la más adecuada. No obstante, hay que reconocer que esas cifras corresponden a las del proyecto y son reales.Por lo tanto, reconociendo el título del proyecto, pero estando en desacuerdo con la focalización y a qué sectores está llegando la rebaja de las contribuciones, votaron en contra del proyecto los seis diputados de Oposición y a favor los de gobierno, incluido el diputado independiente Miodrag Marinovic. De modo que la iniciativa fue aprobada por 7 votos contra 6.La Comisión realizó sesiones el 17 y 18 de diciembre de 2013 y el 7 y 8 de enero de 2014, con la asistencia de los diputados Marinovic, Presidente; Silva, Auth, Godoy, la diputada Sabat, quien hizo un reemplazo; los diputados Jaramillo, Macaya, Montes, Ortiz, Recondo, Robles, Von Mühlenbrock y quien habla. Además, se contó con la asistencia del diputado Sandoval, quien en algún momento fue remplazado por el diputado Baltolú.Como indiqué, fue un proyecto de mucha discusión y en el cual -insisto- la idea, el título y el enfoque se aprecian absolutamente positivos y viables, pero el impacto real de sus dos artículos se ve limitado, tema respecto del cual la Sala hoy deberá debatir.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero agradecer una vez más la clara intervención del diputado informante, señor Pablo Lorenzini, con quien debatimos bastante el proyecto que hoy tratamos.Sin duda, todo proyecto que beneficie a los adultos mayores de nuestro país será siempre bienvenido por el Congreso Nacional, en especial todos los que benefician a los adultos mayores más pobres, que viven de pensiones que no siempre son adecuadas a sus necesidades y que muchas veces deben sufrir altos costos por el uso de medicamentos y tratamientos de salud.Por ello, la presentación de este proyecto que pretende la rebaja del pago de impuesto territorial para los adultos mayores viene a ser una buena iniciativa si se enmarca en el contexto con que inicié mi intervención. Si lo miramos en perspectiva futura augura una tendencia a las bajas pensiones y no a aumentarlas. Esta iniciativa podría servir para aminorar los costos que tendrán que soportar los futuros pensionados de nuestro país.Por lo anterior, en la Comisión de Hacienda aprobamos la idea de legislar. No siempre basta con que una idea sea buena para aprobar un proyecto, sino que es necesario que la normativa que lo implemente vaya en el sentido que entendemos está enfocado en el espíritu del mismo, en este caso, apoyar a quienes son el origen del proyecto, a los adultos mayores de menos recursos, y no favorecer a los adultos mayores que no tienen el problema de los primeros.Según mi opinión, en muchos casos, estamos favoreciendo a los de mayores recursos, de sectores acomodados del país. Por ello, he rechazado la norma como está, puesto que, en definitiva, puede ir en beneficio de los que tienen más recursos y no de los que poseen menos. Hablo especialmente de regiones. Son muy diferentes los avalúos de regiones en relación con la región Metropolitana. Por eso, señor Presidente, debemos tener en consideración que los adultos mayores más pobres están, por lo general, exentos del pago de impuesto territorial, ya que el avalúo fiscal de sus propiedades es muy bajo y no alcanzan, entonces, el umbral afecto al pago de ese impuesto. Entonces, me dirán ustedes ¿a quién favorece? A aquellos que tienen recursos.Por el contrario, las propiedades que tienen un alto avalúo fiscal, por regla general están subvaluadas respecto del valor comercial -siempre ha sido así- en al menos un tercio del avalúo real, porque si colocamos un techo muy alto, para la rebaja del pago terminaremos favoreciendo una vez más a los adultos mayores propietarios de inmuebles de altos valores comerciales, los cuales se encuentran solo en algunas comunas y no pasarán de diez, creo, sin equivocarme, de acuerdo también a una encuesta o regla entregada por el Ministerio de Hacienda. Entonces, el país está favoreciendo a no más de diez comunas. No las quisiera perjudicar, pero también tengo el derecho de señalar en mi planteamiento que las regiones no están siendo favorecidas con este proyecto. Lo insinuaba en su relato el diputado Pablo Lorenzini. En el sur de Chile, especialmente, lisa y llanamente no favorecemos a nuestros adultos mayores. Hablo nuevamente de la Región de Los Ríos. En la lista de beneficiarios y el costo tributario no aparece dicha región sino que solamente la capital provincial, con trescientos beneficiarios. Habría que ver quiénes son.Considero que este proyecto se puede mejorar más aún. Tratamos de hacerlo en su momento.El señor MELERO (Presidente accidental).- Ha terminado el tiempo de su primer discurso. Desde ahora se contabilizará el tiempo de su segundo discurso.El señor JARAMILLO.- Muchas gracias, señor Presidente.Estamos creando una expectativa a nuestros adultos mayores. Entonces, ¿por qué no mejorar el proyecto? ¿Por qué no devolverlo a la Comisión? Creo que el Ejecutivo tendría que estar de acuerdo con lo que estoy comentando, pues se está favoreciendo mucho a determinadas regiones, como la Quinta y la Metropolitana.Por eso, el Ejecutivo, que es dueño de iniciativas en estas materias, presentó indicaciones que a mí me parecen, reitero -lo dijo también el diputado relator-, insuficientes. Creo que se puede hacer un mejor esfuerzo. Por ello invoco un poquito a la cordura a fin de no tener que rechazar disposiciones de lo que puede ser un buen proyecto para nuestros adultos mayores, quienes, hoy, realmente, sufren pagando contribuciones que no están acordes con el monto de sus pensiones. Distingamos de una vez por todas a quien favorecemos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, el proyecto de ley que nos convoca tiene como objetivo fundamental disminuir el impuesto territorial, las llamadas contribuciones que deben pagar los adultos mayores del país más vulnerables económicamente. Cada cual, como diputado y, en lo particular, en mi distrito de la ciudad de Rancagua, puedo ver o reconocer la realidad de tantos adultos mayores que luchan con enorme sacrificio y esfuerzo para hacer frente a sus necesidades. Muchos viven con preocupación y angustia debido a la disminución de sus ingresos y al aumento de los gastos propios de su edad. Con la actual propuesta se busca aliviar esta pesada carga que llevan. En primer lugar, el proyecto funda su objetivo en la necesidad de reconocer y valorar a una considerable porción de la sociedad que a lo largo de tantos años ha construido lo que hoy somos y tenemos. Es un reconocimiento necesario a los adultos mayores, a su experiencia que nos comparten y a la madurez de sus reflexiones que enriquecen y consolidan la sociedad chilena.En segundo lugar, por el proyecto se busca enfrentar los acelerados cambios demográficos que presenta nuestra sociedad. El envejecimiento acelerado de la población es un hecho ineludible. En los últimos 20 años, el número de personas mayores se ha duplicado en el país, alcanzando hoy, aproximadamente, 2,6 millones, lo que equivale al 15,6 por ciento de la población, según indica la Encuesta Casen, de 2011. Para 2025 nuestra sociedad tendrá el mismo número de niños, de entre 0 y 14 años, que personas de 60 años y más.En cuanto al proyecto en particular, el beneficio consiste en la disminución del impuesto territorial que deben pagar los adultos mayores vulnerables económicamente hasta el equivalente a 10 por ciento de sus ingresos. El beneficio se aplicará respecto de aquellos adultos mayores que tengan ingresos mensuales promedios menores a 550 mil pesos y cuyas propiedades o bienes raíces tengan un avalúo fiscal que no supere los 100 millones de pesos.Señor Presidente, dado que la medida que se plantea beneficiará a unos treinta y cuatro mil adultos mayores, prácticamente al 60 por ciento de los de menores ingresos del país, llamo a votar afirmativamente y a aprobar este proyecto de ley, pensando en hacer justicia y un gesto humano y solidario con nuestros adultos mayores, a quienes les debemos nuestro presente. He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este proyecto que rebaja el impuesto territorial a propiedades de adultos mayores vulnerables tiene toda la apariencia de una iniciativa de buen corazón, porque pareciera hacerse cargo de las dificultades económicas de gente de edad; pero, tratando de hacer el bien a un grupo de personas cuantificado en treinta y cuatro mil adultos mayores, está haciendo un mal a muchas personas que son atendidas por las municipalidades y que tienen auténticas necesidades derivadas de su condición de pobreza. Aquí se está proponiendo rebajar el impuesto territorial a propiedades cuyo avalúo fiscal sea inferior a 100 millones de pesos, con lo cual, de acuerdo al valor comercial de esas propiedades, estamos hablando de establecer el límite en 300 millones de pesos. Y propiedades de 300 millones de pesos se van a encontrar, frecuentemente, vecinas unas con otras, en Vitacura, por ejemplo -donde ya no queda qué más pavimentar; donde imitando series de televisión le ponen patines a la guardia municipal, pero no para que hagan seguridad, sino para decorar las calles-; en Las Condes, en La Reina, en Providencia, en todas esas comunas que hicieron feliz la candidatura del señor Andrés Allamand en las primarias de la Derecha. Por lo tanto, este proyecto es engañoso, porque todos sabemos que el Fondo Común Municipal es un mecanismo de transferencia de recursos desde las comunas más ricas hacia las más pobres; es un fondo de compensación territorial.Esto es necesario, porque hay una concentración de la base tributaria municipal. Las casas caras están en las comunas que he mencionado; los automóviles que pagan permisos de circulación caros también están en ellas. Así es con todos los impuestos municipales, como las patentes industriales, comerciales, profesionales, etcétera.Creo que es más trabajoso, pero si se quiere ayudar a adultos mayores en situación de pobreza en esas comunas es preferible subsidiarlos directamente, para no provocar el mal con que se está afectando a las municipalidades y a la población pobre. En la mayoría de las municipalidades no es así, y atienden a la mayoría de la población, que es predominantemente pobre, independientemente de cómo se hayan alterado las estadísticas en los últimos cuatro años respecto de la medición de este problema.El proyecto nos recuerda los viejos tiempos en que se instaló el concepto de la letra chica, el cual adquirió popularidad, porque tenía veracidad.Recuerdo que cuando llegó el proyecto sobre las bodas de oro. ¡Qué proyecto más mezquino! El matrimonio que cumplía 50 años debía acreditar residencia en Chile de mínimo 4 años dentro de los 5 años inmediatamente anteriores a la fecha de presentación de la solicitud para recibir el bono durante el período presidencial del señor Sebastián Piñera; sin ese requisito, nada; después, tierra rasada. No quedaba nada. No se hacía cargo del llamado stock de todos aquellos matrimonios que habían cumplido más de 50 años de casados.Señor Presidente, parece que nunca aprendimos la lección.Acaba de salir una historia del Ministerio de Hacienda. Por supuesto, se relatan los hechos sabrosos. Se trata de descalificar al ministro de Hacienda de Salvador Allende, diciendo que era obrero, pero no se acuerdan de las metidas de pata de ministros de Hacienda que son memorables, como la que condujo a la insurrección de la Escuadra Nacional. Ahora que la Derecha anda buscando responsabilidades por su fracaso, sugiero echar una mirada a la gestión, entre comillas, del Ministerio de Hacienda.Por estas razones, anuncio mi voto en contra del proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, desafortunadamente, este proyecto no ingresó a la Comisión de Hacienda el 28 de diciembre, en que debió ser el día normal de ingreso.Voy a recomendar al diputado Schilling, porque dice que la letra chica no la lee bien, que vaya a un servicentro Copec, donde al comprar 7 mil pesos de bencina, más 3.990 pesos, puede adquirir un par de lentes de sol. Con eso, creo que nuestro querido diputado va a poder ver que lo que brilla es oro. Sin embargo, como en las elecciones, para muchos, lo que brillaba no resultó ser oro.Con mucho afecto -por su intermedio, señor Presidente-, le digo al señor ministro que el enunciado es espectacular. Favorecer, inicialmente, a 34 mil adultos mayores, con valores de cien millones de pesos, significa que personeros de Gobierno, como algunos intendentes, jefes de servicio, gobernadores, incluso, algún ministro, podrían estar habilitados para postular a esto. Por eso, es una propuesta que debemos aterrizar. No tiene ningún sentido.Agradezco que el ministro haya aceptado -no es normal que los ministros lo hagan- las dos indicaciones relacionadas con la baja de montos y porcentajes. Pero subió de 34 mil a 43 mil los adultos mayores favorecidos.El diputado Jaramillo estaba contento, porque pedimos un detalle y apareció Osorno, que antes no aparecía. El diputado Rincón todavía está buscando en las listas, pero alguna de sus comunas encontrará.Con todo respeto, el proyecto no tiene sentido. Si se observan las comunas grandes, está bien; nadie va a alegar que Las Condes, Providencia, Viña del Mar, Ñuñoa o Vitacura reciban el beneficio. ¿Pero qué lógica tiene que se lleven un tercio, o 40 por ciento, adultos mayores de esas zonas? Claro, alguien me dirá que tienen el mismo derecho que otros, pero el mensaje dice que es para adultos mayores vulnerables. Vamos a tener que analizar lo que significa vulnerabilidad, porque creo que tenemos interpretaciones distintas.Hay que fijar caminos alternativos. El Ejecutivo presenta este proyecto, pero no pone ni un peso. Se parece a un primo mío que me invitaba a comer, pero se iba antes de terminar.Aquí, la plata la ponen los municipios. Vino el señor Rebolledo, presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, quien, en forma muy educada -aunque al ministro no le gustó mucho la fórmula-, planteó sus temas. Lo encontré bien. Incluso, por la forma en que habló, podría ser un futuro ministro de Hacienda.Estos 10 millones de dólares salen de todos los municipios. Entonces, en esas condiciones, ¿qué lógica tiene? Es fácil hacer proyectos que afecten a otros.Creo que el Ejecutivo debería contribuir, a lo menos, con lo mismo; o destina otros 10 millones de dólares para ampliar el espectro, o pague a los municipios, como mínimo, la mitad, con cargo a fondos fiscales.El ministro me decía que no tiene problemas y que recurrirían a fondos de libre disponibilidad. ¡Qué respuesta! Hasta donde entiendo, ya no los hay. Algo habrá que reajustar en algún ministerio. De lo contrario, que se pongan las municipalidades más grandes. Entiendo que Santiago, Las Condes, Providencia y Vitacura, por recibir mucho, contribuyen al Fondo Común Municipal con 65 por ciento de lo que recaudan por impuesto territorial.Entonces, podríamos hacer que esos cuatro municipios aumenten su contribución al Fondo Común Municipal -hice unos cálculos- a 67 por ciento. Alguien me dirá que estoy cargando a los municipios. No; soy justo. Los alcaldes de Santiago y de Providencia son nuestros; los de Las Condes y de Vitacura, del Gobierno. Es decir, no estamos haciendo nada en contra de la política de unos u otros alcaldes.Creo que una de esas dos opciones, al menos en este proyecto, debería ser viable y acogida, rápidamente, por el Ejecutivo.No me gusta el proyecto. Conversaba con la diputada Sepúlveda. Lo lógico es al revés: si queremos ir a lo vulnerable, que no se quede centralizado en Santiago. Casi 40 por ciento se toma de las comunas de Santiago. Que no quede centralizado en las capitales de regiones. Queremos que esto vaya a las comunas rurales, donde el adulto mayor está en el campo, en los bordes de las grandes ciudades. ¿Por qué no lo hacemos más directo, con un subsidio? Pásenles a los adultos mayores 5 mil pesos, o 10 mil pesos, para ayudarlos a pagar las contribuciones del año; ellos verán en cuál de las cuotas los usan, de acuerdo a sus circunstancias, o que alguna de esas cuotas -que también elija la persona- quede exenta. Eso sí llegará en forma masiva.¿Cuánto más dinero se necesita? Para el Ejecutivo tiene costo cero, porque lo pagarán los municipios; o sea, los alcaldes reclamarán de esto a los parlamentarios.Entonces, estamos hablando de un problema que afecta a los adultos mayores de nuestro país, que está por encima de sus posturas políticas o si son simpatizantes de este o del próximo gobierno.La actual redacción del proyecto nos obligará a conversar con nuestra Presidenta, para buscar una solución más aterrizada, un subsidio. En fin, ya veremos. Esos 5.000 millones de pesos anuales significan 400 millones de pesos mensuales. Entre diputados, senadores, ministros, subsecretarios e intendentes podríamos financiar este beneficio si aportamos menos de un millón mensual. Además, se podría incluir a los alcaldes, que son más de trescientos, para que se pongan con 300.000 pesos mensuales cada uno.Sin embargo, esa no es la manera de aportar fondos para otorgar un beneficio. Tampoco lo es que obliguemos a los municipios a gastar 10 millones de dólares anuales, que es la idea del proyecto. De manera que comparto lo planteado por el diputado Schilling. En la Comisión de Hacienda voté en contra, pero no de la idea de legislar ni del objetivo que se busca con la iniciativa, sino de la letra chica, porque, al aterrizar el tema, vemos que no todo lo que brilla es oro. Sé que mucha gente no nos va a entender; pero, al rechazar el proyecto, dejamos el tema en el tapete para el próximo gobierno, que tendrá que asumirlo. Y espero que el futuro ministro de Hacienda llegue con una mentalidad un poco más abierta a los problemas reales de la ciudadanía. Están bien la macroeconomía, las exportaciones, la emisión de bonos -el ministro actual lo ha hecho en muy buenas condiciones-; pero aquí se trata de preocuparse de la señora o del caballero que tiene una casita modesta -no de 120 millones de pesos-, que no tiene las 20 luquitas para pagar las contribuciones cada tres meses. Eso es lo que buscamos y queremos; pero no -lo digo con mucho respeto- favorecer a 4.000 contribuyentes de Las Condes, 3.000 de Providencia, 2.500 de Viña del Mar, 2.500 de Ñuñoa y más de 1.000 de Vitacura, que también lo merecen, porque el mensaje habla de beneficiar a los adultos mayores vulnerables. Si alguien tiene una casa avaluada en 120 millones de pesos, entonces no se puede considerar como vulnerable. En ese caso, le pido al ministro que instruya a sus asesores para que enseñen a esa persona a administrar su dinero, porque si tiene una casa así y es vulnerable, quiere decir que no ha administrado bien sus recursos.Como la vida es corta, espero que el ministro acoja alguna de las sugerencias, ya que, en caso contrario, votaré en contra.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, es cierto que el proyecto deja a mucha gente disconforme; pero, desde mi perspectiva, uno debe preguntarse si el proyecto constituye o no un avance respecto de lo que queremos hacer. Y al menos desde mi perspectiva, la iniciativa constituye claramente un avance, a pesar de que en algunas intervenciones escuché un despliegue de gran amargura, de mucha hiel y de desprecio. A eso debemos sumar otras intervenciones que señalaban que los alcaldes financiarían el beneficio que otorga el proyecto. ¿De qué estamos hablando? ¡Nos referimos a los chilenos y chilenas que pagan contribuciones! Al respecto, parto de la premisa de que todos los señores diputados y señoras diputadas han escuchado, en más de una oportunidad, decir que las contribuciones convierten a los propietarios en arrendatarios, debido a que sus montos son muy elevados.Entonces, se ha dicho que el número de contribuyentes beneficiados de ciertas ciudades es mayor que el de otras urbes, lo que es efectivo, y que se otorgará el beneficio a algunos propietarios de inmuebles avaluados en 100 millones de pesos. Al respecto, debo aclarar que muchos exfuncionarios públicos adquirieron propiedades que inicialmente estaban ubicadas en barrios periféricos de las respectivas ciudades. Con el tiempo, el avalúo de esas propiedades se incrementó mucho porque las ciudades comenzaron a crecer, y esas personas, que tenían una buena propiedad, jubilaron, pero sus bajas pensiones no harían sentirse orgullosos a nadie, y todos lo sabemos. Un exmagistrado de la Corte de Apelaciones de Concepción nos envió una carta muy sentida en que nos señalaba que él no ha robado nada, sino que compró su casa con un tremendo esfuerzo hace cuarenta años, pero que no puede pagar las contribuciones con su jubilación, que es el único ingreso que tiene para vivir.Entonces, concordemos en que el proyecto es un gran avance. Además, felicito al Gobierno por abordar un tema central como este.¿Son realmente muy excesivas las contribuciones en Chile? Sí, son altas, y debemos estar de acuerdo en que es bueno que las paguen todos los que pueden pagar. Pero también reconozcamos que algunas personas, como el exmagistrado que acabo de citar, compraron inmuebles que tienen un avalúo fiscal muy alto, pero que es la única propiedad que tienen, en la que viven, por lo que resulta complejo pagar contribuciones de 1,5 millones o de 2 millones de pesos al año para alguien que tiene ingresos de 400.000 o 500.000 pesos.Por lo tanto, quiero que la Corporación despache un proyecto que atienda las necesidades de los casos que señalamos. Es efectivo lo que dicen muchos de mis colegas, en el sentido de que esto no beneficiará a los contribuyentes de los distritos que representan, como sucederá con casi todos los contribuyentes de Talcahuano, que represento en esta Cámara. Sin embargo, también reconozcamos que un alto porcentaje de las propiedades de muchas ciudades -un alcalde se quejaba de que más del 80 por ciento de las propiedades de su comuna- están exentas del pago de contribuciones.Entonces, tendremos que corregir las situaciones que el proyecto deja de lado, pero debemos reconocer que comienza a corregir un problema que, para mí, es central.Muchas personas de edad se encuentran en situación parecida a la que he planteado, básicamente exfuncionarios públicos, que hace cuarenta años lograron comprar una propiedad, pero que en la actualidad tiene una tasación fiscal muy alta.Aunque son muchas las restricciones que establecimos para conceder este beneficio, insisto en que estamos comenzando a solucionar este problema. Es efectivo que no podemos conceder el beneficio a todos, porque no todos están en la misma condición; en consecuencia, es necesario que reconozcamos esas diferencias. El proyecto se hace cargo de un problema, tal vez no de manera brillante, que aunque no afecta a los más pobres, sí aflige a un porcentaje importante de chilenos que dieron su vida para hacer de Chile lo que hoy es, una gran nación, de la que todos nos sentimos orgullosos, y que también necesitan un poco de atención, de cariño y de nuestra preocupación, porque, aunque tuvieron un muy buen pasar cuando trabajaron activamente, al momento de jubilar -no necesito explicarlo, porque todos lo sabemos-, el monto de sus ingresos baja sustantivamente. Pues bien, es a ellos a quienes beneficia el proyecto. Por eso, considero que hay que apoyar de manera entusiasta esta iniciativa, porque se hace cargo de un problema real.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, el título del proyecto de ley reza: “…rebaja el impuesto territorial correspondiente a propiedades de adultos mayores vulnerables económicamente”. Cuando se lee el título de esta iniciativa, dan ganas de votarla a favor inmediatamente. Y eso fue lo que nos pasó a la bancada radical. El título es altamente sugestivo, parece positivo e invita a pensar en esos cientos de miles de adultos mayores que están luchando contra pensiones miserables, que además tienen que cumplir con sus obligaciones impositivas, en este caso del impuesto territorial.Pero a poco andar nos hemos ido desilusionando, porque nos hemos encontrado con que los adultos mayores que se benefician con el presente proyecto no pasan de 35.000, de un total de casi 1.000.000 de contribuyentes de ese grupo etario, gente que, como lo señaló el colega que me precedió en el uso de la palabra, lo ha dado todo. Y muchos de ellos han luchado toda su vida para tener una propiedad.Hablamos de propiedades con avalúo fiscal de menos de 100 millones de pesos. De ahí para abajo van los beneficios. ¿Quiénes son los favorecidos? La mayoría se concentra en comunas que no son precisamente muy vulnerables: Las Condes, Providencia, Viña del Mar, Ñuñoa, Santiago, Vitacura, La Reina. ¿Son realmente vulnerables? Es difícil creerlo, porque un avalúo fiscal de 100 millones de pesos involucra un valor comercial que lo duplica y, a veces, hasta lo triplica. Ni mi bancada ni quien habla están en contra de que se beneficie a esos adultos mayores, pero no queremos que vuelva a pasar lo mismo que ha sucedido con otros proyectos de ley que sido un fiasco.Recuerdo con mucha tristeza los esfuerzos que hicimos todos los aquí presentes para que el anterior ministro de Hacienda, el señor Andrés Velasco, entendiera que había que eliminar definitivamente el vergonzoso 7 por ciento en salud que pagaban -y que todavía pagan- los adultos mayores en Chile. Él se negó rotundamente, a pesar de los estudios de gente que sabe más que nosotros de economía que demostraban que en régimen era posible sostener la eliminación del descuento de 7 por ciento por concepto de salud. Luego vino el actual Gobierno, y nosotros votamos a favor su iniciativa para eliminar el 7 por ciento de la cotización de salud a los adultos mayores. Sin embargo, a poco andar nos dimos cuenta de lo que hemos llamado “la letra chica”, porque al final con esa ley no se beneficiaron todos nuestros adultos mayores. Es escasa la cantidad de adultos mayores a los que hoy día no se les hace el descuento del 7 por ciento en salud. Y para evitar que esta situación vuelva a producirse, nos preguntamos qué pasa con las demás comunas, especialmente las más humildes del resto del país. ¿Acaso no hay adultos mayores con los mismos derechos en Calama, Vallenar, Los Ángeles, Gorbea, Loncoche, Pucón, Curarrehue, Chillán, Santa Bárbara, La Unión, Cunco o Toltén? Al menos en Villarrica se han beneficiado 199 adultos mayores.De manera que nos vemos en la necesidad de plantear un proyecto de ley más amplio, porque la presente iniciativa, a nuestro juicio, adolece de los mismos vicios que han tenido otros proyectos que se han presentado en el actual Gobierno -y también lo he señalado-, que van en una muy buena dirección, pero que hacen diferencias entre las personas, porque no tienen carácter universal; es decir, como lo manifesté anteriormente, vienen con letra chica.La tercera edad, los adultos mayores, es una condición social. Es decir, independientemente de la condición socioeconómica, se trata de una condición social de cada persona; por tanto, ellos merecen un trato especial. Y este trato especial tiene que ser por parte del Estado. Entonces, no comprendo por qué se hace una distinción respecto de los ingresos y la capacidad económica de cada individuo. El derecho debiera darse por el solo hecho de ser adulto mayor. Limitar la asignación del beneficio que se propone solo al ingreso per cápita es una manera poco óptima de visarlo, puesto que se dejan de lado consideraciones de otro tipo, como las deudas que adquieren nuestros adultos mayores, las enfermedades catastróficas a las que en ocasiones se ven sometidos, la mantención de otras personas bajo su tutela, etcétera. Existen muchas situaciones que afectan directamente a los adultos mayores en Chile y que modifican su capacidad económica. En este proyecto de ley estamos segmentando los beneficios, lo que es perjudicial.En el entendido de que la presente iniciativa tiene algo de positivo y en la esperanza de que seamos capaces de elaborar un proyecto que llegue de verdad a beneficiar a la mayoría de los adultos mayores realmente vulnerables, de todas las comunas, no solo de una pocas -de hecho, el beneficio se concentra en siete u ocho comunas con más de 2.000 favorecidos-, anuncio que la bancada radical la votará en contra.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, como diputada de Ñuñoa y Providencia, me molesta el doble discurso de la ahora Nueva Mayoría.Represento a una de las comunas que tienen más adultos mayores. Y creo que Ñuñoa y Providencia sí concentran gran cantidad de adultos mayores vulnerables.Muchos manifiestan aquí que, como esta no es una política pública focalizada, como no se trata de adultos mayores que viven en las calles y que pasen hambre, entonces no tienen ningún derecho a recibir algún beneficio del Estado. Esto quiere decir que la clase media empobrecida de nuestro país no tiene derecho a recibir ningún beneficio estatal.Hemos peleado ya casi cuatro años para lograr sacar este proyecto adelante. Incluso, hay diputados que llevan más tiempo en esa lucha. Esta iniciativa tiene que ver con una mejor calidad de vida para los adultos mayores, al igual que muchos otros proyectos en los que los diputados de la Nueva Mayoría sí han estado de acuerdo en la Comisión Especial del Adulto Mayor. Por eso me extraña su posición actual. Sí estuvieron a favor de la iniciativa sobre la inembargabilidad de los bienes inmuebles de los adultos mayores y de otros proyectos que pretenden beneficiar a los adultos mayores de clase media empobrecida. Se trata de adultos mayores que tuvieron un pasar quizás más amable, que trabajaron durante toda su existencia por el país y que merecen tener una mejor calidad de vida, pero que, lamentablemente, como muchísimos otros adultos mayores de Ñuñoa y Providencia y de numerosas comunas, no lograron llegar a la vejez con una buena pensión, sino con una que, desgraciadamente, es baja y que tienen que gastar en el pago de las contribuciones de bienes raíces de una casa por la que pagaron y lucharon toda su vida, así como en remedios, que además son caros.Una gran cantidad de adultos mayores más vulnerables ya está exenta del pago de contribuciones. Por lo tanto, decir que no existe ese beneficio es una muestra de ignorancia. Lo más extremo es manifestar que se trata de una política pública errónea. El actual gobierno ha implementado políticas focalizadas -no las administraciones que lo precedieron, porque no lo hicieron- en favor de los adultos mayores. De hecho, durante este mandato se legisló para disminuir las cotizaciones previsionales de salud de los adultos mayores, lo que permitió que numerosos pensionados se vieran beneficiados con la eliminación total o parcial del cobro de esa cotización, correspondiente al 7 por ciento de su pensión, y también se les entregó bonos. Asimismo, el actual gobierno -no otro- está trabajando en un fondo de apoyo directo al adulto mayor.Nada de lo mencionado se hizo en los pasados veinte años, de manera que resulta hasta divertido que diputados que apoyaron a los gobiernos de la Concertación planteen críticas y señalen que nada se ha llevado a cabo durante la actual administración, como la eliminación total o parcial de las pensiones de los adultos mayores del 7 por ciento de cotización previsional de salud, beneficio por el que trabajamos y que se logró establecer en este gobierno, lo cual ha ido en ayuda de muchos adultos mayores que, a lo mejor, tuvieron un buen pasar mientras se encontraban en actividad laboral, pero a los que ahora, lamentablemente, sus pensiones no les alcanzan siquiera para comprar una caja de mercadería.Por lo tanto, cabe preguntarse si es justo que algunos adultos mayores dueños de propiedades con destino habitacional no sean beneficiados con la rebaja de impuesto territorial que propone el actual proyecto solo por ser de comunas como Ñuñoa y Providencia. Lo señalo porque si bien los diputados que apoyan a la Concertación hablan mucho de discriminación, los que integran la Comisión de Hacienda votaron en bloque en contra de la iniciativa en debate.Para mí, esa actitud representa una inmoralidad, porque no puede ser que a adultos mayores de la clase media que trabajaron durante toda su vida ahora se les niegue la posibilidad de ser favorecidos con la rebaja que se propone del pago de contribuciones. Por tal razón, quienes se han mostrado contrarios a votar a favor el proyecto que establece el beneficio que se indica para los adultos mayores vulnerables económicamente deberán dar una explicación a la ciudadanía por su actuación, porque nadie debería negarse a otorgar un beneficio a personas que han trabajado durante toda su vida, a las que les debemos muchísimo como país y a las que en los veinte últimos años nunca se les dio un respiro económico. Por eso, el Gobierno, a través de la iniciativa en discusión, propone la entrega de otro beneficio para los adultos mayores más vulnerables, porque se trata de personas que sufren por no tener la calidad de vida que merecen luego de haber trabajado siempre.Por eso, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, solicito a los diputados de la Nueva Mayoría que mediten un poco más sobre su postura respecto de la iniciativa en debate, en especial a los futuros senadores que representarán circunscripciones electorales en las que se incluyen las comunas que serán beneficiadas, porque, de lo contrario, deberán responder si las futuras alzas de las contribuciones perjudica a los adultos mayores, en circunstancias de que el gobierno de Sebastián Piñera -no otro- presentó un proyecto de ley para rebajarles el impuesto territorial, con la finalidad que puedan utilizar ese dinero en otras necesidades.No porque algunos adultos mayores vivan en Ñuñoa, Providencia, Las Condes o Vitacura no deben recibir beneficios del Estado. De hecho, los adultos mayores más vulnerables han recibido muchísimos beneficios de este gobierno, y no solo me refiero a la eliminación total o parcial de la cotización de 7 por ciento de salud, sino también a la exención del pago de contribuciones y del aseo municipal y otros.Por lo tanto, que no se diga que los adultos mayores más vulnerables no han recibido beneficios durante este gobierno, porque se ha diseñado una política focalizada para ellos, tal como les consta a los diputados de la Nueva Mayoría que son miembros de la Comisión Especial del Adulto Mayor. Pero eso no quiere decir que los adultos mayores de la clase media no tengan derecho a recibir ayudas como las que se proponen en este proyecto. Hace años que como país estamos en deuda con los adultos mayores, de manera que el rechazo de la iniciativa constituiría otra discriminación y una decisión muy terrible de la Nueva Mayoría. Si el proyecto no se aprueba, serán los diputados de la Concertación y del Partido Comunista los que deberán dar las explicaciones correspondientes, como el diputado señor Carlos Montes, quien como futuro senador representará una circunscripción electoral en la que se encuentran esas comunas en que, según ellos mismos señalan, viven adultos mayores con mucho dinero. Si esa es la realidad, los invito a que la constaten en terreno, porque debo recordar que como diputados no solo representamos a quienes viven en determinados distritos, sino a todos los ciudadanos de la república, entre los que se incluyen los adultos mayores más vulnerables y los de la clase media empobrecida, así como los más ricos.Reitero que el país no se hizo cargo, en veinte años, de los adultos mayores de la clase media, de manera que resultan realmente chistosas las críticas que algunos han hecho al proyecto en discusión. Hay que terminar con ese tipo de actitudes, porque la materia que estamos tratando dice relación con una cuestión muy seria, la que involucra incluso a nuestros propios parientes y a personas que conocemos, cuyo sufrimiento vemos día a día por no tener dinero para pagar un plato de comida. Para ellos, la rebaja de contribuciones que propone la iniciativa puede significarles un respiro desde el punto de vista económico.En consecuencia, hago un llamado para que los pensamientos de los diputados de la Nueva Mayoría no solo digan relación con quiénes integrarán el futuro gabinete, sino que abarquen más allá y se acuerden de que estamos para legislar en favor de todos los chilenos, porque somos diputados de la república y no solo de un distrito.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, trataré de no referirme a mis parientes, sin perjuicio de lo cual quiero aprovechar de saludar a los hijos del diputado Javier Macaya: Raimundo y León, a quienes diviso en las tribunas.Lo que plantea el proyecto de ley en debate, iniciado en mensaje, responde a una inquietud transversal, la cual ha sido abordada varias veces en la Comisión de Hacienda y que surge de un concepto muy básico: se paga menos por concepto de contribuciones -impuesto territorial- en la medida en que la vivienda tiene menos valor, pero se paga más en la medida en que el avalúo fiscal del inmueble es mayor. Ese concepto es muy positivo para quienes tienen sus viviendas como un valor de cambio, es decir, que en cualquier momento pueden decidir liquidarlas y trasladarse a otro lugar.Sin embargo, ese no es el caso de los adultos mayores, porque a los jubilados les importa menos el valor de cambio de la vivienda en que habitan, valor que, por lo demás, no tiene correlato alguno con la variación en su nivel de ingresos, porque estos se estancan al momento de la jubilación, en circunstancias de que el valor de la vivienda puede crecer y crecer y no tener impacto positivo alguno sobre la calidad de vida de esas personas, sino todo lo contrario.Durante años solicitamos al Ministerio de Hacienda el envío a tramitación legislativa de un proyecto de ley como el que estamos debatiendo, situación por el que felicitamos al Ejecutivo, pero debemos lamentar que lo haya hecho tan próximo al término del mandato. En todo caso, por tarde que haya ocurrido, la iniciativa de todas maneras es positiva.El diputado señor José Miguel Ortiz y quien habla votamos a favor de la idea de legislar, porque era indispensable que se debatiera en el Congreso Nacional una fórmula de solución al problema del pago de contribuciones de los adultos mayores.Sin embargo, a diferencia de lo planteado por el diputado Issa Kort, hay que señalar que la propuesta legislativa del Gobierno no beneficia al 60 por ciento de los adultos mayores, sino a casi 35.000 adultos mayores que sean propietarios de viviendas avaluadas hasta en 100 millones de pesos, que pagaran más del 10 por ciento de sus ingresos y que estos no supe-raran los 550.000 pesos mensuales.Algunos diputados planteamos al Gobierno que se debía aumentar la cobertura y mejorar la focalización, pero la propuesta del Ejecutivo solo extendió los beneficios de 35.000 a 43.000 adultos mayores, porque bajó el umbral del valor de la casa, de 100 millones a 75 millones de pesos, por concepto de avalúo fiscal y, sobre todo, porque rebajó el tope de 10 a 5 por ciento de sus ingresos. Eso es lo que explica que se haya aumentado en 9.000 el número de beneficiarios y que estos se repartan de mejor manera. Si en la propuesta original el tercio de los beneficiarios estaba concentrado en las comunas más ricas de Chile, ahora solo la cuarta parte de los beneficiarios estará concentrada en esas comunas.¿Cuál es el problema de la iniciativa, la cual, a mi juicio, fue elaborada muy a la rápida? Que no mide de manera adecuada el impacto de la política social. Nosotros estamos acostumbrados a aprobar políticas sociales y después a arrepentirnos por las consecuencias inesperadas de ellas. En ese sentido, ¿cuál es la consecuencia específica de esta política social? Que el costo que representarán los aproximados 5.000 millones de pesos que se destinarán a una política para aliviar el pago de contribuciones de 43.000 adultos mayores será pagado, central y mayoritariamente, por las comunas más pobres. Es decir, el beneficio se concentra en las comunas más ricas y el costo se concentra en las comunas más pobres. ¿Por qué? Porque, como bien sabemos todos, el 65 por ciento de las contribuciones de las comunas más ricas se reparte, a través del fondo que redistribuye, según vulnerabilidad, a las comunas más pobres. Por lo tanto, el impacto mayor de esta política lo vivirán las comunas más pobres de Chile, que pagarán el alivio legítimo a los adultos mayores. El alivio es completamente legítimo, pero devolvería el llamado a pensar en el país a la diputada que defiende los intereses de sus electores, porque el costo de esta política estará centrado en las comunas más pobres.Debemos buscar una fórmula que permita el alivio del pago de contribuciones a los adultos mayores. ¿Por qué no pensamos en una cuestión bastante más simple y fácil de comunicar, de manera que no ocurra lo que nos dijo el diputado Meza, en el sentido de que la gente sentirá que tiene un beneficio y luego se dará cuenta de que no lo tiene? Ustedes saben que el umbral para quedar exento del pago de contribuciones es de casi 19 millones de pesos. ¿Por qué no lo elevamos a 30 millones de pesos en el caso de los adultos mayores y comunicamos al país que todo adulto mayor propietario de un inmueble menor de 30 millones de pesos quedará exento del pago de contribuciones? Les aseguro que la focalización de esa política sería mucho mejor que esta. Les aseguro que la comunicación de esa política sería mucho mejor que esta. Y les aseguro que el costo de esa política no lo pagarían las comunas más pobres, como sí ocurrirá con esta política social propuesta por el Gobierno.¿Por qué no liberamos a las pensiones básicas solidarias del pago de contribuciones? ¿Por qué no establecemos que toda pensión básica solidaria no pague impuesto territorial? Esa es otra medida que podría tener mejor impacto, porque estaría mejor focalizada y porque traería un beneficio que se extendería a todas las comunas de Chile y no se concentraría solo en un grupo de ellas.Conclusión: debemos encarar el problema del pago de contribuciones de los adultos mayores. En ese sentido, está muy bien que el Gobierno haya enviado un proyecto; por ello lo aprobamos en general, de modo que esta materia se discuta aquí. Pero la fórmula específica propuesta por el Gobierno es mala, porque comunica mal, ya que dice que apunta a los sectores vulnerables, en circunstancias de que no es así; es mala porque todo el mundo creerá que está beneficiado y no todo el mundo lo estará, sino solo 43.000 personas a lo largo de Chile, y es mala sobre todo porque el costo del beneficio, concentrado fundamentalmente en las comunas más ricas de Chile, lo pagará la gente de Lota, de San Fernando, de Nueva Imperial, de Curanilahue y de La Unión.Por esa razón, votaré en contra en particular esta iniciativa, porque está mal focalizada, mal comunicada y mal conceptualizada.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día y aún quedan alrededor de diez diputados inscritos. Lo que correspondería es continuar la discusión del proyecto en el primer lugar del Orden del Día de la sesión de mañana. Lamentablemente, para mañana tenemos en Tabla una serie de proyectos relevantes, como el que establece un bono de apoyo a familias numerosas, el que crea la Comisión de Valores y Seguros, el que permite la introducción de la televisión digital terrestre, el que elimina las vacunas multidosis con timerosal. Se trata de proyectos sumamente importantes.Por lo anterior, propongo a la Sala que se suprima de la sesión de mañana el tiempo correspondiente a Proyectos de Acuerdo e Incidentes, a fin de continuar la discusión de este proyecto hasta que intervengan todos los diputados inscritos.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.La segunda propuesta que someto a la consideración de la Sala es que los diputados inscritos inserten sus discursos y que el proyecto se vote a continuación.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.En consecuencia, reglamentariamente, corresponde que la discusión del proyecto continúe en la sesión de mañana.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en nuestro pupitre electrónico se implementó un sistema para inscribirnos en forma automática para hacer uso de la palabra. Yo estaba inscrito en cuarto lugar para intervenir en el proyecto anterior, cuya discusión quedó pendiente para la sesión de mañana; sin embargo, hablaron más de diez diputados antes de que correspondiera mi turno. Entonces, o se respeta el sistema electrónico de inscripción o se respeta la inscripción en el papel. Pido a la Mesa que nos indique qué sistema se utilizará para inscribir y otorgar el uso de la palabra. De lo contrario, no tiene sentido que se implementen todos estos adelantos técnicos.El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, primero, quiero agradecerle su buena voluntad; segundo, me parece muy atendible el tema que ha planteado. Desde ahora en adelante, a aquel parlamentario que no se haya inscrito por el sistema electrónico no se le va a otorgar el uso de la palabra sino hasta el final. Si algún parlamentario no sabe cómo inscribirse electrónicamente, puede pedirle a cualquier funcionario auxiliar de la Sala que colabore con él.
El señor LATORRE.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su señoría.El señor LATORRE.- Señor Presidente, no estoy de acuerdo con lo que acaba de decir, porque ignoro en qué lugar del Reglamento aparece esa disposición.En el momento en que me inscribí para intervenir en el proyecto anterior, en la Sala había solo cinco diputados, y nadie puede saber el número de diputados que se habían inscrito en forma electrónica con anterioridad. Por eso, considero que debieran combinarse ambos sistemas porque es un procedimiento mucho más flexible.Gracias, señor Presidente.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, como su petición es muy atendible, la vamos a plantear en reunión de Comités, a fin de revisar el acuerdo adoptado sobre la materia.
El señor MELERO.- Señor Presidente, yo tuve la responsabilidad de presidir la sesión mientras usted estuvo ausente, y lo que hice fue justamente dar la palabra discrecionalmente, en un orden distinto del que aparecía en la inscripción electrónica, porque hay otra disposición reglamentaria que establece que deben intervenir representantes de todas las bancadas. Del Comité de Renovación Nacional estaba inscrita la diputada Marcela Sabat; del Comité Independiente no había podido intervenir ningún diputado, y el diputado Fernando Meza, del Partido Radical Social Demócrata, tampoco lo había hecho. Por eso, fui ofreciendo la palabra en forma alternada para que en este proyecto de discusión inmediata pudieran intervenir todos los Comités. De haber respetado estrictamente el orden que aparecía en la inscripción electrónica, debería haber ofrecido la palabra a cinco diputados de la UDI que estaban inscritos en primer lugar, lo que no correspondía.Gracias, señor Presidente.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, tal vez el diputado Patricio Melero podría volver a presidir la Mesa de la Cámara.Gracias, señor Presidente.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, no tenemos absolutamente ningún problema; con los votos de su partido podríamos elegir al diputado Melero Presidente de la Cámara en el próximo período parlamentario.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no nos compliquemos. La inscripción electrónica es un mecanismo igual que el manual; pero tal como lo indicó el diputado señor Patricio Melero, el Presidente debe aplicar el Reglamento.Por lo tanto, es necesario seguir aclarando el punto, porque esto ya fue discutido en reunión de Comités. Como digo, la inscripción electrónica solo tiene por objeto evitar el desplazamiento de los diputados hacia la Mesa; pero el Reglamento establece ciertas prioridades e, incluso, exigencias como, por ejemplo, que hable un diputado por Comité. Creo que es responsabilidad de todos los jefes de Comités difundirlo entre las respectivas bancadas.Gracias, señor Presidente.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, solo para decirle que lo que usted ha escuchado es “amplitud”.Gracias, señor Presidente.-Risas.
