IMPORTACIÓN DE VEHÍCULOS PARA LISIADOS. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el inciso tercero del artículo 6º de la ley Nº 17.238, que autoriza la importación de vehículos destinados a personas lisiadas.	Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la señora Eliana Caraball.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2024-15, sesión 70ª, en 14 de mayo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 27ª, en 18 de agosto de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 7.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Recuerdo a los señores diputados que, por acuerdo de los Comités, disponemos de media hora para tratar el proyecto.	Tiene la palabra la Diputada señora   Caraball.
	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señora Presidenta, la moción que paso a informar tiene su origen en una iniciativa del Diputado señor Baldo Prokurica, la que contó con el apoyo de la Diputada señora María Angélica Cristi, de los Diputados señores Arturo Longton, Carlos Ignacio Kuschel y de los ex Diputados señores Eugenio Munizaga, Francisco Bayo, Harry Jürgensen,   Ángel Fantuzzi, Vicente Karelovic y Teodoro Ribera.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del Diputado autor de la moción, señor   Baldo Prokurica, y de la Diputada señora María Angélica Cristi.	En lo fundamental, el proyecto propone modificar el inciso tercero del artículo 6º de la ley Nº 17.238, que autoriza la importación de vehículos destinados a personas lisiadas, dado que éstas no pueden beneficiarse con la legislación vigente por la cantidad de trabas que ésta contiene. La moción busca agilizar esos trámites para que la gente impedida pueda incorporarse efectivamente a su actividad laboral y darles la oportunidad que merecen.	El actual artículo 6º consta de 11 incisos, en los cuales se definen con lujo de detalles las condiciones que se deben cumplir para poder importar estos vehículos, las exenciones aduaneras de que se dispone y las sanciones en las cuales se incurre por dar datos falsos o por abusar de esta franquicia.	Hago presente a la Sala que cuando se dictó esta ley, que data de finales de la década del 60, la importación de vehículos era prácticamente un lujo. Por lo tanto, esta ley está llena de indicaciones para evitar los abusos que se pudieren haber cometido en el uso o en la importación de un vehículo mediante ciertos privilegios, como exenciones tributarias y otros, con lo que se perdió un poco el objetivo de privilegiar a las personas que sufren de un tipo muy determinado de discapacidad, para traer un vehículo importado con el acondicionamiento necesario para poder usarlo y, de esta manera, incorporarse al mercado de trabajo o mantener el trabajo que actualmente tienen.	Es importante destacar que el inciso primero del artículo 6º de la ley Nº 17.238 señala que esta importación se hace sin depósito y con una tributación aduanera única, equivalente al 50 por ciento del derecho ad valorem del arancel aduanero que les afectaría de acuerdo al régimen general. Los vehículos que se importen deben tener características técnicas especiales, de manera que su manejo y su uso sea condicionado especialmente para las personas lisiadas. El destino del vehículo que se importe sólo puede ser para que el beneficiario ejerza su trabajo habitual o complete sus estudios o enseñanzas que propendan a su integral rehabilitación.	Cabe señalar aquí que el beneficiario que no tenga trabajo o no esté actualmente incorporado al mercado de trabajo tampoco puede hacer uso de esta ley.	Para los efectos de la aplicación del artículo 6º de esta ley, su inciso segundo establece que personas lisiadas son aquellas que presentan incapacidad permanente para la marcha normal, en virtud de lesiones orgánicas o funcionales que afectan uno o los dos miembros inferiores y, además, aquellas que, conjuntamente a su incapacidad permanente para la marcha normal, sufran de la incapacidad absoluta de uno de los miembros superiores.	Su inciso tercero, que es el que se propone modificar, dispone que para la internación, los interesados deben presentar a la Aduana un certificado que controle la incapacidad permanente requerida y que sólo podrá otorgar una comisión especial designada por el Servicio Nacional de Salud.	Su inciso cuarto plantea que los vehículos a que se refiere el inciso primero en ningún caso podrán tener un valor superior a 8.385,60 dólares FOB, sin considerar el mayor valor que representen los elementos opcionales constitutivos del equipo especial para lisiados que se señala en los certificados que para los efectos de esta ley deben emitir los servicios de salud a cada beneficiario. Para los vehículos de transporte de mercancías clasificados en la posición arancelaria 87.02.04, el límite señalado será de 12.578,41 dólares FOB.	Lo fundamental es que en el inciso tercero se señala que la incapacidad debe ser de tal grado que impida a la persona lisiada hacer uso de los medios de locomoción colectiva pública o particular para hacer su trabajo, completar sus estudios o enseñanzas que propendan a su integral rehabilitación en forma adecuada, o que el uso de los medios habituales de locomoción implique un agravamiento de su incapacidad.	Las personas lisiadas que importen estos vehículos deberán necesariamente cumplir con los requisitos de ser trabajadores habituales; tratarse de personas que están completando sus estudios en establecimientos educacionales del Estado o reconocidos por éste o de personas que se encuentran en proceso de rehabilitación en organismos estatales o reconocidos por el Estado.	A continuación, el artículo 5º preceptúa que la importación de vehículos mencionados en el reglamento se hará con informe del Banco Central de Chile, previa presentación de la resolución emitida por el Ministerio de Hacienda, la que deberá ir acompañada del certificado referido en el artículo 3º.	Finalmente, el artículo 8º se refiere a la resolución del Ministerio de Hacienda que debe presentar al Banco Central de Chile para que éste emita su informe. Mediante esta resolución, el Ministerio de Hacienda concede la franquicia y autoriza la importación del vehículo, previa presentación de la respectiva solicitud por el interesado, conjuntamente con los documentos que la misma enumera en sus letras a) a la k), entre los que se encuentra el siguiente: “d) “Copia de la licencia para conducir vehículos motorizados”.	En la mencionada licencia debe constar, con arreglo a las disposiciones de la ley  Nº 18.290, la exigencia especial que afecta a su titular. Pero cabe hacer presente que, muchas veces, la licencia sólo se puede obtener una vez que la persona impedida esté en posesión del vehículo, ya que, de lo contrario, es imposible que pueda conducir.	Por lo tanto, esto se ha convertido en un círculo vicioso, porque las personas no pueden obtener la licencia por no tener el vehículo y no pueden obtener el vehículo porque no tienen la licencia.	Con esta moción se busca romper ese círculo vicioso, para lo cual se propone incorporar una disposición en la ley        Nº 17.238, mediante la cual se señale que a las personas lisiadas e interesadas en importar un vehículo con características técnicas especiales para ser usado por ellas, no se les deberá exigir contar con licencia de conducir, puesto que es obvio que ésta sólo podrán obtenerla cuando cuenten con el vehículo especial.	Esto se discutió en la Comisión, y sus miembros estuvieron unánimemente de acuerdo en que esta moción, iniciada por el Diputado señor Prokurica y apoyada por otros señores parlamentarios, realmente propendía a mejorar una legislación que busca favorecer a los impedidos de este país -quie-nes, desgraciadamente, han sido incorporados a la administración pública en un porcentaje muy bajo-, con el objeto de que puedan acceder y mantener su actividad laboral o formativa, ya que, pese al buen espíritu de las leyes vigentes, las restricciones objetivas que contienen hacen muy difícil el acceso de estas personas a esos vehículos, entre las cuales figura una que es mucho más obvia de eliminar, cual es la de exigir previamente la licencia de conducir a la compra de este tipo de vehículos.	Éste proyecto de ley consta de un artículo único, que dispone: “Agrégase en el inciso tercero del artículo 6º de la ley Nº 17.238, a continuación del punto aparte (.), que pasará a ser punto seguido (.), lo siguiente: “Para efectos de dicha importación, en ningún caso se exigirá licencia de conducir”.	En consecuencia, la Comisión solicita a la Sala la aprobación de esta moción, por considerar que ella hace factible la aplicación de la legislación vigente a tan loable fin.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señora Presidenta, sin desconocer la importancia de este proyecto, que a lo mejor abarca un aspecto más limitado, quiero hacer presente que, a partir de estas mociones, uno debería plantearse y reflexionar sobre el tema de fondo, cual es cómo lograr la plena integración a la sociedad de las personas discapacitadas.	Por lo tanto, he presentado un conjunto de indicaciones a esta moción, que apuntan a transformar la lógica con que opera la ley Nº 17.238.	El bien jurídico que tratamos de fomentar y promover en este caso es la plena integración de las personas discapacitadas a la sociedad. La ley Nº 17.238 básicamente otorga un beneficio para esta integración, pero es absolutamente limitado. 	Una de las formas en que las personas pueden integrarse a la sociedad es trasladándose de un lugar a otro, a través de un medio de transporte, en este caso un vehículo, para cuya importación se han dado las facilidades, porque muchas veces el costo de sus elementos adicionales impide que las personas tengan acceso a él.	¿Cuál es la lógica de la ley Nº 17.238? Básicamente, que las personas puedan trasladarse a su lugar de trabajo o completar sus estudios o enseñanzas que propendan a su plena rehabilitación. Pero muchas veces nos encontramos con personas discapacitadas en forma permanente que no están trabajando, lo que les impediría gozar de los beneficios de esa ley.	El tema no sólo se reduce al problema de la licencia de conducir, sino que, tal como lo ha señalado la señora diputada informante, a la cantidad insólita de trámites que se exige a estas personas para acceder a este beneficio de carácter tributario. No sólo tienen que demostrar la discapacidad o que cuentan con licencia de conducir, sino que, además, acreditar que no pueden trasladarse de un lugar a otro a través de la movilización colectiva, como lo exige el artículo 4º del decreto Nº 150, que reglamenta la ley Nº 17.238. Es decir, existe un conjunto de trabas en la actual legislación que impide la plena integración de los discapacitados a la sociedad.	En 1994 se dictó la ley Nº 19.284, respecto de la cual tengo serias dudas de que esté operando eficazmente, por ciertos elementos que he estado analizando. Por eso señalo que el tema va mucho más allá.	He presentado un conjunto de indicaciones para cambiar la lógica de la ley Nº 17.238. Creo que a las personas no sólo se les debe conceder este beneficio cuando existe un vínculo de carácter laboral o cuando están en un curso de enseñanza o rehabilitación para su plena integración, sino que debería otorgarse por el solo hecho de que una persona acredite esta discapacidad.	Quiero llamar a reflexionar qué ocurre con una persona que, a raíz de su discapacidad, es pensionada y vive de una pensión; qué ocurre con un menor discapacitado que necesita contar con un vehículo adecuado para poder trasladarse. ¿O acaso la movilización colectiva del país otorga grandes facilidades en la actualidad para que las personas lisiadas se trasladen de un lugar a otro? Creo que ninguna. Dado como se define la discapacidad en el inciso tercero de este artículo 6º, estoy seguro de que lo que deberíamos hacer aquí es abrir derechamente las puertas para que todas las personas con discapacidad gocen de los beneficios tributarios mencionados, y no sólo los que están trabajando o los que se están rehabilitando.	Por eso, he presentado una indicación al inciso tercero del artículo 6º de la ley      Nº 17.238 para eliminar todas las condiciones establecidas para estas personas.	Por otra parte, debo hacer presente que se han ido cerrando los caminos por la vía reglamentaria, mediante la incorporación de exigencias que ni siquiera establece dicha ley, las que hacen muchísimo más difícil la impetración de este beneficio.	Por lo tanto, también he presentado indicaciones para que, en ningún caso, se hagan exigencias adicionales, por la vía reglamentaria, que impidan a los discapacitados obtener este beneficio.	Por eso, voy a aprobar la idea de legislar; pero, además, voy a plantear una reflexión a la Cámara, con el objeto de abrir mucho más estas puertas para integrar realmente a los discapacitados a la sociedad y que este beneficio de carácter tributario opere de manera mucho más amplia, porque creo que no se han logrado estos objetivos mediante las leyes Nºs 17.238 y 19.284.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Voy a ofrecer la palabra hasta por cinco minutos. Hay ocho señores diputados inscritos. De acuerdo con el artículo 84 y en relación con el acuerdo de la Cámara, sólo podemos discutir el proyecto hasta por treinta minutos.	Ruego la colaboración de la Sala para que puedan intervenir los diputados inscritos.	Tiene la palabra el Diputado señor Pareto.
	El señor PARETO.- Señora Presidenta, este proyecto, al margen de sus patrocinadores de una u otra tendencia, es absolutamente legítimo e imprescindible y esta Corporación debiera aprobarlo en esta oportunidad por la unanimidad de sus miembros. Ojalá que no existan indicaciones para que no obligue a devolverlo nuevamente a la comisión.	La iniciativa viene a hacer justicia a personas lisiadas, discapacitadas, a las que muchas veces se les prometen cosas que lamentablemente, en la práctica, nunca se cumplen. 	Desde hace varios años, esas personas no tienen posibilidades para importar vehículos; en el fondo, la legislación vigente ni siquiera ha sido de gran apoyo, porque hoy sus precios están prácticamente casi al margen de los del mercado. El proyecto, por lo menos, fomenta y entrega un aporte interesante a la solución de sus problemas.	Cuando a través de las pantallas de televisión se nos presentan casos dramáticos de lisiados incapacitados, toda la opinión pública se conmueve; pero, pasado el momento o la oportunidad, nos olvidamos. Este proyecto hace justicia a esas personas, a quienes lamentablemente el destino les jugó una mala pasada.	La Diputada señora Caraball ha entregado el informe muy acucioso de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Se escucharon muchas opiniones y, a mi juicio, hoy, en la Cámara, ningún diputado debiera oponerse o abstenerse en la votación del proyecto.	La bancada democratacristiana votará favorablemente, porque hacemos justicia a muchas personas que sufren y que, lamentablemente, no tienen las posibilidades de una persona normal.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señora Presidenta, me quiero sumar a los elogios para los autores de esta iniciativa, por cuanto en nuestro país no existe una legislación integral que favorezca la incorporación de los discapacitados a la vida nacional. Hoy, en Chile, se estima que existen un millón 400 mil chilenos discapacitados, cifra que generalmente sorprende a la gente, por cuanto no la aprecia en la calle, en la vida cotidiana, en las oficinas públicas o en los lugares de trabajo, debido a que en los edificios públicos, aceras de las calles, lugares de recreación o esparcimiento no existen facilidades para que esas personas se integren a la vida nacional. De hecho, sin ir más lejos, el aeropuerto Pudahuel, inaugurado hace algunos años, no contempla ningún tipo de facilidades para los discapacitados del país.	Entonces, me quiero sumar a esta iniciativa que favorece a esta gente que requiere de la ayuda tanto legislativa como económica para poder desarrollar una vida normal.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, sin duda, el espíritu de los diputados que han patrocinado este proyecto es mejorar las condiciones de los discapacitados del país quienes, a pesar de los esfuerzos del Gobierno, con la creación del Fonadis, siguen siendo aún muy marginados debido, principalmente -como ha señalado el Diputado señor Orpis-, a una situación cultural que ejerce, constantemente, una discriminación -a veces inconsciente- en desmedro de ellos. Creo que la supresión de la exigencia de la licencia de conducir va a ser importante. Lamento no haber tenido oportunidad -así es la vida parlamentaria- de asistir con anterioridad a la discusión de esta iniciativa en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones; sin embargo, a pesar de su objetivo y eventual aprobación, el problema va a subsistir. Eso lo hemos conversado en más de una oportunidad con el director del Fonadis. El artículo 39 de la ley Nº 19.284 establece que para acceder a sus beneficios, las personas deben ser mayores de 18 años y, además, estar legalmente habilitadas para conducir. Por lo tanto, se vuelve a presentar lo que aquí queremos eliminar. Entonces, estamos reformando la antigua ley Nº 17.238 de discapacitados y no modificando la vigente.	Ésa será materia de discusión y habrá indicaciones de reedición, porque -repito- no parecería adecuado modificar la ley Nº 17.238 y dejar sin efecto la Nº 19.284 actual, en la cual también hay una exigencia similar, tanto o más importante, puesto que establece impedimentos concretos y efectivos, como asimismo beneficios para adquirir vehículos que faciliten el desplazamiento de los discapacitados.	Además, existe una vasta discusión respecto a modificaciones de la ley Nº 19.284, que es necesario abordar. Sin embargo, aún en la ley Nº 17.238 hay otros elementos que deben ser revisados. En la página 3 del informe se señala: “El artículo 1º establece que, para los efectos de la aplicación de este reglamento, se entenderá por persona lisiada a toda aquella que presenta una incapacidad permanente para la marcha normal por causa congénita o adquirida, que limita la función de uno o los dos miembros inferiores -es decir, una pierna o las dos-, y aquella que, además -esto es conjuntivo-, presenta una incapacidad absoluta de uno de sus miembros superiores;”, lo que constituye una nueva discriminación. Tengo en mis manos un documento de la Asociación Chilena de Lisiados, de 5 de agosto de 1997, en la cual se pide en forma reiterada hacer extensivos los beneficios de la ley Nº 17.238 y sus modificaciones a todos los discapacitados que no pueden conducir un vehículo por tener problemas tanto en sus miembros superiores como inferiores. Aparecería extremadamente discriminatorio exigir que una persona, para ser lisiada, deba tener problemas en una pierna o en las dos y, más todavía, en un miembro de las extremidades superiores. Eso -reitero-, claramente, es una discriminación y así lo haré presente a través de una indicación, porque esta definición se contiene en la ley         Nº 17.238 que discutimos. El beneficio para la importación de vehículos motorizados -que conlleva el reglamento- debe ser para los discapacitados en cualquiera de sus miembros. Para conducir se requieren las dos piernas y los dos brazos, y no poseyendo uno solo de ellos se está en una franca discapacidad. Por lo tanto, dicha ley debiera ser modificada.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, el trámite de la iniciativa que comentamos puede demorar varios meses en el Ministerio de Hacienda, y creo que debe establecerse un plazo inferior. La Asociación de Lisiados ha planteado que ese trámite no debiera durar más de 30 días.	Creo que es urgente conversar con el diputado informante y con la Comisión, por cuanto la modificación al artículo 6º de esta ley no produciría efecto inmediato y el artículo 39 de la actual ley sobre incapacidad reitera lo que pretendemos modificar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Baldo Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señora Presidenta, quiero agradecer la pulcritud de la diputada informante y, además, las intervenciones de los distintos diputados, ya que enriquecen el contenido de un proyecto de ley que debiera ser preocupación permanente del Poder Legislativo y del país.	Como se ha dicho, en Chile se han dictado diversas normas cuyo objeto es ir en ayuda de los discapacitados, pero, en la práctica, por distintas razones -es el motivo del proyecto-, ellas no han surtido todos los efectos que hubiesen querido quienes las presentaron y tramitaron.	Quiero traer a colación lo ocurrido con la ley Nº 19.284, despachada por el Parlamento en 1994. La verdad es que los cuantiosos beneficios que establece en favor de los discapacitados no se han podido cumplir, en primer lugar, porque los reglamentos demoraron años en ser dictados y, en segundo lugar, porque en el artículo 6º se establece la obligación de estar inscrito en el Registro Nacional de la Discapacidad y dicho registro sólo se implementó casi dos años después de que esa ley entrara en vigencia. Así, hay una serie de ejemplos que podríamos dar para establecer lo que han sido en la práctica sus beneficios.	Sin duda -como han dicho los Diputados señores Orpis y Navarro-, los problemas que afectan a los discapacitados en el país son muy vastos y, por supuesto, en esta materia, quienes hemos presentado el proyecto -la Diputada señora Cristi, los Diputados señores Longton, Kuschel, y el que habla, y los ex Diputados señores Munizaga, Bayo,  Jürgensen, Fantuzzi, Karelovic y Ribera- estamos disponibles para ampliarlo y eliminar otras acciones que, a nuestro juicio, han producido también mucho daño y no han permitido que se lleven a la práctica sus beneficios.	El proyecto que nos ocupa tiene por objeto remediar sólo algunas de las injusticias que se están cometiendo en contra de los discapacitados. Me refiero, específicamente, a la exigencia contenida en el artículo 8º del Reglamento de la ley Nº 17.238 que los obliga, para los efectos de que puedan importar un vehículo con características especiales, según su grado de discapacidad, a contar con licencia de conducir que deberá establecer la exigencia especial que afecte a su titular. Ese documento debe ser acompañado -según prescribe el citado reglamento- a la solicitud de importación; de lo contrario, no se dará curso a la misma.	Como ha dicho la diputada informante hace unos minutos, esa situación se cierra a sí misma, porque todos los discapacitados tienen una realidad distinta y, por lo tanto, para poder dar el examen necesitan un vehículo acondicionado a su limitación. En la práctica, el requisito que se les exige, en virtud de la ley Nº 17.238, no se puede cumplir por esta misma razón.	Además, el beneficio no es tan grande como podríamos pensar, porque esa ley se redactó cuando tener vehículo era algo excepcional. Hoy todo el mundo posee vehículos y el beneficio es bastante bajo.	Como si fuera poco, las sanciones para el caso de transgresión de estas normas son muy graves. Por ejemplo, el comiso del vehículo; la Aduana, incluso, puede subastarlo si no se cumple con el objetivo.	En efecto -como se ha dicho-, para este tipo de importaciones, la ley libera a las personas discapacitadas del 50 por ciento del derecho de internación, del gravamen aduanero, y sólo dispone, en el inciso tercero del artículo 6º, que para los efectos de la internación de los vehículos, los interesados deben presentar a la Aduana un certificado que controle la incapacidad permanente requerida y que sólo podrá otorgar una comisión especial designada por el Servicio Nacional de Salud.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Le queda un minuto, señor diputado.	El señor PROKURICA.- Además, hemos presentado una indicación para suprimir el requisito -a que hacía mención el Diputado señor Navarro-, que aparece en el artículo 39 de la ley Nº 19.284, de que se esté legalmente investido para poder conducir, que ha sido interpretado como tener licencia de conducir.	Finalmente, creo que sólo así daremos un real testimonio, como Poder Legislativo, de que estamos efectivamente preocupados por integrar a los discapacitados a la comunidad y no fomentar que actúen en forma mendicante ante el Estado o el resto de los compatriotas, más aún si se considera que entre las personas afectadas con incapacidad hay ciudadanos competentes y con real disposición para trabajar y aportar a las fuerzas productivas del país.	Todos sabemos que la realidad que viven los discapacitados es muy difícil. Muchos de ellos quieren incorporarse a la sociedad, pero no como mendigos, como lo he dicho, sino trabajando, haciendo su aporte, con un ingreso digno para su familia, por lo que pido que no les neguemos esa posibilidad.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier. 	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, concuerdo con varios colegas que me han antecedido en el uso de la palabra: el proyecto es un avance, pero no resuelve un problema grave en la sociedad chilena: el cultural.	Con los miles y miles de personas discapacitadas, la sociedad tiene una actitud que no vale la pena describir. Por lo menos, es discriminatoria y vejatoria.	Hay una conducta burocrática. Si se   reemplazara y hubiera mayor sensibilidad, la situación de estos hermanos chilenos sería distinta. Estamos ad portas del desarrollo, pero gran cantidad de personas todavía no recibe beneficios.	Señora Presidenta, por su intermedio, quiero dar una interrupción al Diputado señor Salvador Urrutia.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Con cargo a su tiempo, tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia. 	El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, felicito a los autores del proyecto, porque significa un paso concreto en favor de la integración de los discapacitados en la sociedad. Por eso, lo aprobaré.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Invito a todos los integrantes de la Corporación a hacer esfuerzos para ayudar a superar el problema de los discapacitados.	Señora Presidenta, antes de terminar, quiero dar, por su intermedio, una interrupción al Diputado señor Navarro.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- ¿Está de distribuidor de tiempo, señor Felipe Letelier?
	El señor MELERO.- Reglamento, señora Presidenta.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MELERO.- Señora Presidenta, se está haciendo uso de modo abusivo de las interrupciones.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Ya me percaté de esa situación, señor diputado.
	El señor MELERO.- Este problema se corrigió en el Reglamento, justamente para no vulnerar el orden de inscripción para el uso de la palabra.	Es preciso señalar que las interrupciones sólo proceden para precisar algún concepto de la intervención de un diputado, pero no para vulnerar ese derecho.	Por consiguiente, solicito a la Mesa que no acepte más interrupciones.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Así lo ha entendido, y ha permitido las interrupciones que ha considerado pertinentes.	Tiene la palabra el Diputado señor     Alejandro Navarro, por un minuto.
	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, le expresé al presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara que, más allá de la intención positiva que han demostrado algunos diputados, entre ellos el señor Prokurica, la situación que se acomete es compleja, por cuanto en la ley antigua, la Nº 17.238, se habla de lisiados, en lugar de discapacitados, como lo hace la nueva.	La referencia que existe en la actual ley de discapacitados, la Nº 19.284, dejará sin efecto lo que hoy se apruebe, porque se refiere, en su artículo 39, a la ley antigua, y vuelve a reiterar la exigencia de los que estén legalmente habilitados para conducir.	Además, a propósito, dejaré a disposición de los señores diputados un proyecto de ley que tengo en mi poder.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, Diputado señor Navarro.	Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Felipe Letelier, hasta medio minuto.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, la bancada del Parti- do por la Democracia aprobará el pro-yecto.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, comparto la mayor parte de la inquietudes planteadas por los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra.	El número de lisiados en el país es de alrededor de l02 mil, y es evidente que no todas estas personas pretenden tener acceso a un vehículo. Hoy no es fácil adquirirlo, aunque sea imprescindible.	El proyecto hace más factible que los lisiados tengan un vehículo, porque en la legislación vigente los trámites son tantos y tan engorrosos, que imposibilitan su adquisición.	He ayudado a algunas personas a lograr ese objetivo, pero, a la larga, ha resultado más fácil comprar uno común y corriente y adaptarlo que hacer uso de las facilidades que da el Estado.	En la Comisión se planteó la posibilidad de aprovechar el proyecto para resolver algunos problemas pendientes. Entre ellos, el alza del monto para importar un vehículo automático -es el que necesita un lisiado-, que alcanza a alrededor de 8 mil dólares. 	Es imposible importar un vehículo con esa cantidad. Por lo tanto, solicitamos al Gobierno aumentarla.	Por otra parte, hace bastante tiempo, la Cámara, por unanimidad, aprobó un proyecto de acuerdo mediante el cual se pedía corregir una serie de anomalías para acceder al beneficio. Básicamente, contenía tres puntos, los cuales solicito que se acojan como indicaciones.lº	Aumentar el valor máximo para la importación de vehículos motorizados para discapacitados.2º	Autorizar a sus cónyuges, padres o guardadores para conducirlos, en caso de impedimento para manejarlos, con el objeto de que puedan ser trasladados. 	En algunos casos, se trata de personas postradas, que necesitan rehabilitación. Por lo tanto, es lógico que sus padres o guardadores puedan conducir dichos vehículos.3º	Eximir a los discapacitados de los derechos arancelarios para la importación de ayudas técnicas.	En la actualidad, primero se pagan y luego debe pedirse su devolución, lo cual también es tremendamente complicado. Si no tienen cómo pagarlos, con el tiempo, no lo pueden hacer, aunque después se les devuelva el dinero.	Es decir, es muy difícil acceder a un beneficio que establece la ley. La disposición que se modifica corrige algunas anomalías. En justicia, lo menos que podemos hacer es posibilitar a los lisiados un medio para que se movilicen.	Además, para ellos no se considera una serie de beneficios. En salud y en el medio urbano, no se les dan las facilidades que existen en otros países.	Por lo tanto, entregaré las indicaciones a la Mesa para que las haga llegar a la Comisión correspondiente.	He dicho.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido que recabe el asentimiento de los señores diputados para que la Comisión de Hacienda pueda sesionar simultáneamente con la Sala.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- No hay acuerdo
