INCENTIVO A LA CALIDAD DE ATENCIÓN AL USUARIO POR PARTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde considerar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, iniciado en mensaje, que establece normas que incentivan la calidad de atención al contribuyente por parte del Servicio de Impuestos Internos.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 6498-05, sesión 3ª, en 17 de marzo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- en discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, aprovecho a la discusión de este proyecto, respecto del que mis conocimientos son bastante escasos, para señalar lo siguiente.No tengo dudas de que las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto son razonables. Pero quiero decir que hoy el Servicio de Impuestos Internos tiene la obligación material y moral de acercarse con sus directivos hasta las zonas más afectadas por el terremoto. Ellos, instalados en una oficina móvil en Concepción, no pueden señalar a la gente y a los comerciantes de Talcahuano, quienes lo perdieron todo no sólo con el terremoto sino que también con el maremoto y los saqueos, que deben rehacer su contabilidad. No pueden hacer eso, porque están entorpeciendo la normalización del trabajo de ellos.Anuncio que aprobaré las modificaciones del Senado y pido a la Corporación hacer un llamado urgente a los directivos máximos del Servicio de Impuestos Internos para que entiendan que no se pueden rehacer las contabilidades cuando todo está perdido y mojado bajo los escombros o saqueado y quemado. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, este es un proyecto en el cual los diputados de la Comisión de Hacienda tuvimos mucha participación en su momento, en especial los señores Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz y quien habla. Llegamos a ciertas conclusiones que se recogen en las modificaciones del Senado.La bonificación anual que se pedía y que está ligada al servicio que prestan los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos a usuarios y contribuyentes era parte de la normativa de fondo de la iniciativa. De más está señalar la importancia del proyecto, por cuanto no sólo favorecerá la atención de los ciudadanos y contribuyentes, sino que, además, beneficiará al personal que labora en ese Servicio, con una mejora en sus remuneraciones. Sin duda, era un anhelo de los funcionarios y profesionales de dicha institución.Dentro de las modificaciones que se introducen, me parece importante destacar las siguientes:Primero, se incorpora como parte de los beneficiarios a quienes han estado con permiso sin goce de sueldo. Fue una situación bastante discutida por los funcionarios. Eso no estaba contemplado en el proyecto original, pero, felizmente, lo incluyó el Senado, porque no podía dejarse una discriminación. También quedó que su derecho es en proporción al tiempo laborado.Asimismo, para tener derecho a la bonificación, el Índice de Satisfacción Neta que servirá de base será de 51,5 por ciento. En definitiva la modificación establece una mayor claridad para el margen a partir del cual se percibirá dicha bonificación.Además, se autoriza la asignación de cargos directivos, lo que no estaba contemplado para personal a contrata, siempre y cuando sea en la Dirección Nacional o en las áreas jurídicas de las direcciones regionales, o sea, en dos importantes estamentos de la institución.Por último, quiero referirme a una situación que considero muy relevante para los funcionarios. El bono se pagará en una sola cuota y no en dos, como lo establecía el texto del proyecto original.Considero que las modificaciones han enriquecido el proyecto y, por lo tanto, lo aprobaremos a fin de que entre a regir a la brevedad, porque, como he manifestado, su fin es mejorar la atención y calidad del servicio a los usuarios y, a su vez, otorgar un beneficio a los buenos funcionarios por la óptima atención a los contribuyentes.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, el proyecto favorece al personal que trabaja en el Servicio de Impuestos Internos por la vía de mejorar sus remuneraciones. Lo más interesante, como señaló el diputado Jaramillo, es que lo hace estableciendo un índice de calidad de servicio. A mi juicio, hacia allá deberíamos avanzar en todos los servicios públicos. Hoy, las remuneraciones deberían contener un premio para aquellos funcionarios que atienden con una sonrisa en los labios y con calidez y calidad. Lo importante es que en este caso tampoco serán los que le caigan bien al jefe, ya que deben cumplirse parámetros que serán analizados por una empresa externa, la cual deberá hacerse cargo de medir la calidad de la atención para otorgar los beneficios.Por cierto, esto constituye un nuevo camino para mejorar las remuneraciones de los empleados públicos, lo que se hace de acuerdo con el desempeño y la calidad del servicio que se presta.En lo local, adhiero a las palabras del diputado Ulloa. Represento a un distrito de una zona devastada por el terremoto. Considero que las medidas adoptadas respecto del pago de los impuestos, como el aumento de los plazos, si bien es cierto pueden parecer útiles, no lo son tanto en la práctica. El Colegio de Contadores está muy preocupado por la situación y ha señalado que se debe extender ese plazo en al menos un par de meses, puesto que el beneficio no está llegando al contribuyente común y corriente, ya que está pensado para las pymes y grandes empresas, aunque también beneficia al contribuyente común y corriente. Al respecto, haré algunas observaciones.Quien no tiene plata el día 12 del mes para hacerse cargo de sus obligaciones tributarias, es muy raro que la obtenga entre el 12 y el fin de mes para pagarlas. En consecuencia, se debe establecer un plazo mayor.Además, debemos considerar que con el terremoto no sólo se cayeron casas, sino también colapsaron dependencias de todo tipo: oficinas contables, locales comerciales, empresas enteras, las que perdieron libros, respaldos computacionales y un montón de datos que serán muy difíciles de recuperar.Más aún, las oficinas del propio Servicio de Impuestos Internos fueron arrasadas, no existen o no pueden ser utilizadas con seguridad por sus funcionarios. ¿Cuánto cuesta instalar en este momento un punto de red? En la actualidad, resulta casi imposible timbrar boletas en muchas de nuestras localidades.Por eso, aprovecho esta tribuna para pedir que analicemos el aumento de esos plazos y el establecimiento de una especie de zona de excepción para las regiones que fueron más golpeadas. No digo que no debamos pagar impuestos, me parece justo hacerlo, pues el fisco hace el bien social con esos dineros, sino que solicito se nos dé a los contribuyentes las facilidades necesarias para cumplir a cabalidad esa obligación. Hay que considerar, por los demás, que ni siquiera el Servicio de Impuestos Internos tiene los locales adecuados para funcionar en las zonas afectadas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, la tramitación del proyecto empezó antes de que se produjeran los sucesos acaecidos hace algunas semanas, lo digo por si alguien pudiera parecerle un poco extraño que estemos entregando esta cantidad de dinero a pesar de las circunstancias que estamos viviendo, pero hay que entender que debemos sacar lo positivo de las situaciones negativas.Los diputados Jaramillo y Lobos dijeron que aprovecharon la discusión de este proyecto que tiene que ver con el Servicio de Impuestos Internos para plantear varios temas relacionados, los que se deben resolver mediante iniciativas legales o determinaciones administrativas.Se supone que el proyecto entrega más independencia, más calidad y más satisfacción a los funcionarios de un servicio que en los últimos diez años ha mejorado muchísimo. Con otros parlamentarios conversamos en París con los miembros de la OCDE y, por lo que se dijo, nuestro Servicio de Impuestos Internos es uno de los que tiene mayor prestigio y calidad internacional. En esta Sala aprobamos la eliminación del secreto bancario, lo que permite el traspaso internacional de información sobre actividades de narcotráfico o de terrorismo.Como dije, el proyecto que hoy discutimos en su tercer trámite se elaboró y tramitó en otras circunstancias. No obstante, aprovecho la oportunidad para expresar que espero que los beneficios que entrega a los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos los motiven a realizar su labor con dedicación y para invitar al Gobierno a enviar al Congreso iniciativas relacionadas con otros temas que dicen relación con la materia en discusión. Por ejemplo, se sigue cobrando 1,5 por ciento mensual de interés, en circunstancias de que la tasa anual llega a ese porcentaje. Eso es usura establecida por ley, y a eso se deben agregar las multas.Eso no se puede aplicar a pequeños comerciantes de Constitución, de Dichato o de alguno de los sectores afectados por el terremoto, quienes me expresaron: “Diputado, queremos pagar el IVA, pero que nos posterguen su cancelación, ya que no tenemos los antecedentes ni los documentos, pues están bajo los escombros.” Entonces, con la misma buena voluntad que tiene el Congreso para premiar e incentivar a los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, les pedimos a esos trabajadores que agreguen criterio en el índice de satisfacción, con el objeto de que apliquen la ley en forma criteriosa en los próximos meses. En consecuencia, no se deben aplicar intereses ni multas a los contribuyentes de las zonas afectadas por la catástrofe que entreguen razones y antecedentes atendibles por el no pago de sus impuestos. Los pequeños comerciantes, los pequeños industriales, los pescadores, en fin, han sido afectados por el desastre. Ellos quieren cumplir con sus obligaciones, pero les será muy complicado obtener los documentos correspondientes.Tal como planteó el diputado Delmastro, quien desgraciadamente no siguió como miembro de la Comisión de Hacienda, la tasa de interés que se aplica a las multas no corresponde a la realidad chilena.Otra discusión que hemos tenido y que debemos continuar se relaciona con la designación del jefe del Servicio de Impuestos Internos, respecto de lo cual hay diversos criterios. Algunos señalan que debe ser designado por el gobierno de turno o a través de la Alta Dirección Pública, o sea, se trata de un cargo político-técnico. Me inclino a pensar que debe ser elegido con criterios absolutamente técnicos -porque para eso se han establecido estos incentivos-, en lugar de que lo nombre el gobierno de turno.Estos temas son complementarios.El proyecto de ley, que contiene modificaciones muy razonables del Senado, es específico; pero nos ha servido para enviar un recado a esos funcionarios a fin de que realicen una buena labor, porque, como recordará el diputado Ortiz, en su minuto buscamos fórmulas con el objeto de lograr una mayor recaudación para el fisco, para que pagase el que tiene que pagar, para que se procediera en forma justa y para evitar la elusión y la evasión. Ahora no se trata de lograr una mayor recaudación, de que esos funcionarios vayan a San Clemente, por ejemplo, a fiscalizar un negocito que no está funcionando y que no pagó el IVA el día 12 para aplicarle multas e intereses. Estamos en un período especial, lo que me hace dudar respecto de aprobar el proyecto, dadas las circunstancias. No obstante, tenemos un compromiso con el Servicio de Impuestos Internos, ya que el proyecto se presentó cuando recién se habían creado los tribunales tributarios, y ya están funcionando, por lo que no resulta justo que ahora cambiemos de opinión. Pero tal como estoy dispuesto a aprobar la iniciativa, solicito a los funcionarios de ese servicio que consideren que estamos frente a circunstancias especiales, con el objeto de que apliquen la legislación con mucho criterio a las actividades de las zonas afectadas, porque nadie quiere evadir, todo el mundo desea pagar. Si ven la historia, podrán observar que el chileno cumple; pero es evidente que, dadas las circunstancias, es necesario que se les den plazos adecuados para que paguen y que se consideren las justificaciones razonables del incumplimiento. Esto no da para elaborar una ley, pero sí para establecerlo mediante un dictamen interno. Nadie pide que permitan la elusión o la evasión. Tal como en varias ocasiones lo planteé a mi propio gobierno, señalo con mucho respeto que me gustaría que estuviera presente en la Sala alguien del Gobierno cuando tratemos estos temas. Incluso, podríamos autorizar el ingreso a la Sala al director del Servicio de Impuestos Internos, a un subsecretario o a alguna autoridad del Ministerio de Hacienda para que nos acompañen en el estudio de proyectos similares a éste. Debo recordar que reclamé cuando el ministro Velasco, la ministra Tohá y otros se paraban a conversar o se distraían cuando estudiábamos iniciativas de sus competencias. Mi interés no radica en que mi intervención quede registrada, ya que estoy hablando para que las autoridades tomen conciencia del tema, pero no están aquí. En consecuencia, les pido que en las próximas ocasiones los invitemos; puede asistir algún director o asesor, no necesariamente el ministro, a escuchar nuestras opiniones.Espero que en esto haya criterio. Estamos disponibles para conversarlo. Si quieren que pague el contribuyente, demos los plazos para que lo pueda hacer administrativamente y no se sienta como en la actualidad. La gente llama a todos los diputados para decirles que quieren pagar el IVA, que tiene problemas con el pago previsional, porque su negocio está en el suelo. No quieren echar a sus funcionarios, al tendero, a la cajera. No tienen cómo hacerlo y quieren un plazo.Deberíamos hacer ese debate aprovechando estas circunstancias.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra, Presidenta.- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, tal como lo expresaron los diputados Enrique Jaramillo y Pablo Lorenzini, con quienes somos integrantes de la Comisión de Hacienda, el proyecto fue ampliamente debatido. Además, su despacho es un anhelo de todo el personal de Impuestos Internos, porque está en juego una bonificación de 800 millones de pesos, que se repartirán según el cuociente a que se llegue, pero después de que sean evaluados por los clientes que acuden a Impuestos Internos y se cumpla el Índice de Satisfacción Neta, que es lo que se planteó.Por primera vez, los gremios de ese servicio están de acuerdo en ser evaluados por el público, y los que logren, según una empresa externa, un Índice de Satisfacción Neta de 51,5 por ciento, tendrán derecho a la bonificación. Es decir, la gente puede decir: “Mire, este caballero me atiende pésimo. El otro día fueron a ver mi negocio y me hicieron sentir poco menos que delincuente.” Con la aprobación de este proyecto, ese tipo de cosas puede cambiar.Un artículo transitorio establece que esto empieza a regir el 1 de enero de 2010 -en la comisión de Hacienda debatimos ampliamente el tema- , es decir, tiene efecto retroactivo. Soy partidario de aprobar las modificaciones del Senado, que son bastante puntuales; especifican algunas situaciones, pero el gran trabajo lo hicimos en la Cámara de Diputados.Sin embargo, hay un tema muy de fondo: lo que estamos viviendo. Lo dijo Jorge Ulloa. En Chiguayante, Concepción y San Pedro de La Paz más de la mitad de los negocios perdió toda su documentación. Lamentablemente, ahí aparece la frialdad de muchos funcionarios de Impuestos Internos. Se olvidan de que hubo una catástrofe. En Talcahuano no quedó ningún negocio en pie; en Concepción, Chiguayante y en San Pedro de La Paz quedaron sólo unos pocos.Pero quiero recordar algo, porque es bueno que la Alianza asuma que ahora es Gobierno y nosotros Oposición: el director de Impuestos Internos tiene la atribución de dictar inmediatamente una resolución en la zona de catástrofe, obviamente, solicitando autorización al ministro y al subsecretario de Hacienda. El artículo 3° de la ley Nº 16.282 expresa lo siguiente:“El Presidente de la República podrá, por decreto supremo fundado, dictar normas de excepción del Estatuto Administrativo, de las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o semifiscales, para resolver los problemas de las zonas afectadas o hacer más expedita la ayuda a los países afectados por un sismo o catástrofe.”A su vez, su letra d) expresa:“Autorizaciones a los organismos correspondientes para que puedan condonar parcial o totalmente los impuestos de cualquiera clase que graven la propiedad, las personas o sus rentas, actos y contratos. Como asimismo condonar los intereses penales, multas y sanciones, entendiéndose también para fijar nueva fecha de pago o prórrogas. La autorización estará siempre limitada al hecho de que los impuestos a la propiedad, a las personas o a sus rentas, actos o contratos sean devengados en la zona afectada.”No hay duda en el mundo sobre la zona de catástrofe.Señora Presidenta, si no hay nadie más inscrito para intervenir, pido que solicite el asentimiento de la Sala para enviar al Presidente de la República un oficio a fin de que, por decreto supremo fundado, en lo que se refiere al Servicio de Impuestos Internos, se establezca que el proceso quede detenido y que alguna vez hagan fe cuando vean que todos los locales están cerrados, inundados, incendiados, con murallas caídas. Tienen las armas en sus manos. Demostremos, en los hechos, que queremos reconstruir y ayudar a miles de personas afectadas no sólo materialmente, sino también síquicamente. Y, más encima, les piden que rehagan su contabilidad. ¡Qué manera de no entender de lo que ha sucedido en este país!Por lo tanto, reitero, estamos obligados a votar favorablemente, porque asumimos el compromiso de aprobar el proyecto cuya vigencia comienza el 1 de enero de 2010 y que se analizó profundamente en la Comisión de Hacienda de la Cámara, donde estuvieron todos los actores. Eso ayuda a entender que deben mejorar la atención prácticamente en un ciento por ciento, especialmente los inspectores, y no tratar a los contribuyentes como a menudo lo hacen. A veces llegan a negocios diciendo: “A ver, ¿dónde te vamos a encontrar algo?”En reiteradas ocasiones hicimos denuncias. Debo reconocer que don Ricardo Escobar, el anterior director nacional del servicio, y también el actual director regional del Biobío, actuaban cuando se hacían en forma fundada. Pero ahora es una situación excepcional.Hay otro tema. En sus artículos transitorios, plantea que, en el instante en que se promulgue la ley, habrá un plazo de 180 días para contratar a las empresas externas y hacer el índice de satisfacción.En primer lugar, la bancada de la Democracia Cristiana, está de acuerdo en aprobar las modificaciones del Senado.En segundo lugar, solicito que se oficie al Presidente de la República para que, mediante decreto supremo fundado, haga uso de la ley Nº 16.282, especialmente en lo relativo a Impuestos Internos y en todo lo que se refiere a tributos para las zonas afectadas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, vamos a redactar el oficio en conjunto, para someterlo a la unanimidad de la Sala.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Solicito la unanimidad de la Sala para votar los proyectos que estamos tratando al final del Orden del Día.No hay acuerdo.Se suspende la sesión por cinco minutos para llamar a los diputados a votar la iniciativa que acabamos de tratar.-Transcurrido el tiempo de suspensión: 
