REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional. (Votación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde votar en particular el proyecto.	Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, es importante y conveniente que se produzca una discusión. Me parece inconcebible que no se discuta un tema tan importante para los trabajadores.
El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, los Comités acordaron en forma unánime votar el proyecto sin debate.
	El señor Secretario dará lectura a la indicación del Ejecutivo.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de su excelencia la Presidenta de la República, al inciso primero del artículo 1º, y dice lo siguiente:	1) Para sustituir el inciso primero del artículo 1º, por el siguiente:	“Elévase, a contar del 1º de julio de 2007, de $ 135.000 a $ 144.000 el monto del ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 18 años de edad y hasta de 65 años de edad.”.	2) Para sustituir el inciso segundo del artículo 1º, por el siguiente:	“Si la variación porcentual del Producto Interno Bruto (PIB) acumulado entre el cuarto trimestre del 2006 y el tercer trimestre del 2007 en comparación al PIB acumulado entre el cuarto trimestre del año 2005 y el tercer trimestre del 2006 fuere superior a un 5,8 por ciento, el monto del ingreso mínimo mensual establecido en el inciso anterior se elevará, a partir del 1º de enero de 2008, a $ 145.000.”.
	El señor WALKER (Presidente).- Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, le pido recabar la unanimidad para que pueda hacer uso de la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Alinco.
	El señor WALKER (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que pueda hacer uso de la palabra el diputado señor Alinco.	Varios señores DIPUTADOS.- No.	El señor WALKER (Presidente).- No hay acuerdo.	Por tanto, diputado señor Alinco, sólo puede hacer uso de la palabra para plantear alguna cuestión de Reglamento.
	Puede hacer uso de la palabra, señor diputado.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, a veces hay que escuchar al pueblo. Es cierto que se tomó una decisión equivocada respecto de un tema tan importante como es el reajuste del salario mínimo. 	Pero yo exijo que, al menos usted, les explique públicamente a los trabajadores chilenos por qué en este hemiciclo democrático se nos pone mordaza.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, el acuerdo fue adoptado en forma unánime por todos los Comités, incluido el del Partido por la Democracia.	El señor WALKER (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para adelantar el inicio de la sesión de la tarde para a 15.00 horas.	¿Habría acuerdo para proceder en esa forma?	El señor ALVARADO.- No.	El señor WALKER (Presidente).- No hay acuerdo.
