MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY N°3.607, DE 1981, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE VIGILANTES PRIVADOS. Tercer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto que modifica el decreto ley N°3.607, de 1981, sobre normas que rigen el funcionamiento de vigilantes privados.
El señor ESPINA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, este proyecto corresponde a una moción parlamentaria patrocinada, entre otros, por los Diputados señores Urrutia, Cornejo, Latorre y Fantuzzi; por los ex Diputados señores Alessandri Balmaceda y Leblanc y por el Diputado que habla. Su finalidad es traspasar la dependencia de los vigilantes privados desde las guarniciones militares hacia las prefecturas de Carabineros.El fundamento de esta iniciativa consiste en que la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, en su artículo 3°, inciso final, establece que corresponde a esa institución, en la forma que determina la ley, la fiscalización y el control de las personas que desarrollan actividades de vigilancia privada. No obstante, el decreto ley N°3.607, del Ministerio del Interior, disponía que su fiscalización y dependencia estaban entregadas a las guarniciones militares, a pesar de que la ley orgánica de Carabineros señala como propio de esa institución realizar tal función.Con el objeto de modificar la legislación vigente, se presentó esta moción que otorga a Carabineros todas las facultades de fiscalización y de control de los vigilantes privados que actualmente dependen de las guarniciones militares.De acuerdo con las propias versiones de la policía, entregadas durante la tramitación de la moción, con ello se aumentará considerablemente la eficacia de la acción preventiva de Carabineros, e incluso la posibilidad de capturar a los delincuentes cuando se produzcan asaltos en lugares donde existan vigilantes privados.Basta señalar que la situación contemplada en el decreto ley N°3.067 era tan absurda que Carabineros ignoraba todos los planes o medidas de seguridad de los bancos, instituciones o conjuntos habitacionales, de forma tal que cuando llegaba a un lugar donde existían vigilantes privados, porque se había producido un asalto, no tenía idea de cuánto personal había, cuáles eran las medidas de seguridad, los lugares de escape, los planes para enfrentar la delincuencia, todo lo cual producía gran descoordinación. Con ese objeto, la moción trasladó a Carabineros las facultades de control de los vigilantes privados.El Senado acoge en su integridad la moción de la Cámara. Si los señores Diputados comparan los textos, se darán cuenta de que el Senado rechaza algunas normas, pero lo hace porque fueron incorporadas en una ley aprobada no hace mucho por el Parlamento, en la cual se incluyó parte de este proyecto. ¿Qué ley es ésa? La N°19.303, que establece obligaciones a entidades que indica en materia de seguridad de las personas. Esa ley señala que determinadas entidades, empresas, etcétera, deben, obligatoriamente, contar con medidas de seguridad en sus artículos 15 y 18 recoge gran parte de esta moción. Por lo tanto, cuando el Senado indica en el segundo trámite constitucional que rechaza un artículo de este proyecto, es para evitar su repetición, porque ya lo incorporó en esa ley previamente aprobada. Es lo que ocurre con la modificación al artículo 3°. El proyecto de la Cámara dice: "c) Sustituyese el artículo 3°, por el siguiente:". El Senado lo rechaza porque lo incorporó íntegra y textualmente, como lo propuso la Cámara de Diputados, en el artículo 15 de la ley N°19.303.En consecuencia, sugiero a esta Corporación aprobar en su totalidad las modificaciones del Senado, con la prevención de que rechaza algunas normas porque ya antes fueron incorporadas en una ley de la República, que también fue aprobada en forma unánime en la Cámara y en el Senado.Es cuanto puedo señalar a Su Señoría.
