REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA Y OTROS BENEFICIOS QUE INDICA. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Esta sesión especial tiene por objeto considerar las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios que indica, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.El comparado que contiene las indicaciones del Senado está en los pupitres electrónicos para información de las diputadas y diputados.Según lo acordado en reunión de Comités, se dispondrán 15 minutos para el Partido Unión Demócrata Independiente, 10 minutos para el Partido Demócrata Cristiano, 10 minutos para el Partido por la Democracia, 10 minutos para el Partido Renovación Nacional, 10 minutos para el Partido Socialista, 5 minutos para el Partido Radical, 5 minutos para el Partido Comunista y 5 minutos para los Independientes-PRI.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en primer lugar, debo dar una explicación, en especial a los trabajadores.El 30 de noviembre ingresó el proyecto de reajuste; en la tarde, rechazamos la idea de legislar en la Comisión de Hacienda. Al día siguiente, hicimos lo propio en la Sala, por 60 votos en contra y 52 votos a favor. El proyecto se fue al Senado y dijeron que no iba a haber ley. ¡Falso, de falsedad absoluta! El artículo 71 de la Constitución Política permite continuar su tramitación. Como digo, se remitió al Senado y volvió a esta Cámara. Ayer, durante tres horas y media discutimos el proyecto y me correspondió, durante 25 minutos, hacer ver al ministro de Hacienda que estaba dando cifras engañosas, que no correspondían a la realidad en función del IPC y de la proyección económica para el próximo año. Anoche se votó, pero cuando apreté el botón de votación cometí un error. Por eso, quiero dejar en claro que, en la votación respectiva del artículo 1°, me la jugué por el no, pero -repito- marqué mal el voto. Es un hecho que quiero que quede reflejado en el acta. En nombre de los democratacristianos, quiero decir que vamos a estar hasta el final con los trabajadores; vamos a votar en contra de la idea de legislar; vamos a estar en contra del 4,2 por ciento de reajuste. Ésa es la única forma, real y efectiva de llegar a comisión mixta. Lamentamos profundamente que en el Senado se aprobara con una interpretación que no es la misma de la Cámara de Diputados. Si el proyecto hubiera estado en la Cámara de Diputados, hubiera sido diferente.Por eso -repito-, anuncio que vamos a votar en contra de la idea de legislar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, está terminando un proceso. No hay alfajor, que era lo que esperábamos; no hay cuchuflí: hay un nuevo estilo de gobernar que significa sepultar a los funcionarios públicos de nuestro país. Si ésa es la señal de este Gobierno, creo que hay poco que hablar. Apaguemos la luz y hagamos el duelo con los funcionarios públicos, porque no hay nada más que hacer. ¡Hagamos el duelo!En veinte días, nada hemos avanzado. En veinte días, sólo palabras. En veinte días, hemos desconocido la carrera funcionaria. En verdad, no dan muchas ganas de hablar y el gesto que deberíamos hacer es retirarnos de la Sala y abandonar una discusión inútil. Vamos a votar que no, con mucho dolor. Esperamos que, en el futuro, el Gobierno comience a dialogar con el Congreso y entienda que los funcionarios públicos necesitan respeto, una remuneración adecuada y, sobre todo, una carrera garantizada y estable. Vamos a votar que no y, con el duelo de esta noche, acallo mi voz.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señora Presidenta, es extraño que esta noche estemos nuevamente aquí votando el mismo proyecto que la Cámara de Diputados ha rechazado en dos ocasiones. Lo cierto es que vemos que el proyecto no cuenta con la mayoría de los ciudadanos afectos al sector público y el Gobierno sigue insistiendo en él, a pesar de que su costo en términos reales lo cedió en el bono que entregó al sector público.El reajuste de 4,2 por ciento, para una familia que recibe 300 mil pesos, sólo significa 12.600 pesos. Si el Gobierno hubiese entregado el 5 por ciento que le estaban pidiendo los trabajadores del sector público, sólo le hubiese costado 2.400 pesos al mes para más del 70 por ciento de los funcionarios del sector público.Lo cierto es que el Gobierno está mostrando cómo se gobernará en este período y la intransigencia en entender que en democracia es necesario el diálogo y saber escuchar a todos los sectores.El Partido Radical va a votar en contra del artículo 1°. Lo hicimos la primera vez, lo hicimos la segunda vez y no hay cambios en el Ejecutivo en relación con el reajuste de los funcionarios públicos. En ese entendido, vamos a votar en contra el artículo 1°, porque queremos un reajuste digno para los trabajadores.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señora Presidenta, hemos visto, con bastante desazón, que el Gobierno no ha cambiado un milímetro su postura. Ofrece un aumento de un bono de término de conflicto, pero las cuestiones fundamentales las ha dejado absolutamente igual, después de escuchar el clamor de los trabajadores y de la Cámara de Diputados. Sigue pendiente una declaración para llegar a un acuerdo respecto de los despidos de los trabajadores -que se termine con el despido injustificado- y el reajuste sigue igual, tan enano como comenzó.Por esa razón, el Partido Comunista va a votar en contra del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señora Presidenta, en nombre de mi bancada, solicito que se vote separadamente el artículo 1° del proyecto. Además, anuncio que mi bancada votará en contra ese artículo, por cuanto el reajuste es totalmente insuficiente. Hay, pruebas de que los recursos estaban para haber realizado una mejor negociación, para haber generado un clima de entendimiento, para haber generado en el país, cuando termina este difícil año y en vísperas de Navidad y Año Nuevo, un acuerdo que beneficiara, como correspondía, a todos nuestros funcionarios públicos.No entendimos nunca la negativa a conversar el tema de los despidos injustificados. No entendimos nunca la negativa a conversar respecto de un guarismo en el que claramente era posible hacer mejoras, salvo querer cuidar la negociación del sector privado, puesto que para ese tremendo sector es referencia permanente lo que se haga en el Congreso Nacional en la ley de reajuste. Era una defensa justa y legítima un mejor reajuste para nuestros funcionarios públicos, pero también una clara señal respecto de lo que deberían ser los procesos de negociación colectiva en el mundo privado.Creo que hemos perdido la oportunidad de generar un diálogo fructífero, profundo y real entre todas las fuerzas políticas y de hacer un aporte consistente, no sólo en términos de números o guarismos, sino de entendimiento, racionalidad y profunda amistad cívica. Evidentemente, eso no lo hemos tenido.Nos hubiera gustado, por cierto, que otro hubiera sido el clima y otras las posibilidadesPor eso, la Democracia Cristiana consciente de esas falencias, consciente de que era posible mejorar las ofertas iniciales, consciente de que era posible avanzar en la profundización de un diálogo, basado en los elementos que hemos señalado, demanda, una y otra vez, mejorar el reajuste del sector público. Hoy, la gente lamenta, con pesar, esa falta de entendimiento y, por cierto, lamentamos que el ministro de Hacienda no hubiera sido empoderado por el Presidente de la República para haber generado las condiciones para lograrlo.Por ello -reitero-, anuncio que votaremos en contra el artículo 1°, porque es indigno e injusto. Nunca se dio pie, en todo el proceso descrito, para aunar consensos y voluntades que no sólo se pedían y clamaban desde la Democracia Cristiana y la Concertación, sino, también, por algunos diputados oficialistas, Por eso, votaré en contra del pequeño reajuste que se ofrece.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, lamento que el proyecto vuelva a la Cámara de Diputados con el mismo porcentaje. Nos hemos expresado en todas las formas, hemos pedido explicaciones al ministro de Hacienda y no logramos entender por qué no se quiere aumentar el reajuste, si hay buenas perspectivas económicas y tenemos un alto precio del cobre. Además, no queremos ser parte del incentivo perverso de aumentar los bonos. Sabemos que esto viene desde antes y, por esa razón, no quiero culpar a este gobierno. Pero lo más importante para los trabajadores es el reajuste y no los bonos. Muchos dirán que no estamos en sus bolsillos, pero para mí sería más digno entregar un reajuste acorde con las perspectivas económicas del país.Ayer dije que algunos no se habían cambiado el traje de empresario a ministro de Estado, quizás sin argumentar por qué. Una parte de los empresarios -recalco que no todos piensan igual en este país- todavía piensa que ceder ante las demandas de los trabajadores es humillarse. Y siento que aquí se ha reflejado esa posición de no querer ceder a las demandas de los trabajadores. Sé que muchos colegas de la Derecha también estaban en desacuerdo con el porcentaje ofrecido. De hecho, ayer, dos diputados oficialistas votaron como nosotros. Por lo tanto, al parecer, el pedir un aumento del reajuste no es algo tan disparatado, ya que dos parlamentarios de gobierno apoyaron nuestra posición. Además, sé que muchos más lo hubiesen querido hacer, pero, debido a ciertas lealtades incondicionales, no tuvieron la consecuencia necesaria que nosotros mostramos en años pasados, como lo manifesté ayer. Para nosotros fue sumamente difícil votar en contra del reajuste propuesto por la Presidenta Bachelet -y lo hicimos varias veces-, porque entendíamos que estábamos defendiendo una demanda justa de los trabajadores.Por eso, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, votaremos a favor de los bonos. Ojalá los trabajadores se queden tranquilos, porque los obtendrán. Pero sería sumamente inconsecuente de nuestra parte aprobar un reajuste que hemos rechazado en reiteradas oportunidades. Esperábamos que en el Senado se propusiera un reajuste mayor, como ha ocurrido en otras oportunidades, pero eso finalmente no sucedió.El despido de los trabajadores no ha sido consecuencia del reajuste, sino una coincidencia realmente increíble, porque justo el día en que el proyecto de reajuste ingresó a la Cámara de Diputados se estaba despidiendo funcionarios, lo que nunca había sucedido. Por lo tanto, en defensa de la dignidad de los trabajadores y por un reajuste digno, votaremos en contra del reajuste propuesto de 4,2 por ciento.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señora Presidenta, hemos discutido durante varias semanas este proyecto. No obstante ello, quiero hacer algunas breves reflexiones en lo que entiendo será la instancia final de discusión del merecido reajuste de los funcionarios del sector público.En primer lugar, discrepo de lo señalado por otros colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. Lo que hoy se votará es distinto de lo debatido en días anteriores, por muchos motivos. En algún momento discutimos un reajuste de 3,7 por ciento; hoy estamos frente a un 4,2 por ciento. Ayer -es bueno que esto lo sepan los que nos escuchan desde las tribunas y quienes nos ven por el canal de televisión de la Cámara de Diputados- no votamos la entrega de un bono; en cambio hoy ya estamos hablando de un bono de 215 mil pesos, que beneficiará a todos los trabajadores públicos. Asimismo, ayer tampoco se incorporó en la discusión ni se votó en esta Cámara un aumento de los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad para los trabajadores, pero hoy sí está incluido. Igualmente, no se consideraba un aumento del bono de invierno y un reconocimiento al sector pasivo, que hoy sí se contempla en la discusión. En consecuencia, éste es un proyecto distinto y mejor, y por eso tiene tanto valor aprobarlo.En segundo término, muchos trabajadores quieren que termine este proceso -obviamente, no existe unanimidad al respecto, porque, de lo contrario, no tendría lugar este debate-, y que concluya bien, para sacar adelante el reajuste.-Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Pido guardar silencio a los asistentes a las tribunas. Retoma la palabra el diputado Silva.El señor SILVA.- Señora Presidenta, el país está esperando. Por lo demás, hemos tenido un amplio debate en la Sala y ha llegado el momento de seguir avanzando.En tercer lugar, el Gobierno ha sido consistente. Hoy se está ejecutando, como consecuencia de la discusión parlamentaria desarrollada esta tarde en el Senado, lo que el Gobierno y su ministro de Hacienda nos han planteado en la discusión parlamentaria durante los últimos días como fórmula para llegar a un acuerdo que estuvimos muy cerca de alcanzar, que espero que hoy podamos aprobar. Por lo tanto, se han dado pasos para discutir, se ha mostrado flexibilidad y se han recogido puntos de vista, lo cual se refleja hoy en un mejor proyecto.En cuarto lugar, ayer, diputados de la Concertación pidieron un documento que reflejara parte de lo señalado por el ministro de Hacienda en la Sala. Tengo en mi poder el documento que contiene tales planteamientos. Por lo tanto, llegó el momento de mostrar consistencia, coherencia y responsabilidad. En consecuencia, invito a los diputados de la Concertación, a los independientes y de otras bancadas a que apoyen el proyecto, lo saquemos adelante, para que esta noche tengamos reajuste para los funcionarios públicos, que tanto se lo merecen y que el país espera.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, a pesar de los tropiezos y problemas personales que he tenido, estoy paradito para seguir luchando con mi voto y mi trabajo en defensa de los intereses de los trabajadores públicos de Chile. Por eso, votaré en contra de este miserable reajuste propuesto por el Gobierno, porque siguen los despidos injustificados en Chile. Votaré en contra porque no puedo permitir la persecución en contra de los funcionarios públicos. Votaré en contra porque los trabajadores públicos de Aysén me lo han pedido y porque no ha habido nivelación de zona, prometida por el Presidente Piñera. Votaré en contra porque, al igual como mi mano tiene cinco dedos, los trabajadores públicos también merecen recibir su 5 por ciento de reajuste. Finalmente, votaré en contra porque sin los trabajadores de Chile el país no se puede desarrollar.Por último, pido votación separada del artículo 1°. Insisto en que si no se otorga el 5 por ciento de reajuste que piden los trabajadores públicos, nuestro voto seguirá siendo en contra.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señora Presidenta, en mi discurso de ayer en nombre de los diputados democratacristianos -mi jefe de bancada me ha pedido que lo reitere hoy-, expresé que los democratacristianos, por las razones que expuse y que ahora reitero, no sólo vamos a votar en contra el artículo 1°, sino que daremos la cara y estaremos hasta el final de la sesión para apoyar a los trabajadores. Además, existen razones adicionales para ello.Varios diputados seguimos la discusión en el Senado, en que se dijo que no se habían producido despidos por razones políticas. Se me vino a la memoria -lamentablemente no alcancé a tener el documento correspondiente- que el primer despedido político de este Gobierno fue el hermano del presidente de la UDI, que trabajaba en el Fosis, el señor Pablo Coloma.¿Por qué se le despidió? Porque mandó una carta a todos los trabajadores del Fosis, en la que dijo que él había sido contratado por la Alta Dirección Pública y que no creía, no compartía y nunca se imaginó que este Gobierno despediría a la gente por razones políticas. Pero así ocurrió.También se me olvidó contar una novedad relacionada con esta nueva forma de contratar.Don Cristián Barra, asesor del ministro del Interior, con cuarto medio, gana la módica suma de 4 millones de pesos mensuales. ¡Cuatro millones de pesos mensuales!-Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Silencio en las tribunas.El señor LEÓN.- Señora Presidenta, para qué referirse a otras personas que han sido contratadas de manera similar.Aquí no se ha dicho absolutamente nada acerca de los días de huelga. ¿Se descontarán a los trabajadores? ¿Las autoridades y los voceros del Gobierno dirán que los trabajadores no recibirán sus bonos por culpa de la Oposición, ya que, en el fondo, sólo compensarán los descuentos por los días que estuvieron en huelga? Es decir, no se ha dado ninguna garantía a los trabajadores. Ésa es la manera en que se está gobernando actualmente.Ahora, ¿es mucho pedir que el Gobierno no despida a las personas que él mismo calificó en lista 1? No le estamos pidiendo que no despida a la gente que nosotros calificamos en lista 1, sino a los funcionarios que la actual administración calificó en lista 1.Por lo tanto, ¿qué cabe concluir de toda esta situación? Que si el Gobierno no se atreve a garantizar que no despedirá a la gente que calificó en lista 1 significa que seguirán los despidos. La manera de seguir respaldando a los trabajadores es votar en contra del artículo 1°.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señora Presidenta, una vez más estamos convocados para debatir el reajuste del sector público.Muchas veces se dijo que venía una nueva forma de gobernar, pero sólo hemos visto intransigencia y falta de diálogo.Por lo tanto, el PRI y los Independientes rechazaremos este reajuste ofrecido, porque consideramos que no se ajusta a las necesidades de los trabajadores y a la dignidad del sector público.Señora Presidenta, quiero detenerme en otro tema.Me preocupa la señal que se está dando al mundo privado, cual es que se va a respaldar más a los empresarios que a los trabajadores. Aquí hemos visto las mismas prácticas que criticamos al mundo privado cuando participa en negociaciones colectivas.Señora Presidenta, esperaba que existiera más diálogo en esta negociación, ya que se entiende que los funcionarios públicos son colaboradores del Gobierno y de sus políticas públicas, además de que existen las condiciones para entregar un reajuste digno, de 5 por ciento.Señora Presidenta, la gran deuda que no fuimos capaces de resolver durante los gobiernos de la Concertación fue no establecer la negociación colectiva para los funcionarios públicos. Me preocupa que esta intransigencia nos lleve a colegir que no habrá un mayor interés para conversar con los trabajadores. Aquí ha habido una imposición y una falta de diálogo para entender las demandas del sector público.Por esas razones, aunque nos tilden de majaderos, volveremos a apoyar a los trabajadores del país, para lo cual votaremos en contra de este reajuste.Hacemos un llamado al Gobierno para que busque el diálogo y para que entienda que tenemos que generar las condiciones para que los funcionarios públicos tengan remuneraciones justas.Señora Presidenta, finalmente quiero recalcar que me preocupa la señal que se está entregando al mundo privado, cual es que se avalará la falta de diálogo y no se avanzará en crear mecanismos eficaces de solución de conflictos para que la parte más débil, que son los trabajadores, pueda contar con el respaldo necesario.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Señora Presidenta, hace un minuto, el diputado Tucapel Jiménez dijo que diputados de la coalición de Gobierno votaron con ellos.Como en todo este proceso, señora Presidenta, la Concertación miente.(Manifestaciones)Mintió ayer en esta Sala, cuando diputados de dicho conglomerado negaron todas las conversaciones que sostuvieron con el ministro del ramo en la Comisión de Hacienda. Y mienten cuando dicen que votamos con ellos. Yo me abstuve. El diputado Jiménez, por intermedio de la señora Presidenta, debiera saber la diferencia que existe entre votar en contra y abstenerse respecto de cierta materia. Me abstuve, señora Presidenta, porque tenía la convicción de que el Gobierno era capaz de un mayor esfuerzo fiscal en pro de los intereses de todos los funcionarios públicos.Sin embargo, después de lo ocurrido hoy en el Senado y luego de que los representantes del Gobierno soportaron todas las presiones demagógicas provenientes de la Concertación, tengo la convicción de que no era posible dar más allá del 4,2 por ciento de reajuste. En consecuencia, me siento orgulloso de formar parte del Gobierno más responsable de la historia de Chile, ya que no cede a las presiones demagógicas de la Concertación.-Manifestaciones.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio en las tribunas!El señor CALDERÓN.- Señora Presidenta, no entiendo los aplausos de quienes se encuentran en la tribuna a los diputados que anuncian que rechazarán el reajuste de remuneraciones, porque eso significará que los trabajadores del sector público no recibirán nada. En consecuencia, les pregunto si sus representados, los funcionarios públicos de todas las regiones de Chile,…-Manifestaciones.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio en las tribunas!El señor CALDERÓN.- … ¿están de acuerdo con no recibir nada? Me pregunto si los funcionarios municipales de Vallenar o de Caldera están de acuerdo con no tener aguinados, con no tener reajuste, con no tener bono de término de conflicto. Estoy seguro de que no están de acuerdo con los señores que gritan en las tribunas.Señora Presidenta, que sepa todo Chile que la ciudadanía quiere que los paros terminen y que el país vuelva a la normalidad.-Manifestaciones.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio en las tribunas!El señor CALDERÓN.- Lo que la Concertación quiere y hará hoy es negar el reajuste de remuneraciones, el bono y los aguinaldos a todos los funcionarios públicos de Chile.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, después de esta larga discusión sobre el reajuste de remuneraciones del sector público, uno tiene que llegar a la conclusión de que la nueva forma de gobernar dice relación no sólo con la tozudez y la intransigencia irresponsable con que todo el mundo califica al Gobierno, sino también con el autismo. Señora Presidenta, los colegas han hecho preguntas en la sesión de la semana pasada, en la sesión de ayer y en la sesión de hoy, pero la ministra del Trabajo y el ministro de Hacienda, que son autoridades olímpicas y completamente autistas, no las contestan.Se les ha preguntado en todos los tonos a la señora ministra del Trabajo y al señor ministro de Hacienda cuál es la razón financiera, económica o de cualquier otro orden que el Gobierno tiene para no elevar el guarismo de 4,2 a 5 por ciento, si consideramos que el precio del cobre supera al menos en un dólar el que se tuvo en consideración para elaborar el cálculo de la Ley de Presupuestos para 2011. Además, como bien se ha dicho aquí, es necesario tener presente que el reajuste del sector público es una señal, una indicación, aunque no sea más que genérica, para el sector privado. El próximo año, si las predicciones son correctas, el sector privado tendrá un crecimiento superior al 5,5 por ciento. Al respecto, cabe preguntarse si se quiere extender aún más la brecha entre los que tienen más y los que tienen menos, si se quiere evitar que los trabajadores del sector privado aspiren a tener un crecimiento en sus remuneraciones y, en consecuencia, se les entrega una señal de chatura, un techo. ¿Cuál es la razón? ¿No hay recursos?Señora Presidenta, por su intermedio deseo preguntar al señor ministro la razón por la cual el Gobierno no se puede comprometer a no seguir despidiendo a funcionarios públicos. Hasta el día de hoy, 7.500 de ellos han sido echados a la calle. Supongamos que existieran, como ustedes dicen, operadores políticos. ¡Son 7.500 los operadores políticos¡ ¿Cuántos más calcula el Gobierno que hay en la administración pública? Varios señores DIPUTADOS.- ¡Más! El señor AGUILÓ.- ¿Más? Seguramente se están refiriendo a Cristián Barra y a toda esa gente con cuarto medio que gana cuatro millones de pesos. ¿A ellos se están refiriendo? Es una sinvergüenzura que tengan en la administración pública a personas que ganan cuatro millones de pesos con cuarto medio, en circunstancias de que han despedido a profesionales con magíster y doctorado, a quienes han señalado como operadores políticos. Eso es, simplemente, persecución política. Lo que han hecho ustedes es una sinvergüenzura.Señora Presidenta, se le ha preguntado al señor ministro, y esperamos que conteste, porque queremos dialogar. Se terminó el período de Pinochet. Me imagino que el ministro de Hacienda lo entenderá. Deseo que responda por qué se contrató al señor Cristián Barra -como bien dijo el diputado León-, quien cursó hasta cuarto medio, por un sueldo de cuatro millones de pesos. A lo mejor, si el señor ministro no puede contestar, lo puede hacer la señora Presidenta, que es una gran autoridad del Estado, pues preside la Cámara de Diputados. ¿Puede decirnos por qué? ¿Cuántos otros Cristián Barra hay que ganan sueldos estratosféricos, pagados con los dineros que se ahorraron despidiendo a servidores públicos? ¿Por qué no contestan las preguntas para votar con tranquilidad? En dictadura, no teníamos cómo oponernos, a pesar de que muchos lo intentamos y otros se esforzaron con grave costo para ellos, a las exoneraciones que Pinochet ha-cía a sangre y a fuego. Pero, en democracia y en libertad, que nosotros conquistamos, no pidan que no nos opongamos a las expulsiones y exoneraciones por razones políticas que está haciendo un gobierno irresponsable, que está incendiando el país y generando conflictos sólo para darse un gustito: llevar a los verdaderos operadores políticos a su Gobierno, sin ninguna preparación ni historia en el servicio público.Por eso, los diputados socialistas vamos a votar en contra el artículo 1°, como una señal para que el Gobierno, de una vez por todas, entienda.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, el Presidente de nuestro partido fijó nuestra posición de manera clara y categórica. Sin embargo, también queremos señalar que el contexto de la discusión nos complica. Para nosotros el problema dice relación no sólo con el guarismo o con un reajuste mayor o menor que, sin duda, es significativo, sino con una ética política. Aquí estamos hablando de ética política. Nuestro partido nació para defender los derechos de los trabajadores, su fuente y estabilidad laboral, es decir, defendemos valores. Esos valores justamente apuntan a defender los intereses de la clase trabajadora. Digo que el contexto en que se da el debate nos complica, porque existen 2 mil, 5 mil o 7 mil personas despedidas. Son seres humanos con familias, con hijos, con expectativas de que éstos vayan a la universidad, y que necesitan llevar el pan a sus casas. En consecuencia, si no sacamos la voz por ellos, si no decimos que no nos gustan los despidos, que no nos gusta la fragilidad en que queda el funcionario público, ¿quién lo dirá al país? Por lo tanto, exigimos al señor ministro de Hacienda un protocolo, un acuerdo, un procedimiento que permita la reincorporación de todos los funcionarios públicos calificados en lista 1, todos bien calificados por sus jefes directos que, por lo demás, son de este Gobierno. Hay que tener presente que el reajuste para los funcionarios despedidos será cero. Por eso, no debemos ni queremos olvidar el contexto de la discusión.Además, mi partido luchó mucho por llegar al Congreso Nacional, porque quería ser parte de la discusión política. Pero nos molesta profundamente cuando se imponen las cosas, cuando se viene con el principio de autoridad. Queremos ser parte de un Parlamento que parlamenta, conversa, discute, debate y no que solo se insista en un guarismo hasta el final. Es como pensar que otorgar más reajuste es ceder. Pareciera que el Estado se transformó en un empleador particular, en un privado más que siente que si cede menoscaba su principio de autoridad. Eso no es actuar con ética política. Es reprochable pensar que subir un punto más es ceder y que con ello se vulnera el principio de autoridad. En el Parlamento estamos para debatir, con el oficialismo y con los pares, no para que se nos impongan las cosas. ¿Dónde está el juego democrático? Nos duele profundamente lo que sucede. Del mismo modo, nos complica que no se escuche a la ANEF, a la CUT, a la Asociación de Funcionarios Municipales, a los profesionales de las universidades. Queremos que haya diálogo, pero aquí se impone. Si va a ser esa la nueva forma de gobernar, no nos gusta. Si así es todo, me pregunto, ¿qué vine a decir aquí? ¿Solamente a votar a favor o en contra de lo que propone el Gobierno? ¡Queremos debatir y hacer democracia! Para eso, el Gobierno tiene que darnos la oportunidad de conversar y dialogar. De lo contrario, no estamos en un Parlamento, sino en una Sala de clases con un profesor que nos impone los temas.Hoy decimos: “Estamos a favor de los trabajadores públicos”. “No” al reajuste que se nos está proponiendo y “No” al contexto en que se ha planteado la discusión.(Aplausos en las tribunas)Queremos estabilidad funcionaria. Queremos que los funcionarios a contrata y a honorarios sean de planta, que no continúen con la fragilidad permanente en que se encuentran. El próximo año -sin duda, ahora lo vamos a superar- esto tiene que ser de otro modo. Necesitamos democracia, diálogo, Parlamento y discusión en los términos en que se ha dado acá. Pero no más imposición, no más faltas a la dignidad de los funcionarios públicos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, a todos nos ha quedado claro que el Gobierno ha preferido vencer, o intentar hacerlo, en su gallito con los gremios y con la mayoría de la Cámara y del Senado, en lugar de ponerse a la cabeza de una solución nacional que le entregue no sólo a los funcionarios públicos, sino a todo el país la solución de un reajuste digno.Porque en lugar de ceder a la demanda muy legítima de los trabajadores, con los mismos recursos que podría haber elevado al 5 por ciento el reajuste, prefirió incrementar el bono de término de conflicto y los aguinaldos como si más bien se tratara no de dinero, sino de una falsa honra, una falsa idea de que en este debate tiene que salir ganando y no ceder frente a la mayoría de los trabajadores, de la Cámara de Diputados y del Senado. Porque podría perfectamente haber optado por la solución de largo plazo: un reajuste digno que, a su vez, se constituya en piso para futuros reajustes. Porque eligió no detener la razia de despidos arbitrarios y no establecer un compromiso claro de vincular la evaluación de los funcionarios públicos con su discontinuidad o continuidad en los empleos. Porque el señor ministro ha querido cansar al Parlamento y agotar al movimiento gremial. Y, por su intermedio, señora Presidenta, le digo que no ha logrado cansarnos ni tampoco agotar al movimiento gremial.Por eso, le queremos dar una última oportunidad de concurrir a la Comisión Mixta. Aquí se dijo de manera completamente equivocada que si votábamos en contra del 4,2 por ciento no habría reajuste para los trabajadores. Y la verdad es que si lo rechazamos, como lo vamos a hacer, va a haber reajuste y la cifra exacta estará en las manos del Gobierno.(Aplausos en las tribunas)Y queremos decirle, ministro,…La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Diríjase a la Mesa, diputado Auth.El señor AUTH.- Por su intermedio, señora Presidenta, queremos decirle al ministro que se abra a la posibilidad de comprometerse de manera clara y categórica a terminar con los despidos arbitrarios y a restablecer el sano vínculo entre la evaluación de los funcionarios públicos y su continuidad o discontinuidad en los empleos. Porque no se construye un Estado moderno y al servicio de las personas si no es asociándose a las personas, con la creación de climas laborales suficientemente respetuosos y dignos para que la función pública sea restaurada en su condición de tal. Por eso, la bancada del Partido por la Democracia, para dar la última oportunidad de resolver este problema con altura de miras y velando por el interés del país, votará en contra, para que la iniciativa vaya a Comisión Mixta.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señora Presidenta, estamos en un momento crucial. Se desatan pasiones, probablemente, intervenciones de extremar las cosas. Éste es el instante más oportuno para invocar la prudencia de la política. Y quiero hacer una invitación en esa dirección.Este Gobierno no ha hecho bien las cosas. Por el contrario, ha hecho mal las cosas, para que se entienda bien. Presentó un proyecto tardíamente; vinculó, se ha dicho que involuntariamente, el proceso de negociación con los despidos; no ha comprendido las claras señales que, inequívocamente le han entregado los gremios y el Congreso Nacional: reajuste y despidos. Pero no ha entendido lo central: se trata de trabajadores del Estado. Son los colaboradores de la tarea de los funcionarios políticos. En consecuencia, lo básico es que hay que protegerlos, preocuparse de ellos y construir condiciones para que tengan un empleo a gusto, digno, decente, razonable, que les permita entregar todo su talento y formación para el bien de Chile. El Gobierno no ha entendido aquello y ha actuado, en mi opinión, equivocadamente. Ha enfatizado desde el autoritarismo a la colaboración. Se requiere algo tan básico, tan esencial: un trato digno. ¡Miren lo que ha sucedido!Los mismos porcentajes para los abonos, si se expresaran en el reajuste, no significarían absolutamente ningún cambio en el monto global del costo de este proyecto. Más aún, es muy probable que incluso fuese más barato -perdone que lo diga así- aplicarlos en el reajuste y no en los bonos. Pero se ha enfatizado el bono por la vieja deformación patronal de entender que por la vía de los bonos se logra la adhesión de los trabajadores y no por lo permanente, el reajuste, aquello que se constituye en un derecho de los trabajadores y no un evento que es año a año. Ha hecho mal las cosas.Por eso resulta tan compleja la situación. Porque querámoslo o no, también hay una demanda de los trabajadores de que haya reajuste, una mejoría en su salario lo antes posible. Y eso es lo que nos ha tenido absolutamente conflictuados todos estos días. Debido a ello, la mesa del sector público y los trabajadores han tenido aquí esta presencia permanente, en una situación de absoluto escepticismo respecto de lo que es capaz de hacer el mundo de la política para resolver sus dificultades.Ése es el problema que hemos tenido: un Gobierno indolente y de una incapacidad absoluta de entender cuáles son los centros neurálgicos en la solución del problema. Por eso hoy es tan difícil esta decisión. Es fácil hacer un discurso encendido. ¡Créame que es fácil, señora Presidenta! Y para aquellos que hemos vivido un poco de esto es mucho más fácil aún. Pero ésa no es mi idea. No intento hacer aquello. Creo que tampoco es razonable la actitud del oficialismo. Ellos no tienen nada que espetarnos. Necesitan que se apruebe esto. En consecuencia, deberían tener una actitud también de colaboración en este sentido.Créame, señora Presidenta, que estamos en un momento difícil, y en ese sentido, con el mayor respeto y debido a que me queda muy poco tiempo, sólo quiero decir que el Gobierno se ha equivocado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-Cerrado el debate.
El señor Secretario dará lectura a los pareos.El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Para esta sesión especial se han registrado los siguientes pareos en Secreta-ría: de la señora Rubilar, doña Karla, con el señor Núñez, don Marco Antonio; del señor Tarud con el señor Moreira; del señor Urrutia con el señor Ceroni; del señor Venegas con el señor Kast; de la señora Zalaquett, doña Mónica, con el señor Tuma; del señor Barros con el señor Lemus; del señor Browne con la señora Pascal, doña Denise; del señor Cardemil con el señor Pérez, don José; del señor Hasbún con el señor Chahín; de la señora Hoffman, doña María José, con la señora Girardi, doña Cristina; y del señor Latorre con la señora Cristi, doña María Angélica.
