MODERNIZACIÓN DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 6106-10)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el Ministerio de Relaciones Exteriores.Agradecemos la presencia del ministro subrogante de Relaciones Exteriores, don Edgardo Riveros.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 106ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro subrogante de Relaciones Exteriores, don Edgardo Riveros.He solicitado la palabra para dar a conocer el contenido de la sesión realizada en la Comisión de Relaciones Exteriores, oportunidad en la cual el ministro de esa cartera, don Heraldo Muñoz, informó respecto del proyecto. Creo que es importante que la Sala conozca lo que allí se informó.La iniciativa, de acuerdo con lo informado por el ministro, considera los siguientes elementos fundamentales para la modernización de la Cancillería.En primer lugar, carrera meritocrática y movilidad del escalafón en el Servicio Exterior.Aquí se contempla la exigencia de título profesional o grado académico para ingresar a la Academia Diplomática, suprimiéndose la facultad de excepcionar de dicho requisito. Además, se establecen cursos de perfeccionamiento y de alta dirección que deben aprobar quienes se desempeñen como Consejeros y Segundos Secretarios. También se contemplará la concursabilidad de los ascensos en la promoción del grado de Primer Secretario a Consejero. Todas esas medidas tienen por objetivo fortalecer el mérito en la carrera en el Servicio Exterior.A su vez, para promover la movilidad ascendente en el escalafón del Servicio Exterior, se establece un sistema de incentivo al retiro reforzado, que implica disponer, por una parte, que las destinaciones al exterior solo podrán ordenarse hasta los 65 años, agregándose a continuación que, excepcionalmente, cumplida dicha edad y previa solicitud del funcionario, podrá decretarse una destinación por un lapso máximo de dos años; pero cumplidos los 67 años se declarará vacante el cargo. Por último, se agrega que esta opción no afectará el derecho del funcionario de percibir en su integridad la bonificación por incentivo al retiro acordada anteriormente.En segundo término, el proyecto considera la flexibilidad en la organización de las unidades internas del ministerio.El criterio orientador del proyecto de ley a este respecto, como se ha hecho en relación con otros ministerios, es definir en la ley la existencia de determinadas direcciones del ministerio, dejando la organización del resto de ellas a la dictación de un reglamento. En la Cancillería esto resulta fundamental para hacer frente a los requerimientos cambiantes de las relaciones internacionales con una orgánica más ágil y flexible, lo que permitirá dar respuesta a las exigencias del país y a las necesidades de los usuarios y de la ciudadanía en general. Las direcciones que figurarán en la ley, dependientes de la Subsecretaría de Relaciones Exteriores, son la Secretaría General de Política Exterior, que sucederá a la Dirección General de Política Exterior; la Dirección General Administrativa, la Dirección de Planificación Estratégica, la Dirección General de Asuntos Jurídicos, la Dirección General del Ceremonial y Protocolo, la Dirección General de Asuntos Consulares, Inmigración y de Chilenos en el Exterior, la Academia Diplomática de Chile “Andrés Bello” y la Dirección de Comunicaciones Estratégicas. A su vez, los directores de la Secretaría General de Política Exterior, de la Dirección General de Asuntos Consulares, Inmigración y de Chilenos en el Exterior y de la Dirección General de Protocolo también deberán pertenecer a la planta del Servicio Exterior.En tercer término, la iniciativa dispone la creación de comités, consejos y unidades especializadas.Para institucionalizar y fortalecer los espacios de coordinación que actualmente son parte del trabajo ministerial se contemplan los siguientes comités y consejos: Comité de Ex Ministros de Relaciones Exteriores; Consejo de Política Exterior; Consejo de Política Antártica; Comité Interministerial de Negociaciones Económicas Internacionales y el Consejo de Cooperación Internacional para el Desarrollo.El proyecto también establece que el ministro de Relaciones Exteriores estará facultado para establecer la Unidad de Asesoría Especializada, encargada de velar por los intereses de Chile en procesos internacionales, la que tendrá a su cargo la programación, coordinación y preparación de los trabajos que fueren necesarios para el cumplimiento de sus fines en los procesos internacionales que el ministro defina.En cuarto término, el proyecto contempla mecanismos para fortalecer el rol coordinador del Ministerio de Relaciones Exteriores en materia de política exterior. En quinto término, quiero poner énfasis en la creación de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales.Uno de los temas planteados recurrentemente en todos los proyectos de modernización de la Cancillería ha sido la creación de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales. Su creación permitirá responder adecuadamente al proceso de inserción de la economía chilena en el mundo, que en las últimas décadas se ha traducido en las exitosas negociaciones de acuerdos comerciales con países de diversas regiones del mundo. En efecto, Chile cuenta con una amplísima red de acuerdos comerciales que benefician directamente el desarrollo de nuestro país.La creación de dicha subsecretaría se efectuará mediante la transformación de la actual Direcon en Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales. Esta decisión se justifica por cuanto la actual Direcon, en materia de relaciones económicas internacionales de Chile, interviene en el diseño de la política y no solo en su implementación.La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales será, entonces, el órgano de colaboración inmediata del ministro de Relaciones Exteriores en materia de relaciones económicas internacionales. La Dirección General de Promoción de Exportaciones será un servicio público centralizado, sometido a la dependencia del Presidente de la República a través de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, y afecto al Sistema de Alta Dirección Pública.Las Oficinas Comerciales en el exterior serán las encargadas de promover, facilitar y colaborar con el desarrollo de las exportaciones, incluido el posicionamiento de la imagen de Chile en el exterior. Serán dirigidas por un agregado comercial.Las Direcciones Regionales deberán contribuir a la provisión en el territorio de los servicios estratégicos de la institución, y apoyar al gobierno regional en materias afines a la internacionalización de la región y al posicionamiento de su oferta exportable en los mercados internacionales, incluido el posicionamiento de la imagen de Chile en el exterior. Estarán a cargo de un director regional. En sexto lugar, la iniciativa contempla cambios en la institucionalidad en materia de cooperación internacional. El ministro subrogante de Relaciones Exteriores, presente en la Sala, puede dar a conocer extensamente dichos cambios.En séptimo lugar, quiero destacar que el proyecto considera materias vinculadas a la igualdad de género.La principal modificación que plantea el proyecto de ley en esta materia tiene por objeto terminar con la discriminación que afecta actualmente a las mujeres funcionarias del Servicio Exterior y del ministerio en general, que no reciben asignación familiar por sus cónyuges cuando se encuentran destinadas en el exterior, en circunstancias de que los varones funcionarios sí la reciben. El proyecto termina con dicha discriminación y concede un bono equivalente a la asignación familiar para dos nuevos causantes: cónyuge hombre y conviviente civil.Adicionalmente y reconociendo el estado civil de conviviente civil, se conceden al conviviente civil, entre otros, derecho a pasajes, fletes, asignación de establecimiento y pasaporte, que hasta ahora están reservados solo a los cónyuges.Gradualidad de la implementación de la ley en proyecto.Una de las bases del proyecto de ley la constituye la aplicación gradual de sus normas dentro de un período de cinco años, lo que permitirá su adecuada implementación.Luego de escuchar la exposición del ministro de Relaciones Exteriores en la comisión y de constatar el respaldo manifestado a la iniciativa en las intervenciones de diversos señores diputados y señoras diputadas, anuncio que apoyaremos unánimemente el proyecto de ley aprobado por el Senado y solicito a la Sala que proceda de igual forma.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, me sumo a las palabras en homenaje al exdiputado y exembajador don Juan Masferrer, recientemente fallecido. Asimismo, agradecemos al ministro subrogante de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros, por acompañar a la familia del homenajeado en dicho acto y por representar a este ministerio que pertenece a todos los chilenos.Cuando digo que el Ministerio de Relaciones Exteriores pertenece a todos los chilenos, me refiero a que se trata de una cartera que debe llevar a cabo la política exterior a partir de las instrucciones, de la conducción y del liderazgo que debe ejercer el Presidente de la República en tanto jefe de Estado.Por ello, vemos con especial preocupación los proyectos de ley que impliquen una mejora, una modificación, una actualización y una modernización de la Cancillería. Sabemos que esta iniciativa no logrará satisfacer todas las necesidades y todos los requerimientos que se han planteado en relación con un proyecto de modernización. Sin perjuicio de ello, voy a ver el vaso medio lleno en cuanto al gran paso que significa este esfuerzo que estamos realizando como Estado en el ámbito de las relaciones exteriores.Por eso, reconozco, felicito y agradezco el esfuerzo político que se está haciendo para contar con una política de Estado en estas materias.El Senado de convirtió en un espacio de debate, diálogo, negociación y entendimiento, lo que permitió despachar un proyecto de ley a la Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, aprobado por unanimidad.Debemos asumir esto desde el concepto y la responsabilidad de una política de Estado, en lugar de hacerlo desde la trinchera de los intereses particulares, por muy respetables que sean.En consecuencia, como bancada vamos a apoyar este proyecto de ley, que esperamos también se apruebe por unanimidad en nuestra Corporación, para que la ley pueda ser promulgada lo antes posible y podamos tener, quizás no el ministerio 3.0 que queremos, pero sí un ministerio 2.0 que esté en condiciones de ir avanzando en la satisfacción de aquellas necesidades que aún están pendientes en materia de política exterior.Aprovecho esta instancia para hacer un justo reconocimiento y expresar mi gratitud a los funcionarios de la Cancillería, especialmente a los diplomáticos de carrera, que muchas veces desempeñan su labor de manera muy solitaria en los dintintos rincones del mundo donde son destinados, pero siempre con el compromiso de cumplir su responsabilidad con el Estado de Chile, con la patria. He compartido con muchos de ellos, y por eso sé que asumen con gran responsabilidad las distintas labores que les corresponden, conforme a sus funciones y la jerarquía que han alcanzado en sus carreras. Es por eso que vemos con buenos ojos que este proyecto de ley fije como objetivo establecer el mérito como elemento determinante en los ascensos de la carrera funcionaria; es la manera justa y consecuente con nuestra política exterior de ir consiguiendo avances profesionales y personales.Considero destacable que se haya alcanzado acuerdo en torno a estas materias a través del diálogo permanente con la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores y con la Asociación de Diplomáticos de Carrera (Adica), que también demostraron interés por ir mejorando, día a día, la labor de la Cancillería.Este proyecto de ley impactará de manera profunda en varios aspectos. Permítame resaltar algunos de ellos.El primero es la creación de la nueva Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales. Considero un acierto elevar al nivel de subsecretaría a la actual Direcon, porque Chile debe ejercer un rol político a nivel internacional, y también uno económico, roles que muchas veces van de la mano con los intereses de los exportadores e importadores nacionales, para lo cual son muy importantes los tratados de libre comercio, tributarios y de otra índole que ha suscrito nuestro país, que nos abren un sinfín de oportunidades en el mundo. El siglo XXI es el siglo del océano Pacífico, por lo cual debemos estrechar lazos políticos, tecnológicos, culturales y comerciales con los países de esta parte del planeta. En ese contexto, el desafío de la nueva subsecretaría será tremendo, y para enfrentarlo necesita el respaldo del Congreso Nacional, respaldo que en primer término debe expresarse a través de la aprobación de esta iniciativa.Lo segundo es la intención de mejorar las condiciones laborales de nuestras diplomáticas, las mujeres del servicio exterior, de la Cancillería, ya que por fin se les reconocerá algo que es de Perogrullo: el derecho a la igualdad de condiciones con sus colegas del género masculino. No puede ser aceptable que por ser mujeres no puedan recibir asignación familiar cuando se encuentran en el extranjero. Por ello, es justo reconocer que esta iniciativa establecerá un escenario de justicia, de trato justo para las mujeres, tan necesario para las diplomáticas de carrera.Y lo tercero es que, como diputado de una región distinta a la Metropolitana, nacido y criado en una región que no es la Metropolitana, me siento profundamente contento de que se vayan a crear cargos de coordinador regional del Ministerio de Relaciones Exteriores en todas las regiones del país.Muchas de las comunas que representamos tienen objetivos o metas en el ámbito de las relaciones internacionales, como proyectos de hermanamiento con ciudades de otros países o la generación de programas de intercambio cultural, pero no siempre cuentan con el apoyo de alguien que tenga el perfil profesional, los conocimientos y los contactos propios de los funcionarios de la Cancillería para lograr esos objetivos.La creación de los cargos de coordinadores regionales es esencial para darle una bajada más doméstica a la política exterior, para sacarla de la burbuja y convertirla en una herramienta que permita que la gente se dé cuenta de que pueden ser parte de este mundo globalizado y de que ese mundo globalizado puede ser parte de su realidad.En consecuencia, como bancada apoyamos este proyecto de ley y lo votaremos a favor. Esperamos que todas las bancadas de la honorable Cámara de Diputados lo aprueben, para que avance rápidamente y sea pronto ley de la república, pero teniendo presente que en ningún caso podemos sentir que con ello habremos concluido la modernización de la Cancillería. Chile merece mantener y profundizar su liderazgo respecto de nuestros vecinos, en nuestra realidad latinoamericana y en el resto del mundo. Las características geográficas de nuestro país suelen darle un tinte insular, por el aislamiento que producen el desierto de Atacama, la cordillera de los Andes, el continente antártico y el océano Pacífico, que nos separan del resto de los países, pero las conexiones y la inmediatez del siglo XXI nos obligan a estar a la vanguardia en materia de relaciones exteriores.Chile es un país responsable y respetuoso, que lo formamos entre todos, y nuestra política exterior debe reflejar esa realidad.Para terminar, hago un llamado a todos los integrantes de la Corporación a que voten a favor y aprueben por unanimidad esta iniciativa de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo con afecto y respeto a los funcionarios de la Cancillería que se encuentran en la tribuna para acompañarnos en este debate, especialmente a quienes durante estos cuatro años han dirigido en forma brillante nuestras relaciones internacionales. Hay varios jefes presentes, que imagino continuarán prestando sus servicios en el Ministerio de Relaciones Exteriores cuando asuma el nuevo gobierno, porque no creo que los vayan a cambiar a todos.También saludo y entrego mi reconocimiento a los distinguidos dirigentes de la asociación de funcionarios y a los de la Asociación de Diplomáticos de Carrera de nuestra Cancillería. Quiero recordar lo siguiente: desde el comienzo de la restauración democrática se planteó la legítima inquietud de presentar un proyecto de ley de modernización del Ministerio de Relaciones Exteriores, como consecuencia de lo cual hemos transitado un largo camino que terminaremos de recorrer, al menos en parte, con la aprobación de esta iniciativa.Durante la tramitación se presentó una indicación sustitutiva en el Senado de la República, que se aprobó prácticamente por unanimidad, lo mismo que debiera ocurrir hoy en la Cámara de Diputados, para que esto se transforme en ley de la República.En mi calidad de Presidente de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, analicé el informe financiero sustitutivo, porque se presentó una indicación sustitutiva en el Senado de la República, que demuestra que las cifras son prácticamente las mismas que aprobamos en el primer trámite constitucional. Dicho documento contempla un suplemento ascendente a 5.249 millones de pesos, que es una cifra global equivalente a la aprobada en el primer trámite constitucional, que se va a implementar gradualmente.Tal como expresa el informe financiero, los recursos incrementales ascienden a 262 millones de pesos para el primer año, a 2.233 millones de pesos para el segundo año, a 4.034 millones de pesos para el tercer año, a 4.899 millones de pesos para el cuarto año, a 5.224 millones de pesos para el quinto año, hasta llegar a 5.249 millones de pesos a partir del sexto año y en régimen.Doy conocer esta situación, porque no fue necesario que el proyecto fuera a la Comisión de Hacienda en este tercer trámite constitucional. Incluso, hay claridad absoluta sobre el financiamiento, como siempre sucede con los informes financieros de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.Un artículo transitorio señala que el mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta futura ley durante el primer año se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores. No obstante, faculta al Ministerio de Hacienda para realizar suplementos con cargo a la partida Tesoro Público. Es muy importante decir esto para la historia fidedigna de la ley, porque es un gran avance.Recalco esto como diputado de la república porque ese es mi rol. He tenido el honor de ser Presidente de la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos durante estos cuatro años, instancia en que se analiza la partida Ministerio de Relaciones Exteriores.Por otra parte, agradezco a todas las personas del Ministerio de Relaciones Exteriores que se encuentran en las tribunas, porque nos han respondido todas las consultas que les hacemos cada tres meses sobre las ejecuciones presupuestarias, así como sobre los respectivos presupuestos.Insisto mucho en esta situación porque este país es distinto al que existía en 1990. Por ejemplo, los cambios ocurridos en la Región del Biobío y en la ciudad de Concepción gracias a los tratados y acuerdos comerciales han sido muy grandes. Las importaciones y exportaciones han sido fundamentales para el desarrollo de mi región. Eso no es obra de la casualidad, sino el efecto de los gobiernos de la Concertación, especialmente de los Presidentes Patricio Aylwin, que en paz descanse; Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Ricardo Lagos Escobar y Michelle Bachelet Jeria, quienes siempre tuvieron claridad para conducir las relaciones internacionales en función de los intereses de nuestro país, lo que deben realizar además por mandato legal.La Guerra Fría terminó en la década de los 90 del siglo pasado, por lo que la importancia se ha centrado en los tratados y en los acuerdos comerciales en estos casi veintiocho años. Como chileno y como diputado de la república, siento un profundo orgullo por que nuestro país tenga este tipo de alianzas con alrededor del 80 por ciento de la población mundial.En esta labor han participado todos los cancilleres, los profesionales y los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores desde 1990 a la fecha, quienes se merecen un reconocimiento por la asesoría que nos han prestado cada vez que discutimos las ejecuciones presupuestarias, las que nos han permitido darnos cuenta de que seguimos avanzando en los tratados y en los acuerdos comerciales. De verdad, el país puede avanzar solo si lo hace como un todo.Debido a los tratados y a los acuerdos comerciales, aprobamos platas adicionales a diferentes organismos del Estado en todos los presupuestos de la nación, con el fin de ayudarlos a hacer negocios, capacitarlos en hacer asociaciones con diferentes productores, especialmente con los más pequeños, para aprovechar las oportunidades que brinda el comercio internacional, por lo que la entrega de esos dineros es de total justicia.Los dos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra son miembros titulares de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, por lo que dieron a conocer los hechos macroeconómicos; en cambio, quiero plantear solamente dos situaciones puntuales, dado que me queda poco más de un minuto de tiempo.En primer lugar, ¿se han puesto a pensar en lo que significa la reserva de agua que existe en la Antártida chilena? ¿Se han puesto a pensar en que todos los estudios indican que el agua tendrá un precio similar al petróleo en veinte años más? El Instituto Antártico Chileno ha hecho una gran labor, ya que ha certificado todo por el bien del país, por lo que aquí se le hace un merecido reconocimiento, especialmente en cuanto a asesorías y prestación de servicios.En segundo lugar, la Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo ha cumplido un gran rol, al igual que ProChile. Sin duda, este cuerpo legal dará seguridad al canciller, a los profesionales y los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores que están desempeñando esta actividad tan noble.Por lo tanto, solicito aprobar por unanimidad el proyecto de ley en debate, para dar una señal potente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al canciller subrogante, que nos acompaña en la Sala. El camino trazado y cumplido como política de Estado para reposicionar a Chile en un contexto de seriedad, de prestigio, de buenas posibilidades y de buenos acuerdos académicos, culturales y económicos también nos abre muchísimas oportunidades. Creo que pocos productos que se generan en Chile no son de interés de otros países.Chile debe seguir colocando su foco de interés en el mundo para favorecer las relaciones culturales, políticas, sociales y económicas, o todas ellas simultáneamente, y para ello no podemos permitir que el Ministerio de Relaciones Exteriores, por muchos esfuerzos que realice, no cuente con todas las herramientas humanas, financieras, de atribuciones u organizacionales que le permitan situarse en el ritmo que exigen los nuevos tiempos. Es preocupante que este proyecto, ingresado a tramitación en 2008, en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet, y aprobado por la Cámara de Diputados en agosto de 2009, recién fuera despachado por el Senado a fines de 2017, luego de que el Ejecutivo presentara indicaciones en abril del 2017. Estamos en 2018, es decir, han trascurrido diez años desde que ingresó el proyecto original hasta hoy, cuando estamos discutiendo las modificaciones introducidas por el Senado.Quiero felicitar al ministro y al subsecretario de Relaciones Exteriores por la persistencia que han demostrado, pues, de otra manera, quien sabe cuánto tiempo más hubiese pasado hasta poder contar con un Ministerio de Relaciones Exteriores como el que necesitan Chile, nuestra gente, nuestros productores y nuestros gestores culturales.El proyecto en discusión contiene algunos elementos que considero importantes. En primer lugar, acentúa la meritocracia en la carrera del personal de la Cancillería, destacando los necesarios elementos de profesionalización, además de contemplar mecanismos de movilidad ascendente en la carrera de servicio exterior.Asimismo, establece requisitos muy claros para el ingreso a la Academia Diplomática de Chile “Andrés Bello”, completamente exigibles para todos quienes deseen abrazar ese mundo tan complejo, tan interesante y desafiante como el de la política exterior.Por otro lado, se introducen elementos que permiten una mayor flexibilidad en la organización interna de las unidades del ministerio, a fin de hacer frente de manera más ágil y más oportuna a los desafíos que nos presenta la política exterior, que es tan cambiante, tan gigantesca y tan llena de oportunidades para aquellos países que la han sabido aprovechar. Y no me refiero a las principales potencias económicas, sino a países emergentes que han sabido utilizar sus herramientas y potencialidades para transformar su economía.Asimismo, el proyecto dota al Ministerio de Relaciones Exteriores de mecanismos para que efectúe una debida coordinación, en materia de política exterior, con los distintos órganos de la administración del Estado, para lo cual se contempla, por ejemplo, las figuras de los coordinadores regionales y de los coordinadores ministeriales.Asimismo, se establece la creación de comités y consejos a objeto de fortalecer los espacios de coordinación que actualmente son parte del trabajo ministerial. Se faculta al canciller para crear un comité conformado por exministros de Relaciones Exteriores; actualizar el Consejo de Política Exterior y el Consejo de Política Antártica, que, como dijo el colega José Miguel Ortiz, constituye todo un mundo y toda una coyuntura, y regular el Comité Interministerial de Negociaciones Económicas Internacionales.La aprobación de este proyecto permitirá a Chile expresar su potencia frente al mundo. Por eso, reitero mis felicitaciones a las autoridades de esta cartera por la tenacidad que demostraron al insistir en perfeccionar la iniciativa y mantenerla actualizada.La Cancillería necesita más apoyo, más presupuesto y más atribuciones. En ese sentido, considero que la creación de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales va en la dirección correcta, tal como se trazó el rumbo en el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, durante el cual comenzaron a concretarse los tratados de libre comercio.La bancada de la Democracia Cristiana apoyará con absoluta claridad y decisión las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, la ley en proyecto se requería hace mucho tiempo. En ese sentido, cabe expresar que el mundo avanza mucho más rápido de lo que logra hacerlo nuestra institucionalidad.La iniciativa no quedó tal como nos gustaría. Lo entiendo, como también comprendo que existan asociaciones de profesionales y funcionarios diplomáticos que no quedaron del todo contentas; sin embargo, puestos en esta situación, debemos aprobar el proyecto, pues fue el acuerdo que se logró.Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto de ley contempla bastantes avances. Así, existirá un coordinador regional que permitirá que la Cancillería colabore con los gobiernos regionales para efectos de concretar su legítima aspiración de conectarse con regiones y ciudades de otros países, lo cual, por supuesto, requiere colaboración y coordinación con el ministerio.Por otro lado, es evidente que se requiere crear la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, la cual reemplazará a la actual Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon). Chile ha suscrito 66 tratados de libre comercio; nuestro país es el que cuenta con más acuerdos de esa índole, y naturalmente administrar esos tratados y llevar adelante las negociaciones futuras requiere de una subsecretaría que lidere ese proceso.La iniciativa se hace cargo de una demanda de las mujeres diplomáticas en términos de que algunas disposiciones de la legislación vigente establecen una cancha dispareja respecto de los hombres. En efecto, a las mujeres diplomáticas no se les reconoce el derecho a la asignación familiar por sus cónyuges, en el caso de que estos últimos no estén autorizados para trabajar en forma remunerada en el país de destino, derecho al que sí tienen acceso los hombres respecto de sus esposas, lo cual constituye un incentivo claro para la carrera diplomática masculina. Luego de trabajar junto con las asociaciones de funcionarios de la Cancillería en ambas cámaras, el ministro y el subsecretario lograron un acuerdo para que la modernización del ministerio contemple la igualdad de género y, por tanto, resuelva las asimetrías que existen respecto de los cónyuges de las mujeres diplomáticas.Además, se crean varias instancias asesoras del canciller, entre otras, un comité de exministros de Relaciones Exteriores, que actualmente existe de manera informal y que se institucionalizará; el Consejo de Política Antártica, que se vincula con la necesidad de contar con un estatuto antártico para que Chile se tome en serio su relación con dicho continente, tema que hemos discutido en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena. Otro tema que se aborda es la labor de nuestra Agencia de Cooperación Internacional. Según nos contó el canciller, Chile colabora con países de Centroamérica y del Caribe en programas de agricultura, capacitación de la fuerza pública y otros, para lo cual se cuenta con cerca de 30 millones de dólares de presupuesto, cifra que hay que aumentar.La nueva legislación fortalecerá la cooperación que brinda nuestro país, sobre todo a países de la región. En ese sentido, debemos adquirir mayor protagonismo.Además, la iniciativa contempla aspectos más técnicos, pero que no dejan de ser relevantes, como el que las direcciones o unidades serán objeto de modificaciones por la vía reglamentaria, es decir, no será necesaria una nueva modificación legal para que el canciller de turno establezca cambios en las direcciones. De esta forma se modernizará la Cancillería en la medida que se requiera. Existirá mayor flexibilidad, lo cual es bueno.Por último, quiero hacer presente cuál creo que es la postura que Chile debe asumir en materia de política exterior. Somos un país pequeño, frágil, que depende particularmente de los espacios multilaterales. No somos una potencia que por nuestro tamaño económico y demográfico tenga un peso específico en sí mismo. Somos un país pequeño que depende mucho de su prestigio y de la participación en espacios multilaterales para lograr más poder y acceder a reglas justas. Distinto es un sistema internacional en el que solo las grandes potencias pueden roncar y tener voz. En ese contexto los países pequeños no tienen mucho que decir. Por lo tanto, debemos albergar nuestra esperanza y participación en espacios de defensa de ciertos valores. No es casual nuestra participación ahí. ¿Cuáles son los valores que hay que defender? Todo el entendimiento civilizatorio que está teniendo el mundo, con ciertos retrasos, como los evidenciados, por ejemplo, por el Presidente Trump y otros. Sin embargo, en general, existe un avance sostenido en las últimas décadas hacia una interpretación más evolucionada de los derechos humanos. No me refiero solo a los derechos humanos de primera categoría, sino también a los de segunda y tercera categorías. De hecho, los derechos sociales considerados de tercera categoría son consecuencia del devenir histórico de los primeros derechos humanos. En tal sentido, debemos defender esa interpretación más humanista y democrática de los espacios multilaterales.Hay que poner mucho ojo en cómo está votando Chile en materia de género, migraciones, derechos humanos y derecho reproductivo de las mujeres. Es muy importante que nuestro país tome una posición vanguardista en esos temas. ¿Quiénes serán nuestros aliados naturales? Entre las naciones que debemos imitar y apoyar en su política exterior están los países nórdicos, es decir, Noruega, Dinamarca, Finlandia y Suecia, a los que podemos sumar a Holanda, todos los cuales tienen una agenda para asentar determinadas interpretaciones que los organismos internacionales, poco a poco, sobre todo en las últimas décadas, están instalando, por ejemplo, en materia de derechos humanos. Esa legislación internacional nos ayudará muchísimo a resolver varios de nuestros problemas internos.En definitiva, debemos avanzar en una agenda de derechos humanos decidida en favor de la paz, la cooperación internacional y los organismos multilaterales, no en aventuras llevadas adelante por determinadas potencias internacionales. Se trata de aventuras muy peligrosas para la comunidad internacional. Como dije, aunque no es del todo perfecto, el proyecto que estamos discutiendo es interesante, por lo cual lo vamos a apoyar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, hoy debemos someter a votación un proyecto que dispone una serie de medidas que buscan la profesionalización de la carrera diplomática y la reformulación, con miras a nuevos desafíos, de la estructura orgánica del Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales.Esta es una muestra de cómo los proyectos que tienen a la vista el interés general mejoran el aparataje público y cuentan con un apoyo transversal de todos los sectores políticos.Concretamente, ha habido muchas reformas a la carrera diplomática y a nuestro servicio exterior, pero aún queda muchísimo por mejorar. El mundo de las relaciones exteriores está en constante cambio. No hay duda de que la actividad diplomática no es la misma de hace algunos años. Por cierto, los desafíos de Chile también han variado con miras al escenario internacional.Si bien nuestro país cuenta con una diplomacia profesional de larga tradición y reconocida a nivel internacional, la complejidad de las relaciones exteriores en un mundo global, como también la participación activa de Chile como un actor importante a nivel regional, exigen cambios que deben fortalecer la carrera diplomática. Precisamente este proyecto se hace cargo de este y de otros temas que están relacionados, los cuales me parecen de gran relevancia. Todos coincidimos en que los proyectos siempre son perfectibles y que se puede hacer mucho más. Sin embargo, el acuerdo a que se ha llegado finalmente va en la línea correcta y es importante relevarlo.En ese sentido, quiero destacar el reconocimiento que esta iniciativa hace a la participación de las regiones, lo cual, a mi juicio, es uno de los puntos más significativos.Mediante esta iniciativa se faculta al ministro de Relaciones Exteriores para asignar las funciones de delegados ministeriales en las regiones, con el objeto de coordinar las actividades de carácter internacional que tienen incidencia en ellas. Sin duda, este es un avance, por cuanto es una deferencia para con las regiones, las que esperaban una medida como esta desde hace mucho tiempo.En la Comisión de Relaciones Exteriores debemos recibir a muchas delegaciones que manifiestan sus problemas. El único camino que existía era llevarlas al ministerio, a la administración central. Con esto, a quienes intentan insertarse en el escenario internacional con miras a ampliar y promover sus productos y riquezas se les está dando un lugar importante. Como señala el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, el fundamento de la iniciativa radica en que las regiones se han ido transformando en actores involucrados en la implementación y el desarrollo de las estrategias de la internacionalización, en el marco del proceso de la globalización de la economía mundial.Otro punto relevante es la creación de la Subsecretaría de Comercio Exterior, lo que parece muy necesario a propósito de que nuestro país debe insertarse en el escenario mundial como una economía competitiva. Esta decisión se inscribe igualmente en el proceso de modernización de la Cancillería, lo que obedece a una política de Estado que trasciende tanto a otras instituciones y a agencias públicas como a la sociedad civil.Además de estas modificaciones de gran entidad en la orgánica y atribuciones de los organismos que ejecutan nuestra política exterior, hay otras que tienen que ver con la modernización de la Cancillería. Concretamente, la iniciativa permite que a las funcionarias del Servicio Exterior que se desempeñen en el extranjero se les reconozca el derecho a la asignación familiar por sus respectivos cónyuges, en caso de que estos últimos no trabajen. Obviamente, es un tema muy importante, porque, de una u otra manera, establece la igualdad de género entre mujeres y varones, algo que siempre ha estado dentro de las prioridades de quienes trabajamos en este Poder del Estado. Sin duda, es un derecho que parece muy lógico, pero que no estaba incluido en las estructuras y organismos vinculados con la política exterior. Me parece una gran señal el hecho de que uno de los organismos más tradicionales de nuestra institucionalidad, de una u otra manera, sea objeto de un proyecto que garantice su modernización.Como dije en un principio, es una iniciativa completamente perfectible, a la que se le pueden agregar más aportes, pero que, sin duda, va en la dirección correcta.Desde ya, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al canciller subrogante, señor Edgardo Riveros.Este es un día histórico, porque la estructura orgánica del Ministerio de Relaciones Exteriores data de fines de la década del 70 y responde a una realidad de hace cuarenta años, que no concuerda con las actuales condiciones, que exigen un ministerio más flexible, más ágil y más eficiente. Nuestro país necesita una Cancillería para el siglo XXI.Por lo mismo, valoro y felicito a la Cancillería de los últimos cuarenta años, a sus funcionarios y a los diplomáticos por la encomiable labor que han realizado para posicionar a Chile en el lugar que ocupa hoy, con un trabajo realizado con muy pocos recursos, pues la nuestra Cancillería recibe el 0,56 por ciento del presupuesto de la nación. Esta realidad es muy distinta a la de la Cancillería peruana, brasileña o, incluso, boliviana, que cuentan con mucho más presupuesto que la nuestra. Con pocos recursos, nuestra Cancillería ha posicionado a nuestro país en 26 tratados de libre comercio, con 65 países que representan más del 60 por ciento del Producto Interno Bruto mundial. Nuestros productos son reconocidos en China, en Japón, en Estados Unidos de América, en Vietnam y en las más diversas latitudes.Como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me correspondió acompañar a la Presidenta de la República en su visita a Japón, en 2007, cuando celebramos los 110 años de relaciones entre ambos países.¡Qué orgullo se siente cuando nuestro país es reconocido con la solemnidad con que se hizo en esa oportunidad, con la presencia del emperador, lo que nuevamente se repetirá en febrero! ¡Qué orgullo siento también por haber estado en China y en Indonesia, donde rindieron lo más altos honores a nuestro país, por lo que significa su presencia internacional!Todo ello se ha logrado con pocos recursos: solo el 0,56 por ciento del presupuesto de la nación. Qué distinta es la realidad del Ministerio de Educación, que cuenta con el 25 por ciento del presupuesto nacional, o de los ministerios de Obras Públicas y de Salud, que cuentan con el 18 por ciento del presupuesto. Con pocos recursos, la Cancillería ha logrado el posicionamiento internacional de nuestro país. Pero llegó la hora de la modernización.El proyecto de ley, presentado por la Presidenta Michelle Bachelet durante su primer gobierno, en 2008, aprobado por la Sala en 2009 y repuesto el año pasado con una indicación en el Senado, introduce cambios que, si bien no son definitivos ni suficientes, constituyen un avance significativo.¿Cómo no va a ser importante contar con una Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, estructurada sobre la base de la actual Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), para enfrentar la nueva realidad económica mundial y nacional. Son muchas las oportunidades que tiene nuestro país en el mundo, de manera que se hacía necesario contar con un “traje a la medida”: una subsecretaría.Por otra parte, Chile está enfrentando una serie de juicios ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya. Hemos sido demandados por Perú y por Bolivia, y esta es una nueva realidad que ha llegado para quedarse. Por lo tanto, se requiere que dentro del ministerio exista una defensa jurídica estable. En su momento, se discutió la posibilidad de que el Consejo de Defensa del Estado contara con una unidad internacional para la defensa de los inte-reses de la nación, pero finalmente se optó por una unidad especializada dentro de la misma Cancillería, con profesionales de alto nivel, que pueda enfrentar de forma permanente la estrategia de defensa del país ante las cortes internacionales. Actualmente, cada vez que hay un juicio, se debe formar un equipo especial. Por ejemplo, hoy enfrentamos un juicio ante La Haya por las aguas del Silala, y la parte chilena está encabezada por Ximena Fuentes, destacada jurista de la Cancillería, pero es la excepción, puesto que generalmente se traen profesionales desde afuera, ajenos a la Cancillería. Lo importante es potenciar en la Cancillería una unidad especializada para la defensa de los intereses superiores del país. Asimismo, debo destacar que el proyecto corrige una situación de discriminación contra la mujer diplomática, que no podía recibir asignación familiar por su cónyuge o su conviviente legal, corrección que va en la dirección correcta, pues muchas mujeres diplomáticas realizan una encomiable labor, de manera que esa distorsión no resistía mayor análisis.También es necesario destacar que esta iniciativa contemple a las regiones, pues establece un coordinador regional para las relaciones internacionales. ¿Cómo no va a ser pertinente que cada región de nuestro país, que es tan diverso, que se extiende desde el desierto, por el norte, hasta los glaciares y el territorio antártico, por el sur, tenga un coordinador que promueva sus oportunidades a nivel internacional?Señor Presidente, por su intermedio, desde ya solicito al canciller que considere un coordinador regional para la nueva Región de Ñuble, que está en proceso de instalación y que a partir del 5 de septiembre debe constituirse como una nueva región, con grandes oportunidades de exportación y de negocio. Incluso, a través de la Universidad de Concepción, con sede en Chillán, ya se están promoviendo vinculaciones con China y las naciones del Pacífico, de manera de potenciar las oportunidades de una región que es productora de alimentos sanos y orgánicos.Es necesario que regiones como la del Biobío y todas aquellas que lo requieran tengan un coordinador regional que establezca acuerdos directos de las regiones con otras naciones, para potenciar su desarrollo. Es un gran avance en el proceso de descentralización del país Agradezco el trabajo realizado por la Cancillería. Sé que el canciller, señor Heraldo Muñoz, no ha podido estar presente hoy en la Sala por una situación familiar, pero le reconozco el trabajo y tesón que ha puesto para llevar a cabo esta tremenda innovación, esperada por mucho tiempo. También agradezco a todos los funcionarios y diplomáticos de carrera de la Cancillería por posicionar a nuestro país en un nivel tan respetable con tan pocos recursos.Espero que con la aprobación de este proyecto aumente la participación del Ministerio de Relaciones Exteriores en el presupuesto de la nación, porque necesitamos una Cancillería inserta en el mundo. Siempre hemos dicho que necesitamos mayor presencia en el Medio Oriente, porque tenemos muy pocas embajadas en el mundo árabe, que nos ofrece enormes oportunidades para la inserción del país y la exportación de nuestros productos. No hemos podido avanzar allí por las restricciones presupuestarias. Por consiguiente, el 0,56 por ciento del presupuesto de la nación debe incrementarse hasta llegar a la cifra de la década del 60, cuando ascendía a 1 por ciento. Por consiguiente, anuncio que apoyaremos la iniciativa, que, si bien no es perfecta, implicará un avance significativo en la inserción de Chile en el mundo, pues permitirá tener una Cancillería ágil, flexible y eficiente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al canciller subrogante, señor Edgardo Riveros, presente en la Sala, y envío mis cordiales saludos al canciller Heraldo Muñoz. Si existe un ministerio que es urgente modernizar es el de Relaciones Exteriores. Por ello, expreso mis saludos a ambas autoridades, dado el esfuerzo hecho en ese sentido por la Cancillería y su cuerpo diplomático. También quiero agradecer a la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado, que supo articular acuerdos para aprobar este proyecto con la celeridad que se necesitaba. Destaco la labor de su Presidente, el señor Hernán Larraín, así como también la de mis colegas de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana de la Cámara de Diputados, quienes, haciendo sentido común respecto de la necesidad de modernizar el ministerio, aprobaron rápidamente la iniciativa. Es de esperar que en la Sala avancemos por ese mismo camino.Claramente, el mundo ha evolucionado demasiado rápido, y la forma de relacionarse, de interactuar y de comunicarse, así como la suscripción de tratados de todo tipo, especialmente los relacionados con materias económicas y de cooperación, hacen absolutamente necesario e ineludible que los ministerios de relaciones exteriores estén capacitados y estructurados para afrontar esos desafíos. Lamentablemente, creo que en algunas materias nuestro ministerio se fue quedando atrás.Como Estado, se ha avanzado mucho en materia de suscripción de tratados que buscan un comercio libre y mucho más fluido. Sin perjuicio de que no soy habitualmente partidario de crear más burocracia, en este caso comparto la transformación de la actual Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon) de la Cancillería en una subsecretaría, porque hoy las relaciones entre Estados —salvo en el caso de los países limítrofes, en que existen otros componentes— están basadas en el intercambio económico y en las inversiones globales.Por ello, es urgente avanzar en la modernización de la Cancillería. El proyecto debe dejar sentadas las bases para que el ministerio tenga la flexibilidad de adaptarse a los cambios permanentes que sufre el mundo, que he descrito al comienzo de mi intervención, transformaciones cruzadas por lo económico y lo medioambiental.En relación con los recursos humanos, me parece importante, en la era del conocimiento, suprimir la facultad presidencial de eliminar el requisito de título profesional para cargos en que este se exija, como también la creación de los agregados de cooperación y aumentar las exigencias para ascensos y aplicar la concursabilidad. Asimismo, considero relevante que se iguale la situación de los cónyuges para percibir la asignación familiar, de modo que sea igual para mujeres y hombres.Por último, hablar en el exterior de “viceministro” de Relaciones Exteriores tiene lógica, porque siempre es necesario explicar en el extranjero el término “subsecretario”. Es más, esta norma de denominación debiera aplicarse a cualquier subsecretario que deba desplazarse a otro país en razón de su cargo.En síntesis, estoy por aprobar las modificaciones del Senado al proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro subrogante de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros.El señor RIVEROS (ministro subrogante de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, en primer lugar, debo señalar, como lo han expresado algunos diputados, que hubiese sido de interés del ministro Heraldo Muñoz estar presente en el debate de este proyecto, pero una contingencia familiar -la intervención quirúrgica de su esposa- le impidió concurrir a la Sala.En nombre de la Cancillería, agradezco las intervenciones de las diputadas y los diputados. El proyecto hace carne un hecho muy específico que aquí ha sido destacado: cuando hablamos de política exterior, hablamos de una política de Estado. Ello hace que las convergencias y las confluencias sean bastante claras y evidentes, lo que quedó demostrado en el Senado al aprobarse por unanimidad este proyecto de modernización de la Cancillería, tanto en la Comisión de Relaciones Exteriores como en la Sala. Las señoras diputadas y los señores diputados saben lo que cuesta conseguir la unanimidad para aprobar un proyecto. En el Senado esa unanimidad se logró. Solo hubo votos a favor de esta iniciativa; no hubo votos en contra ni abstenciones, más aún si se tiene presente que contiene normas que requieren quorum de ley orgánica constitucional.En segundo lugar, debo señalar que la tramitación del proyecto no ha sido fácil; por el contrario, ha sido un trabajo complejo. Ello explica que esta iniciativa, que hoy esta Corporación conoce en tercer trámite constitucional, date de 2008, haya sido aprobada en 2009 por la Cámara de Diputados y en el Senado haya tenido un lato tratamiento, para llegar hoy a este tercer trámite constitucional, en el que también esperamos que obtenga una alta votación.La elaboración del proyecto fue un trabajo largo, que acumuló los aportes de iniciativas de diversos gobiernos, lo cual quiero destacar. Se trata de un trabajo acumulado de gobiernos de distinto signo, lo que refleja esta noción de política de Estado. No creo que sea exagerado decir -como lo hizo el diputado Jorge Sabag, si no me equivoco- que estamos frente a un hecho histórico. Efectivamente, lograr, después de un lato tratamiento, que se despache un proyecto de ley de esta naturaleza se transforma en un hecho histórico, porque se trata de una normativa que busca colocar a nuestra Cancillería de manera adecuada de cara al siglo XXI.Quiero destacar algo que señaló la diputada Marcela Sabat: el impacto constante que tiene la política exterior y la necesidad de que esta se vaya adecuando. Por esa razón hemos optado por una estructura flexible, que tiene reflejo en otros ministerios que permanentemente están abocados a estos cambios, como el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que debe adecuarse a los ritmos de la política interna. En este caso, los ritmos de la política exterior exigen que tengamos una estructura flexible. Por lo tanto, los niveles que quedan entregados a la ley son los niveles superiores.Voy a hacer uso de la palabra brevemente porque luego del informe entregado por el Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, diputado Luis Rocafull, y de las intervenciones de los diputados y diputadas es difícil que pueda agregar algo nuevo. Más bien quiero reafirmar algunos aspectos que me parecen importantes. Entre ellos, desde luego, la forma de trabajo: siempre existió la posibilidad de escuchar las diversas opiniones. Reitero: siempre. Esto es una realidad que se refleja en las normas jurídicas. Las expectativas o las aspiraciones son más que las posibilidades que tenemos de generar normativas. Por esa razón, las normas pueden mutar para adecuarse a las realidades que vayan surgiendo.Un hecho notable que aquí ha sido destacado, y con razón, es la creación de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, que va a tener un impacto directo no solo en los tratados de naturaleza económica que se suscriban y ratifiquen en el futuro, sino también en el seguimiento de los tratados ya suscritos por nuestro país, que han sido destacados en el curso de este debate por su gran número, extensión y calidad.También quiero relevar algunos aspectos que tienen que ver con la orgánica del ministerio.Aunque no soy funcionario de carrera de esta cartera, debo señalar con mucha convicción que cuando asumí mi cargo encontré un equipo profesional de gran calidad. No hablo solo de la planta del servicio exterior, sino también de aquella que comprende a los profesionales, al equipo de secretariado, a los auxiliares de servicios, a los funcionarios del Instituto Antártico Chileno (Inach), a aquellos del ámbito de la cooperación internacional, a los de la Dirección de Fronteras y Límites; es decir, al conjunto de funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores.Es muy significativo e importante mejorar las posibilidades que ofrece la carrera diplomática e introducirle elementos de meritocracia. Por eso, el proyecto considera un grado de movilidad en el escalafón del servicio exterior que debo destacar, junto con una mejora de grado para los terceros secretarios, grado con el que se inicia esa carrera, lo cual también es un elemento muy importante y significativo.La iniciativa aborda, además, el igual trato de género en materia exterior y la asignación familiar para los cónyuges, sean hombres o mujeres, porque en esta materia existe una situación anómala: durante su servicio en el exterior, solo los cónyuges varones generan ese derecho, no así las mujeres, lo cual se resuelve en el proyecto en debate.Existen diversos otros beneficios, como la estabilidad laboral para los funcionarios de la planta profesional y de la Secretaría y Administración General (SAG) del ministerio, y el aseguramiento de altos cargos en la estructura de la Cancillería para los diplomáticos de planta del servicio exterior, partiendo por el futuro secretario general de Política Exterior, nombre que adoptará el cargo de quien ejerza el que hoy corresponde al de director general de Política Exterior, la tercera autoridad del ministerio, junto con el director General Consular y el director de Protocolo.A través del proyecto se pretende dar mayor fluidez a la carrera diplomática, aprovechando algunas particularidades del Ministerio de Relaciones Exteriores, como la gran carga de trabajo en el exterior, lo que permitirá entregar mayor flexibilidad en la ocupación de cargos en el extranjero.Tal garantía será opcional para las personas de mayor edad, con excepción de los embajadores. La idea es que, al llegar a una edad determinada, las personas pertenecientes a esa planta puedan optar por una última destinación al exterior, sin que se les pueda obligar a ello.Por último, hago ver que no solo la subsecretaría, sino el ministerio en su conjunto logran un desarrollo importante a través de este proyecto de modernización.En ese sentido, dado que la cooperación internacional es parte de la política exterior, también se han considerado modificaciones en esta materia. Así, la Agencia de Cooperación Internacional de Chile pasará a llamarse Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo, con cambios muy significativos para su futuro. Lo mismo ocurrirá con la Dirección de Fronteras y Límites.Es muy importante y significativo lo expuesto sobre el Inach por el diputado Ortiz, Presidente de la Comisión de Hacienda, porque la proyección antártica de nuestro país es clave. Los diputados que representan a la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena podrán reafirmar la importancia de que nos convirtamos en la puerta de entrada a dicho continente, aspecto que irá acompañado de una política de zonas extremas significativa, que debemos destacar, así como el trabajo compartido que pueda realizar el ministerio como una estructura coherente.Agradezco a los señores parlamentarios el debate que se ha producido esta mañana y espero recibir su importante apoyo para esta política de Estado, como es la política exterior de nuestro país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, quiero destacar la importancia de aprobar este proyecto de ley, que busca modernizar el Ministerio de Relaciones Exteriores. Como dijo el canciller subrogante, quien también fue miembro de nuestra Corporación e integró la Comisión de Relaciones Exteriores, después de largos años de preocupación manifestada por varios gobiernos y por la propia Cancillería, finalmente estamos ad portas de aprobar este proyecto de modernización del Ministerio de Relaciones Exteriores, medida acorde al mundo en que vivimos, con base en dos conceptos que se han señalado con mucha fuerza.El primero de ellos corresponde a la globalización, que en la actualidad es instantánea y que cada día juega un rol más importante en el desarrollo de nuestro país. Eso, como se ha dicho, está íntimamente relacionado no solo con los cambios que se han verificado en el comercio exterior, sino también en el ámbito de la cooperación, que ha llevado a nuestro país a suscribir tratados de libre comercio que consideran la mayor amplitud posible.Todo eso está acorde con lo que necesita hoy nuestro país.Después de muchos años, por fin se está logrando ese anhelo que ha tenido por largo tiempo el Ministerio de Relaciones Exteriores. Recordemos, como expresó el canciller subrogante, que esto fue aprobado por la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, en 2009.También es importante hacer presente que la Direcon vaya a transformarse en la futura Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales. Asimismo, creo que la Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo jugará un rol fundamental, y coincido, además, con lo dicho sobre la importancia de la flexibilidad, entendiendo el dinamismo que caracteriza a la política internacional.Finalmente, como parlamentario de una región distinta de la Metropolitana, considero muy importante que el Ministerio de Relaciones Exteriores tenga un representante en cada región, porque de esa manera podremos compatibilizar la globalización y la inserción de nuestro país en el ámbito internacional con la recepción de beneficios por parte de nuestros ciudadanos y de nuestras regiones.Por todo lo señalado, anuncio que la bancada del Partido Radical votará a favor las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto.He dicho.
La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, el día de hoy me interesa intervenir, ya que me parece de suma importancia el avance que se está dando con la aprobación de este proyecto de ley.Sabemos que no ha sido fácil. Desde el año 2008 que se viene tramitando este proyecto, y por distintas razones no se había podido avanzar. Por ello, nos parece sumamente valorable el esfuerzo que se ha realizado para conformar la mesa de trabajo que se logró y tomar acuerdos, que hoy se ven plasmados en el proyecto de ley.¿Por qué me parece relevante? Porque estamos hablando de una iniciativa legal que viene a entregar al Ministerio de Relaciones Exteriores la flexibilidad necesaria para adecuarse a los acontecimientos y contingencias que se dan a nivel global, pues a nivel internacional nos encontramos con una realidad compleja, cambiante y desafiante.En este sentido, cabe mencionar que lo que tenemos en la actualidad es una estructura orgánica determinada desde el año 1978, lo que significa que se encuentra muy desactualizada de los requerimientos actuales.Es necesaria su modernización, porque se trata de una institucionalidad que tiene a su cargo una tarea importantísima para el Estado, como es llevar la política exterior del país, tanto en relaciones bilaterales como multilaterales. Se trata de un ministerio que debe velar por los intereses permanentes de nuestro país, tanto políticos, como económicos, comerciales y de cooperación, entre otros.Son varios los aspectos positivos que plantea este proyecto de ley, entre los cuales destaco la meritocracia que se quiere dar a la carrera del personal de Cancillería, potenciando de esta manera la profesionalización de la misma, así como la creación de la nueva Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales y su nueva estructura.También resulta muy destacable, a la luz de las demandas que hemos debido enfrentar en los últimos años, la creación de una nueva unidad de asesoría especializada para la defensa de los intereses de Chile ante tribunales internacionales.De suma relevancia es, también, la creación de coordinadores regionales, los cuales apoyarán a las regiones y municipalidades en la realización de sus proyectos a nivel internacional. Este punto me parece importantísimo, ya que de alguna manera está recogiendo el anhelo que muchos parlamentarios tenemos, en relación con que las regiones sean consideradas y tomadas en cuenta al momento de elaborar los proyectos de ley, y no todo se centralice.No puedo dejar de mencionar el reconocimiento que se hace a todas las mujeres y el avance que significa en materia de igualdad de género, el terminar con la discriminación que existe, en cuanto las funcionarias del servicio exterior y del ministerio no reciben asignación familiar por sus cónyuges cuando aquellas están destinadas en el exterior, mientras que los hombres sí la reciben. Este proyecto pone fin a esta situación, lo que me parece de toda justicia.Para finalizar, solo puedo valorar el serio trabajo que se ha realizado y los resultados obtenidos. Felicito a todos quienes han contribuido para que esto sea posible y al fin podamos contar con una Cancillería moderna y a la altura de lo que nuestro país necesita. Hoy más que nunca necesitamos una política exterior eficaz y que responda a los tiempos actuales, una Cancillería que esté preparada para enfrentar el dinamismo internacional con un ministerio y una diplomacia moderna y flexible.He dicho
