BONO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE LA ADMINISTRACIÓN CENTRAL. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga un bono a los funcionarios públicos que indica.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaramillo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, el proyecto de ley que otorga un bono a los funcionarios públicos que indica tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, y fue calificado de “suma urgencia”.	Durante el estudio de la iniciativa asistieron a la Comisión de Hacienda la señora Marta Tonda, jefa de Gabinete del ministro de Hacienda, y los señores Alberto Arenas, subdirector de Racionalización y Función Pública, y Julio Valladares, asesor de la Dirección de Presupuestos.	Asimismo, concurrieron los señores Raúl de la Puente, presidente de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales; Bernardo Jorquera, vicepresidente del área de modernización del Estado de la misma entidad gremial; John Smok, presidente de la Asociación de Profesionales de Secretaría de la Cámara de Diputados, y otros dirigentes gremiales.	La idea matriz del proyecto consiste en otorgar un bono a los funcionarios públicos de la administración central y a otros funcionarios acogidos a la ley Nº 19.553, como anticipo de los beneficios consensuados en el acuerdo del Nuevo Trato Laboral, celebrado entre el Gobierno y la Anef, que dice relación con una política integral de personal en el sector.	La iniciativa tiene por objeto otorgar un bono, no imponible ni tributable, a los trabajadores pertenecientes a las instituciones beneficiarias de la asignación de modernización, a los de las entidades regidas por el artículo 9º del decreto ley Nº 1.953, de 1977, y a los que se desempeñan en el Servicio de Impuestos Internos, Servicio Nacional de Aduanas, Fondo Nacional de Salud, Superintendencias de Seguridad Social, de Electricidad y Combustibles y de Servicios Sanitarios, así como en el Consejo de Defensa del Estado, la Dirección General de Aeronáutica Civil y la Contraloría General de la República.	El beneficio en cuestión se otorga a trabajadores de rentas que no exceden cierto monto y de manera diferenciada.	El proyecto consta de dos artículos.	Las disposiciones legales relacionadas con el proyecto son, en primer lugar, la ley Nº 19.553, que concede una asignación de modernización y otros beneficios que indica a los personales de las entidades e instituciones regidas por las normas remuneracionales del decreto ley Nº 249, de 1974, con las particularidades que establecen sus artículos 2º y 9º, y, en segundo término, el artículo 9º del decreto ley Nº 1.953, de 1977, que se remite a los trabajadores de las empresas y entidades señaladas en el artículo 3º del decreto ley Nº 249, de 1974, empresas del Estado o en que éste tenga aportes de capital.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos estima que la ejecución del proyecto importará un costo total de 3.907 millones de pesos.	En la discusión general, la señora Marta Tonda, jefa de Gabinete del ministro de Hacienda, manifestó que el bono que otorga la iniciativa es una parte del acuerdo convenido por el Gobierno y la Anef, a la vez vinculante con los compromisos asumidos el 5 de diciembre de 2001, en el Protocolo sobre el Nuevo Trato Laboral, el cual es de mucho interés para los legisladores.	El señor Alberto Arenas fundamentó la iniciativa en tres pilares que sirven de base al referido acuerdo: el desarrollo de la carrera funcionaria -la que es de esperar vuelva a la historia del mundo laboral-, los incentivos al retiro y una nueva política de remuneraciones ligada al desempeño funcionario, los que constituyen logros de otros tiempos, que estaban incluidos en los escalafones de las empresas públicas y privadas.	El señor Raúl de la Puente, presidente de la Anef, manifestó, entre otras consideraciones, que la aprobación del bono constituye una prioridad para la entidad que representa, ya que existía el compromiso del Gobierno de pagarlo en abril del presente año. Sin embargo, hizo presente que varios temas que se abordan en el mensaje no se encontrarían lo suficientemente discutidos entre las partes involucradas, como, por ejemplo, lo relativo a los concursos internos para disponer las promociones en las distintas plantas. Por otra parte, las menciones que se hacen en dicho texto las estimó incompletas, ya que se excluye a servicios como Gendarmería y a funcionarios de las regiones Primera y Segunda, de los beneficios especiales previstos en razón de sus condiciones laborales especiales.	El señor John Smok, en representación de la Federación de funcionarios del Senado, Cámara de Diputados y Biblioteca del Congreso Nacional, manifestó su aprensión respecto de si el proyecto incluía a los mencionados funcionarios, en vistas de que se encuentran regidos por el artículo 9º de la ley Nº 19.553, que los incorporó en el proceso de modernización.	El señor Alberto Arenas precisó que han quedado fuera de la iniciativa los funcionarios que tienen normas propias en materia de modernización, como los servicios de salud, las Fuerzas Armadas y los profesores.	Respecto de los funcionarios del Congreso, el señor Arenas dijo que el artículo 9º de la ley Nº 19.553 se remite al artículo 1º de esta ley, y que el inciso segundo del artículo 1º del proyecto señala que se pagará el bono a los trabajadores pertenecientes a las instituciones beneficiarias de la asignación de modernización en los términos de los artículos 1º y 2º de la ley señalada, por lo que no tiene dudas sobre su procedencia. A mayor abundamiento, expresó que en el informe financiero estaba considerado el financiamiento para el bono de los funcionarios de la Cámara, del Senado y de la Biblioteca del Congreso Nacional.	A través del artículo 1º del proyecto se concede un bono especial, no imponible ni tributable, de 80 mil pesos, a los trabajadores que se señalan en el inciso segundo, cuyas remuneraciones líquidas percibidas en el mes de febrero de 2002 sean de un monto inferior o igual a $ 270.000, y de $ 35.000, cuando este monto supere tal cantidad y no exceda de $ 1.050.000.	En el inciso segundo se establece que el bono se pagará a los trabajadores pertenecientes a las instituciones beneficiarias de la asignación de modernización, en los términos de los artículos 1º y 2º de la ley Nº 19.553; a los de las entidades regidas por el artículo 9º del decreto ley Nº 1.953, de 1977, y a los que se desempeñan en el Servicio de Impuestos Internos, Servicio Nacional de Aduanas, Fondo Nacional de Salud, Superintendencias de Seguridad Social, de Electricidad y Combustibles, y de Servicios Sanitarios; Consejo de Defensa del Estado, Dirección General de Aeronáutica Civil y Contraloría General de la República.	En el inciso tercero se determina que el beneficio se pagará en dos cuotas iguales. La primera, dentro de los 10 días siguientes a la publicación de esta ley, y la segunda, en el curso del mes de octubre de 2002.	En el inciso cuarto se plantea que el bono no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no estará afecto a descuento alguno.	Por medio del artículo 2º se dispone que el gasto que represente la aplicación de esta ley será financiado con cargo a los recursos que contemplan los presupuestos vigentes de los respectivos servicios. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la Partida Presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar estos presupuestos en la parte que no sea posible financiar con sus recursos.	El proyecto de ley beneficia a 44 funcionarios de la Cámara de Diputados con un bono de 80 mil pesos, y a 223, con uno de 35 mil pesos. El costo total del beneficio es de 11 millones 325 mil pesos. En el Senado, 17 funcionarios obtendrán el bono de 80 mil pesos, y 232, uno de 35 mil pesos, con un costo de 9 millones 480 mil pesos. En la Biblioteca, en tanto, cinco funcionarios tendrán el bono de 80 mil, y 111, el de 35 mil pesos.	El costo estimado para el Congreso Nacional es de 25 millones 90 mil pesos.	Asistieron a la sesión de fecha 7 de mayo de 2002, el Presidente de la Comisión de Hacienda, don Pablo Lorenzini; la diputada señora Carolina Tohá y los diputados señores Alvarado, Pérez, don Ramón; Álvarez, Cardemil, Dittborn, Escalona, Hidalgo, Lagos, Rossi, Olivares, Ortiz, Tuma y Von Mühlenbrock.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, habrá que recordar que el proyecto no aborda un tema aislado -si así se hiciera, se podría incurrir en un error-. Tiene su origen, como recordarán los diputados, en la discusión del presupuesto el año pasado. Con motivo de eso y de las dudas, inquietudes y sugerencias que surgieron el 5 de diciembre de 2001 se firmó un acuerdo, llamado el “new deal”, entre el ministro de Hacienda, el ministro del Trabajo y la Anef -represen-tada esta última por su presidente-, en términos de buscar un nuevo trato laboral Gobierno-Anef que permitiera modernizar la gestión del personal de la administración pública con políticas de estímulo y de desarrollo de los funcionarios públicos.	En el referido acuerdo se programó incrementar en ocho puntos, de 11 por ciento a 19 por ciento, en un plazo de tres años, la asignación de modernización. De esos ocho puntos, cuatro son del componente del sueldo base y cuatro de los componentes variables y 1,6 por ciento atribuible al año 2002. Sin embargo, esta materia será incluida en un proyecto macro que se está discutiendo entre el Ejecutivo y la Anef, que debiera llegar al Congreso en los próximos meses. Como se pasaba el tiempo, se buscó esta salida-parche de anticipar la mitad de un bono ahora y el resto en octubre.	Pero no queremos aprobar sólo un bono, que pareciera un regalo, para los funcionarios públicos, sino también señalar que estamos hablando de 330 mil trabajadores del sector público, de los cuales 140 mil están en el gobierno central, 32 mil en municipalidades y 158 mil en servicios traspasados. Es decir, hablamos de un número importante de ciudadanos del país. Además, debe considerarse que un número superior a los 85 mil funcionarios se encuentran entre los grados 21 y 31, la parte más baja de la escala.	Por eso, no nos podemos referir sólo a un bono cuando se habla de que en la planta hay 56 mil funcionarios a contrata, cuando se dice que las mujeres representan el 57 por ciento de estos funcionarios, y que los administrativos y auxiliares son más de 50 mil. Ante esto, nos planteamos una serie de interrogantes y, por lo tanto, hacemos un llamado al Ejecutivo a fin de que continúe conversando con la directiva de la Anef.	Hay varios temas que se han cumplido de este nuevo trato acordado en diciembre, pero todavía quedan varios pendientes. Por ejemplo, ayer se solicitó en la Comisión un bono especial para las zonas extremas, es decir, para las regiones Undécima y Duodécima, Punta Arenas y Aisén, por sus condiciones desmejoradas. Hemos solicitado que sean incluidas Palena, isla de Pascua y la Primera Región, y que se evalúe la Segunda Región.	También está el tema de los funcionarios a contrata, que son muy numerosos. Hay un compromiso de la Comisión de Hacienda, en su totalidad, de que cuando llegue el proyecto de ley de Presupuestos, en octubre, se vea con calma el tema de los funcionarios a contrata.	El sector público representa un 6 por ciento de la población ocupada del país. De éstos, un tercio no están sujetos a inamovilidad funcionaria, que es uno de los temas planteados por los profesionales y administrativos del sector público. La mitad de los funcionarios -ojo con este dato- posee título técnico-profesional. Uno de los temas de este acuerdo es potenciar la carrera funcionaria, es decir, que el trabajador pueda acceder a grados superiores, que cuente con respaldo y que existan comités que dediquen recursos a perfeccionar al tercio que ya posee calidad profesional; además, en casos excepcionales, permitir la movilidad entre distintos servicios e instituciones del sector público.	Tengo en mi poder un documento que indica el promedio de jubilaciones del sector central en los últimos cinco años, el que alcanza a 1.800 personas. Como se ve, algo impide que los funcionarios jubilen. Tiene que buscarse una solución a esta situación, y eso debe incluirse en este nuevo trato. Momentáneamente y por tres años, se fija un incentivo especial y una remuneración adicional por cada dos años trabajados, con un tope de once al comienzo y nueve después, todo lo cual dará movilidad a las plantas. Se estima que hay 6.300 funcionarios públicos que, con un incentivo, estarían dispuestos a retirarse. Ello generaría un efecto “cascada”, y con él, la movilidad de más de 20 mil funcionarios.	Lo que estamos haciendo es decirle a los trabajadores que estamos preocupados del tema, que el Gobierno lo está discutiendo y que existe buena voluntad para abordarlo, lo que espero ratifique el ministro Eyzaguirre. No queremos que quede una mala señal, y por eso hemos aprobado el bono; sin embargo, es necesario enfatizar que forma parte de un trabajo más intenso. Aquí no se trata de dar soluciones parche, de modificar las plantas, de asignar antigüedad con compensaciones por no ascenso, de implementar programas transitorios y puntuales de retiro o de modificar levemente la situación de los funcionarios a contrata. Queremos una carrera funcionaria centrada en la capacidad, en el mérito, en la responsabilidad de la gestión, en la eficacia y en la eficiencia. Las remuneraciones deben estar en concordancia con el desempeño. Además -los colegas me acompañarán en esta idea-, debe existir un manejo descentralizado. Las regiones deben evaluar esta materia, y los funcionarios regionales tienen que demostrar su calidad desde sus respectivas zonas. Queremos una nueva institucionalidad, basada en el sistema privado y en la posibilidad de que los funcionarios puedan reclamar, discutir, dialogar y tener acceso a las autoridades a través de una oficina de servicio civil. Para ello es necesario un proyecto en el cual todos los parlamentarios y sectores políticos del país puedan aportar.	Las autoridades de la Anef se han portado de manera muy responsable. En este sentido, hay que felicitar a Raúl de la Puente y a todo su equipo, pues han estado trabajando con una disposición no de choque, sino de diálogo para resolver los problemas de los funcionarios.	Existen puntos del acuerdo que todavía no se cumplen y que el Ministerio de Hacienda debe volver a evaluar. El acuerdo está firmado por dos ministros y es bastante claro, por lo que esperamos que en los próximos meses haya novedades y, así, en el segundo semestre debatir en el Congreso el proyecto macro. Esta iniciativa es sólo uno de sus anticipos.	Por último, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, si bien es cierto que nos abocamos a discutir un proyecto que se relaciona con un anticipo de los beneficios acordados en el programa marco suscrito entre la Anef y el Gobierno, quiero referirme a una situación específica que se relaciona con este “nuevo trato laboral”, y que se expresa claramente en el mensaje enviado por el Gobierno a la Cámara de Diputados. La letra d) del Nº 3, nueva política de remuneraciones, señala que en atención a las especiales condiciones de aislamiento geográfico y de costo de vida de las regiones Undécima y Duodécima, se otorgará un bono especial a los funcionarios de los servicios del gobierno central y de los gobiernos regionales que se desempeñan en esas regiones. El texto del mensaje expresa que ese beneficio se aplicará gradualmente en los años 2002 y 2003.	Quiero recordar que, en el pasado, la provincia de Palena ha recibido estos beneficios. Ayer, la Comisión de Hacienda acordó, por unanimidad, solicitar al ministerio respectivo reparar esta omisión que afecta a los funcionarios públicos de dicha provincia, más aun cuando la ley Austral la incorpora a la Undécima y Duodécima regiones en este trato especial, por el aislamiento geográfico, alto costo de entrar en la provincia y salir de ella y, en general, mayor costo de vida en comparación con el resto del país.	En consecuencia, y en consideración a que se encuentra presente en la Sala el ministro de Hacienda, quiero reiterar lo que señalé ayer en la Comisión de Hacienda a fin de incorporar a la provincia de Palena en este beneficio especial para zonas en condiciones de aislamiento geográfico. De esta manera, seremos consecuentes con beneficios ya otorgados y con la ley Austral, cuerpo legal que incluye a los servicios públicos de esa provincia, a los cuales, sin embargo, en esta iniciativa se les discrimina en forma arbitraria e injusta, no obstante que su realidad es similar a la de las regiones que acabo de señalar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, ayer la Comisión de Hacienda trató el proyecto de ley que otorga un bono a los funcionarios públicos, iniciativa que ingresó a la Oficina de Partes de la Corporación el 30 de abril del año en curso. 	La iniciativa concede un bono de 80 mil pesos a los funcionarios cuyas remuneraciones líquidas percibidas en febrero de 2002, sean de un monto inferior a 270 mil pesos, y de 35 mil pesos, cuando este monto supere tal cantidad y no exceda de 1.050.000 pesos. Este beneficio favorece a 66 mil funcionarios de las cien organizaciones afiliadas a la Anef, y a trabajadores que se desempeñan en Aduanas, Impuestos Internos, Fondo Nacional de Salud, Superintendencia de Seguridad Social, Superintendencia de Electricidad y Combustibles, Superintendencia de Servicios Sanitarios, Consejo de Defensa del Estado, Dirección General de Aeronáutica Civil y Contraloría General de la República.	En la discusión sostenida ayer se señaló que, además, también tienen derecho a este bono los funcionarios del Poder Legislativo cuyos ingresos no excedan los montos señalados en el artículo 1º del proyecto de ley. Digo esto porque quienes llevamos varios períodos de ejercicio legislativo hemos participado en discusiones relacionadas con el financiamiento de un Poder autónomo e independiente del Estado, como es el Legislativo. El tema se vincula con la Comisión de Régimen Interno -instancia que administra las materias propias de la Corporación- y con el Presupuesto de la Nación, que tenemos que analizar año tras año.	El subdirector de Presupuestos, señor Alberto Arenas, señaló claramente que los funcionarios del Congreso Nacional tienen derecho a este bono y también a los otros beneficios considerados en el protocolo denominado Nuevo trato laboral, acuerdo celebrado entre el Gobierno y la Anef que se firmó, tal como lo expresó el diputado señor Pablo Lorenzini, el 5 de diciembre del año pasado.	Cualquier proyecto de ley que sea despachado por el Congreso, aun cuando aparentemente no tenga tanta importancia, puede incidir en otras iniciativas y en otros cuerpos legales. Este es uno de esos casos, porque quedó claramente estipulado que el otorgamiento de este bono se relaciona con lo establecido en la ley Nº 19.553, que se publicó el 4 de febrero de 1998, que en su artículo 9º plantea: “La asignación de modernización de que tratan los artículos 1º, 3º, 5º, 6º y 7º precedentes, y la bonificación del artículo 8º, se otorgarán al personal del Acuerdo Complementario de la ley Nº 19.297”.	En su inciso segundo, expresa: “Para los efectos de conceder esta asignación, las Comisiones de Régimen Interno, Administración y Reglamento de ambas Corporaciones y la Comisión de Biblioteca, determinarán los procedimientos especiales por seguir para el otorgamiento de los incrementos por desempeño institucional e individual, respecto de los contenidos en la presente ley que no les sean aplicables, atendiendo la naturaleza y características de las normas jurídicas que regulan al personal del Congreso Nacional”. Sin duda, el personal del Congreso Nacional está incluido en todos los beneficios que otorga la ley Nº 19.553, de 1998. 	En cuanto al bono, voy a plantear con meridiana claridad el tema para que no haya ninguna equivocación o mala interpretación. El inciso segundo del artículo 1º señala: “Este bono se pagará a los trabajadores pertenecientes a las instituciones beneficiarias de la asignación de modernización, en los términos de los artículos 1º y 2º de la ley Nº 19.553,...”. La interpretación de don Alberto Arenas es que como el personal del Congreso Nacional está contemplado en el artículo 9º de la citada ley, tiene derecho a todas las asignaciones de modernización. Para que las cosas queden claras, si existe la voluntad y la decisión de todos los presentes, deberíamos aprobar una indicación, por unanimidad, para que en el inciso segundo se reemplace “1º y 2º”, por “1º, 2º y 9º de la ley Nº 19.553”. 	Quiero señalar que, en el mensaje de este proyecto de ley, el Ejecutivo hace una importantísima declaración de principios. Se expresa que el acuerdo de la Anef se cumplirá, y los detalles, o algunos de ellos, los dio a conocer el diputado señor Pablo Lorenzini. 	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, le queda un minuto. 	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, termino señalando que para mí lo más importante es que en el mensaje del Ejecutivo se señale claramente que las materias del “Nuevo trato laboral” que requieren modificaciones legales se incluirán en un proyecto de ley que será sometido a la consideración del Congreso Nacional, a más tardar el 30 de junio de este año. 	En este proyecto, he dejado clara la situación del personal del Congreso Nacional, que es muy eficiente y que en estos días ha sufrido en carne propia cuestionamientos que no corresponden a la naturaleza, dedicación y forma en que actúa, sin ningún tipo de discriminación. 	Debido a eso, solicito que se recabe la unanimidad de esta Sala para que se modifique el inciso segundo del artículo 1º en los términos que ya señalé. Así legislaremos en mejor forma. 	Por último, anuncio mi apoyo total y absoluto a este proyecto de ley. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn. 	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, desde el comienzo quiero dejar en claro que, como bancada de la UDI, vamos a apoyar este proyecto. Sin embargo, es necesario decir que la iniciativa refleja lo mal que el Gobierno hace las cosas, pues está mal hecha desde sus inicios. 	Este proyecto no es -como se ha dicho o como se nos ha pretendido hacer creer- parte de este “Nuevo trato laboral” entre el Gobierno y la Anef. 	Como lo escucháramos ayer en la Comisión de Hacienda, este proyecto surge como consecuencia de un paro de actividades de la Anef. Para solucionar el conflicto, se acuerda otorgar este bono, que se divide en dos tramos, como nos ha explicado el diputado informante. Sin embargo, ahora se nos pretende hacer creer que es parte de un ordenamiento o de una planificación mayor que estaría en proceso, que esta Corporación todavía no conoce, pero que conocería en el futuro, como para tratar de darle sentido y hacerlo concordar en un rompecabezas. Pero ayer fuimos informados de que no era así: es una compensación por el término de un paro de actividades llamado por la Anef, pero se nos pretende hacer creer que es parte de una negociación más amplia. Mal hecho. 	Ayer no sólo eso nos llamó la atención, porque muchos diputados, tanto de Gobierno como de Oposición, preguntamos a qué funcionarios no se les otorgaba este beneficio, y ahí nos sorprendimos. Hay un número muy importante de servidores públicos que no reciben este bono, entre otros, los que se desempeñan en el Poder Judicial, que son funcionarios públicos, tan públicos como los que se benefician con este bono; los que trabajan en el sector de la salud, los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden, y muchos otros respecto de los que el Gobierno trató de convencernos de que no reciben este bono porque son funcionarios de servicios públicos descentralizados. En otras palabras, y digámoslo derechamente, funcionarios públicos que no pertenecen a la Anef. Ésa es la realidad. Digamos la verdad como es. ¿Por qué los trabajadores del Poder Judicial no reciben este beneficio, cuando son funcionarios públicos como aquéllos a los que se les otorga el bono, pero cuyas remuneraciones son pagadas por la Corporación Administrativa del Poder Judicial, a la que se le entrega un presupuesto una vez al año y se le llama, por eso, “ente público descentralizado”? La misma pregunta puede formularse respecto del personal de las Fuerzas Armadas y de Orden, y de otros servicios públicos. Ese argumento es un engaño, pues, por las características de las funciones que cumplen, todos son funcionarios públicos, sólo que unos pertenecen a la Anef y, como tales, recibirán este beneficio, mientras que los otros, que no integran esa agrupación, no lo percibirán.	Por lo tanto, no nos sorprendió cuando ayer recibimos a los representantes de los funcionarios de esta Corporación, del Senado y de la Biblioteca del Congreso Nacional, quienes fueron a decirnos: “Nosotros no recibiremos este bono”. Después descubrimos que estaban equivocados: lo recibirán, según nos informó el Ejecutivo. Pero ¿cuál fue su reacción? “Mire, saliendo de esta reunión, vamos a juntarnos para acordar el ingreso a la Anef”, porque es evidente que quien no ingresa a esa agrupación no recibe este tipo de beneficios.	Entonces, cabe preguntarse: ¿Esto es lo que queremos para el sector público? ¿Incentivar a todos los funcionarios de los servicios públicos a los que se ha tratado de descentralizar -por algo se les llama “descentralizados”-, a organizarse en una sola agrupación laboral? ¿Es ése el camino que el Gobierno está buscando? A eso se está induciendo; tengámoslo absolutamente claro.	Reitero: entiendo perfectamente la motivación de los funcionarios de la Corporación, del Senado y de la Biblioteca de ingresar a la Anef, porque de esa manera se recibe este tipo de beneficios; ésa es una conducta racional y humanamente muy comprensible. Pero tengo mis dudas acerca de si ésa es la modernización del Estado que queremos y respecto de la cual el Gobierno ha tratado de convencernos.	Considero que éste es un proyecto mal concebido, mal hecho, un desorden. Es un parche, porque se está tapando algo sin una secuencia lógica, sin buscar un fin planificado; da la impresión de que para subsanar problemas de corto plazo, se trata de convencernos, en forma torpe, de que esto es parte de una negociación más amplia y, lo que es más grave, incentivando a los funcionarios públicos a una conducta que no sé si realmente es la que estamos buscando.	Vamos a votar favorablemente el proyecto, porque evidentemente no podemos restarnos a que se beneficie a 66 mil personas con un pequeño estímulo, pero nos parece que estamos gatillando los incentivos incorrectos y que es algo mal hecho.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Se encuentran en las tribunas una delegación de Cahuil, comuna de Pichilemu, Sexta Región, invitada por el diputado Ramón Barros, y otras de los clubes del adulto mayor “Profesores Jubilados” y “La Bella Edad”, de la comuna de San Felipe, invitadas por el diputado Marcelo Forni.	(Aplausos).	Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, ha sido muy grato que su Señoría haya saludado a nuestras visitas luego de la intervención del diputado Dittborn, que fue muy ácida y un tanto amarga. Fue una feliz coincidencia poner esta nota refrescante en el debate.	En realidad, no veo motivos para escandalizarse porque un avance laboral haya tenido como uno de sus antecedentes la movilización de un sector social: un paro de los empleados fiscales llamado por la Anef. Habitualmente así ocurre en democracia, por lo que no se debe satanizar ni a los empleados fiscales ni al Gobierno porque los actores sociales tuvieron un punto de conflictividad en un momento de la interlocución. Lo importante es que en democracia se generan los mecanismos para que eso se resuelva constructivamente, se recojan las demandas, en este caso, de los trabajadores del sector público, y el Gobierno las canalice, de acuerdo con las posibilidades del Estado, en un aumento salarial concretado en el proyecto que estamos tratando.	Efectivamente, el presidente de la Anef, Raúl de la Puente, informó ayer en la Comisión de Hacienda -porque no sólo se escuchó al representante del Ejecutivo- que este bono forma parte de un proceso de interlocución entre ambos actores, Ejecutivo y trabajadores, y que apunta a construir un nuevo trato laboral.	Ésta es una experiencia reciente en nuestro país, y hay casos muy importantes que creo conveniente señalar, como la relación entre la Confederación de Trabajadores del Cobre y los ejecutivos de Codelco, que ha dado al país grandes resultados. Las demandas salariales y los problemas de productividad de la empresa se han resuelto por la vía del diálogo constructivo. El movimiento sindical se ha transformado, en los hechos, en un artífice de los avances de la empresa. Codelco ha bajado enormemente sus costos, ha logrado solucionar problemas muy delicados, como la drástica disminución de su dotación de personal. Eso ha ocurrido porque hay interlocución, porque los ejecutivos de la empresa dialogan y negocian con los sindicatos, con los representantes de los trabajadores. Si no fuera por esa alianza estratégica, Codelco no habría resistido la baja que ha experimentado el precio del cobre. Cabe agregar que el presidente de la Confederación de Trabajadores del Cobre, CTC, Raimundo Espinoza, como líder sindical, ha jugado un gran rol; pero Juan Villarzú, presidente ejecutivo de Codelco, ha tenido la lucidez y el talento para llevar adelante esa interlocurión.	Hay otros servicios públicos que quieren seguir este ejemplo, y es importante que las bancadas de la Oposición tomen nota de ello. Me refiero al Banco del Estado, institución fiscal en la que también existe un proceso para establecer una alianza estratégica que permita resolver los problemas que enfrenta -que también se producen en otras reparticiones públicas-: de competitividad, de incorporación de tecnología, de aumento de las exigencias. En un mundo globalizado, no habría avances que fortalecieran al sector público de no ser posible este tipo de entendimiento entre trabajadores y Gobierno.	Se ha mencionado aquí a algunos sectores que tienen su propio proceso de negociación colectiva, aun cuando no esté establecido legalmente. (Ésas son las paradojas de nuestro todavía insuficiente desarrollo democrático). Me refiero a los profesores, quienes, por cierto, no están incluidos en el proyecto de ley, pero quién podría ignorarlos. Sería francamente abusivo decir que no se han producido avances salariales y de remuneraciones en el magisterio. Acaba de sellarse un acuerdo por tres años, y recién aprobamos en esta sesión un proyecto de ley que forma parte de un proceso muy amplio, de largo alcance y plazo, que tiene una importancia estratégica para el país, en el cual la dirigencia del Colegio de Profesores tiene una activa interlocución con el Gobierno, lo que posibilita y es una condición básica de la reforma educacional.	Tenemos la esperanza de que eso también ocurra en el sector de la salud, y que los actores llamados a concretar la reforma tengan la capacidad que ha habido en el magisterio, en los trabajadores del cobre, en los funcionarios del Banco del Estado, para desarrollar una interlocución con el Gobierno que permita despejar los temas pendientes, considerando que es una de las más importantes de las tareas sociales del gobierno democrático.	Respaldamos al Ministerio de Salud en su esfuerzo por establecer las bases conceptuales y los financiamientos adecuados que posibiliten llevar a cabo esa reforma. Es cierto que algunos gremios de la salud han manifestado opiniones discordantes o severos desacuerdos. Para alcanzar ese objetivo, se requiere formular una alianza estratégica.	Ése es el sentido que conlleva esta iniciativa al hablar de un nuevo trato laboral. Es decir, se trata de procesos importantes para el país, que no vale la pena desmerecer por razones contingentes, en un debate puntual, o por su deficiente presentación.	Efectivamente, desde el punto de vista de la técnica legislativa, el proyecto pudo ser mucho mejor redactado. Pero ése no es el tema principal. No vale la pena detenerse en aspectos formales, siempre y cuando no desmerezcan el proyecto en su conjunto, cosa que no ocurre. Lo importante es observar que se da inicio a una interlocución entre los trabajadores del sector público y el Gobierno, que apunta, entre otros aspectos muy importantes, a lograr enfrentar de común acuerdo el proceso de reforma y modernización del Estado. ¡Ése es el desafío de fondo! Por lo tanto, este bono no sólo mejora en 80 mil pesos el ingreso de los trabajadores públicos, sino que es parte de esa confluencia de voluntades que apunta en la dirección de la reforma y modernización del Estado.	El diputado señor Dittborn decía que no están incluidas las Fuerzas Armadas y Carabineros. No pueden estarlo, porque toda la doctrina republicana y democrática sobre estas materias no lo permite. La negociación colectiva no es parte del proceso salarial de las Fuerzas Armadas. No es así.	El señor DITTBORN.- ¿Y el Poder Judicial?	El señor ESCALONA.- En una república, las Fuerzas Armadas no forman sindicato. Entiendo que esto es del ABC republicano, pero a veces, con el calor y la pasión del debate, hay cosas que quedan de lado.	Es cierto que tampoco está incluido el Poder Judicial. Me llama la atención, en todo caso, que un parlamentario de Oposición tan vinculado al Poder Judicial y sumiso al régimen militar, pero que siempre defendió la necesidad de tener autonomía financiera, reclame que se incluyan estos avances en el proyecto.	Si se trata de mejorar la situación de los trabajadores del sector judicial y del Congreso Nacional, estamos de acuerdo en que reciban los beneficios. Pero, a mi juicio, sería conveniente que ellos tuvieran sus normativas, que apunten a fortalecer la autonomía de las instituciones del Estado de las que forman parte. En eso también hay de por medio una mirada democrática y republicana de lo que debe ser un Estado de derecho democrático.	En suma, la iniciativa es saludable, pues ayuda a mantener un buen clima laboral en los trabajadores del sector público y forma parte de un proceso mucho más amplio y global, tendiente a un entendimiento entre los trabajadores y el Gobierno, que garantice un Estado capaz de vivir su propia modernización y reforma para cumplir las funciones de bien común que le son asignadas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, ayer, en la Comisión de Hacienda, los diputados de la Alianza por Chile dimos la unanimidad para aprobar el proyecto en debate. También lo haremos en la Sala. Pero la forma como fue presentado y las dudas surgidas ameritan, a mi juicio -muy modesto por cierto-, algunas reflexiones. Para ello, deseo aprovechar la presencia del señor ministro, a quien lo sabemos riguroso, ordenado y claro, para formularle algunas consultas de fondo relaciondas con el planteamiento del diputado señor Escalona.	En verdad, no fue buena la explicación que se dio ayer acerca del proyecto en la Comisión de Hacienda. El planteamiento de los funcionarios de Hacienda fue confuso, incompleto y contradictorio.	¿Qué se planteó? Se dijo la verdad, averiguada y expresada con mucha franqueza por la diputada señora Carolina Tohá. En verdad, con este proyecto el Gobierno pretende dar cumplimiento a un compromiso contraído con la Anef, con la cual tuvo que conversar y transar después de una movilización social. Es decir, la iniciativa no responde a ningún elemento de una política general, ordenada, con marcos precisos de remuneraciones para el sector público. Ésta fue la primera sorpresa.	La segunda sorpresa -se la cuento con franqueza, señor ministro- fue que ahí se aseveró que la política -de este gobierno de la Concertación, por lo menos- respecto de las remuneraciones, incentivos y beneficios del sector era que cada servicio arreglara el problema por su cuenta y con sus propios funcionarios.	No sé si el titular de la cartera de Hacienda está en condiciones de ratificar esa situación, que me parece extraordinariamente complicada como para aceptarla de buenas a primeras.	El diputado señor Escalona, que ayer tuvo una muy buena intervención, puso el punto en el tapete. Dijo: “Preocupémonos de la forma como estamos legislando”. Eso es lo que realmente me preocupa.	Cuando se trató de dar una explicación, nos sumimos en nuevas confusiones. Puedo entender que la política del Gobierno sea que los poderes públicos manejen sus remuneraciones en forma autónoma, que los Poderes Judicial y Legislativo solucionen los problemas con sus funcionarios en forma independiente, que los servicios públicos se rijan por una determinada política, y las empresas fiscales, por otra. Pero se informó que este nuevo trato tiene relación con todo el manejo del marco de remuneraciones para el gobierno central.	Cuando seguimos averiguando, nos dimos cuenta -como lo dijo el diputado señor Dittborn- de que el proyecto no beneficiaba a todos los funcionarios del gobierno central, sino solamente a los de las cien organizaciones afiliadas a la Anef. Hay un vasto mundo de funcionarios fiscales del gobierno central que no son beneficiados con la iniciativa.	En esta materia, el ministro debe saber mejor que nadie que cuando se legisla en beneficio de alguien, a contrario sensu, también se legisla en contra de alguien, con lo cual se abre la caja de Pandora de las interminables reclamaciones por discriminación, que atentan contra la disciplina fiscal que el señor ministro ha querido mantener, contra viento y marea, y respecto de lo cual le encontramos toda la razón.	Entonces, seamos francos: esto tampoco responde a una política de descentralización ordenada, sino simplemente a lo que vaya saliendo, como resultado de las diferentes movilizaciones sociales que se produzcan.	Esto nos preocupa, porque entre las situaciones actuales y las que se anuncian, hay alrededor de 11 huelgas, 11 paros que estarían afectando la vida normal del país. Lo que no sabemos es si cada una de estas movilizaciones sociales terminará en un acuerdo respecto de beneficios y de remuneraciones, que nada tenga que ver con una planificación o un marco más o menos común. De ser así, esto que se nos anuncia como un esfuerzo de descentralización puede terminar en un verdadero caos.	Vamos a aprobar el proyecto, pero antes queremos preguntar con mucha responsabilidad, seriedad y tranquilidad, cómo ve el titular de la cartera de Hacienda lo que viene en materia de remuneraciones fiscales, cuáles son los esfuerzos ordenadores y si hay un plan maestro o un plan central para enfrentar las demandas que necesariamente se desatarán en estos años y que exigirán una respuesta del Ejecutivo.	Recalco: el proyecto lo aprobaremos, aunque la manera de presentarlo fue confusa, incompleta y contradictoria. Queremos aprovechar la presencia del ministro para que nos diga cómo nos vamos a manejar de aquí en adelante en materia de remuneraciones.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Nicolás Eyzaguirre.	El señor EYZAGUIRRE (Ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, en verdad, venía preparado para una interesante conversación sobre un tema-país con los diputados, y no esperaba que el debate se acalorara y caricaturizara del modo en que lo he observado.	Hay dos razones fundamentales por las cuales, como país, nos interesa el proyecto del cual este bono marca su inicio. En primer lugar, porque dada la situación económica general, es fundamental que el Poder Legislativo coopere con el Gobierno en términos de enmarcar o conducir las alzas de remuneraciones del sector público, con el objeto de que, dentro de las restricciones fiscales que hoy enfrenta el país, pueda ser posible seguir atendiendo a los sectores sociales y continuar incrementando la inversión pública.	Como recordarán, durante los años 90 se produjo un proceso de acumulación de reivindicaciones a nivel general, sublocal y local, que condicionó un incremento de remuneraciones que se justificaba en esa época, pero que, claramente, ahora no podemos continuar.	En segundo lugar -me llama la atención que quienes me solicitan opiniones ni siquiera tengan la deferencia de escucharme-, se ha consensuado en las distintas instancias académicas y políticas que la eficiencia del sector público es un factor fundamental en la competitividad de los años por venir.	Quiero preguntar a los diputados que ven elementos que yo no visualizo en el proyecto, cómo se puede pedir a una actividad que sea eficiente si existe, producto de la historia, una norma laboral que implica que las personas incrementan sus remuneraciones sólo por antigüedad; si no puede haber traslados entre servicios, y si, producto de ciertas decisiones previsionales que se tomaron en los años 80, las personas no se retiran sino hasta que están cercanas a los 80 años de edad. Deseo saber cómo imaginan una gestión pública eficiente en esas condiciones laborales.	Por eso, el Gobierno, que entiende que se gobierna con los trabajadores y no contra ellos, desde hace un tiempo ha estado en conversaciones con las agrupaciones de trabajadores -obviamente, no monopolizan a todos los funcionarios del sector público, pero sí representan a una parte importante de ellos-, con el objeto de elaborar un proyecto -será presentado al Congreso Nacional durante el segundo trimestre- que moderniza la carrera funcionaria y que contiene elementos cruciales, que permiten, por ejemplo, destapar de una vez por todas el problema del antiguo funcionario que no se retira del servicio porque la jubilación le representaría un porcentaje muy bajo de su sueldo. Esto es algo que me ha sido representado muchas veces por diputados de Oposición. Por eso, me extraña que en este momento haya una actitud tan agresiva respecto del tema.	¿Cómo solucionar, por ejemplo, el problema de que, frente a nuevas necesidades, hay servicios o ministerios a los cuales les sobra gente, pero en otros faltan empleados, que no se puedan trasladar porque está prohibido por el Estatuto? Esos son los problemas que enfrenta una economía moderna. 	¿Cómo solucionar, por ejemplo, el hecho de que, independientemente de la calidad del funcionario, sea el más antiguo el que debe acceder a las tareas superiores? Eso, en una democracia, significa capacidad de consensuar, capacidad de conversar.	Rechazo terminantemente, por abusivas y falsas, las interpretaciones que señalan que este bono tendría relación con presiones de los trabajadores. Creo tener una historia más que suficiente respecto de la capacidad de imponer o sociabilizar criterios, y no responder a presiones.	Estaba estipulado que el bono sería pagado el primer cuatrimestre del año, según se acordó en diciembre del año pasado, luego de una conversación que tomó un año completo. Por tanto, rechazo terminantemente que se haya presentado, por alguna suerte de cobardía moral, frente a presiones. Es una imputación directa a mi persona, y la rechazo. ¡Jamás habría presentado un proyecto de ley por presiones huelguistas!	¿De qué forma entiendo la democracia? Obviamente, comparto la opinión de que si el proyecto sólo beneficiara a los asociados a la Anef, estaríamos entrando en una suerte de poder monopólico. Pero entendamos que debe beneficiar a los que se comprometen con aquellas cuestiones que los trabajadores firman, y que toda asociación o grupo de funcionarios que no esté en la Anef -desde luego, hay muchos beneficiados que no lo están-, pero que se quieran someter al mismo régimen disciplinario que él implica, bienvenidos sean a recibirlo.	Ahora, hay cuestiones evidentes. Cuando se habla de la posibilidad de transferir personal entre distintos servicios, se trata de hacer una partición racional del sector público. No vamos a llevar personas del Indap a las Fuerzas Armadas, del Poder Judicial a la Conaf o de los hospitales al Ministerio de Educación. Obviamente, se agruparán en torno de un todo coherente, como lo haría la administración racional de cualquier empresa.	Insisto: esto no tiene poder monopólico absoluto; toda aquella repartición del Estado que, por alguna razón u omisión, estuviera excluida del beneficio, pero que, se pudiese adecuar al subconjunto de instituciones reguladas por el mismo trato, será bienvenida.	Los señores parlamentarios tendrán oportunidad para determinar, porque así funciona la democracia, si los incentivos están bien o mal puestos, si el marco -con los posibles errores y falencias que este ministro tenga- está mal hecho o mal concebido, si es torpe o todos los otros calificativos que gratuitamente nos han endosado en la mañana de hoy. Será responsabilidad de ustedes que la ley final no sea torpe ni tenga malos incentivos, y también demostrar por qué es así. En lo personal, no veo ninguna torpeza ni incentivo incorrecto. Esto se inscribe en las mejores prácticas, en los mejores incentivos de las administraciones públicas modernas. Podemos tener un debate informado al respecto.	Creo que hemos cumplido con responsabilidad al pedirles la aprobación de este bono a través del mensaje que acompaña al proyecto, que es clarísimo respecto de donde se inserta y, por tanto, nos obliga a proceder de acuerdo con este proyecto.	Esta ha sido una tarea muy dura. Hubo un movimiento en la Anef respecto de un eventual paro, porque creía que faltábamos a nuestro compromiso al no enviar el proyecto a trámite legislativo dentro del primer cuatrimestre. La relación con los trabajadores a veces es difícil, pero hay que crear las confianzas. Los países y los trabajadores no se gobiernan por la fuerza, sino por el consenso. Así es una democracia.	Gracias a quienes aprobarán el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señora Presidenta, escuché con mucha atención al ministro cuando dijo que él venía a una conversación seria sobre un tema-país. Tiene toda la razón el señor ministro; pero el país del que estamos hablando, Chile, en este proyecto en especial comienza sólo en la Tercera Región, porque quedan excluidos de los beneficios -así aparece señalado expresamente en la página 3 del informe- Gendarmería y los funcionarios de las regiones Primera y Segunda.	Estoy de acuerdo con el ministro en que se trata de un tema-país, pero vale la pena preguntarse si las regiones extremas son parte de Chile, ya que también habían quedado excluidas las regiones Duodécima y Undécima.	¿Qué explicación le damos a la comunidad cuando se nos dice que estos funcionarios públicos, con justa razón, lograron el beneficio a raíz de una movilización, como lo señaló en la Comisión la diputada señora Carolina Tohá?	Estoy de acuerdo en que se dé un bono de 80 mil pesos a los funcionarios públicos, pero no puedo entender por qué de las cien organizaciones que existen, sólo ocho entidades de la Anef son las favorecidas. ¿Por qué no se incluye a Gendarmería ni a los servicios de Salud de la Primera Región?	Señora Presidenta, por su intermedio deseo consultar al ministro lo siguiente: si la iniciativa es consecuencia de una movilización colectiva, como lo dijo un colega en la Comisión, ¿no sería razonable pensar que mañana mismo todos los funcionarios públicos excluidos podrán realizar una movilización social con el objeto de lograr los mismos beneficios?	Votaré a favor el proyecto, porque es necesario hacerlo, aunque sólo sean 66 mil los funcionarios beneficiados. Pero insisto: el país incluye a las regiones Primera y Segunda; no las dejemos afuera.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, con su venia, le concedo una interrupción al diputado señor Ceroni.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, deseo aclarar a la diputada que recién intervino, que, respecto del personal de Gendarmería, existe un gran proyecto, muy positivo, que lo estamos tramitando en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el cual significará un importante beneficio para todos los funcionarios de Gendarmería. Considera la incorporación de alrededor de 3.500 nuevos vigilantes y 500 nuevos oficiales; además, se reestructura la planta del personal y se mejoran sus remuneraciones.	Sólo deseaba dar respuesta a la inquietud manifestada por la señora diputada, pues, en cuanto a Gendarmería, estamos solucionando su situación en el Congreso mediante una iniciativa del Ejecutivo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Puede continuar con el uso de la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, respaldo el proyecto en estudio, pues viene a mitigar en parte las legítimas demandas de miles de trabajadores del sector público que ven en esta iniciativa una positiva señal por parte del Gobierno en cuanto a mejorar sus remuneraciones.	En el debate originado hoy, aparentemente se está condenando o criminalizando la participación de numerosos gremios de la administración pública a través de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, en circunstancias de que debería ser exactamente al revés: alegrarnos de tener un interlocutor capaz de recoger las demandas de un importante sector de los funcionarios públicos. Lo que normalmente ocurre es que las conquistas sociales que logra la Anef con las autoridades de Gobierno son extendidas al resto de las organizaciones, que no requieren estar adscritas en la Anef para participar en el proceso de modernización, por cuanto el diálogo lo llevan a cabo la Anef con su contraparte, que es Hacienda, y con la participación de comisiones parlamentarias, como recién lo señaló el diputado señor Ceroni, en relación con el proyecto de modernización de Gendarmería. 	No puedo dejar de mencionar, aprovechando la presencia del ministro en la Sala, que en este proceso de modernización resulta urgente considerar las demandas de los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación, que hoy están en paro. Se trata de un Servicio que ha encabezado el proceso de modernización de la administración pública en los últimos años. Atrás quedaron los años en que había que hacer un largo peregrinaje para obtener un carné de identidad o un certificado. La eficacia y modernización en que se ha empeñado el Servicio de Registro Civil e Identificación amerita una mirada distinta a las remuneraciones de sus trabajadores, pues son los peor pagados del sector público.	Al aprobar este bono, invito al Gobierno, en particular al ministro de Hacienda, a acelerar los estudios relativos a mejorar las remuneraciones y condiciones laborales de esos trabajadores.	He dicho.
