REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL. Tercer trámite constitucional.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, en materia de gobierno y administración regional.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 3436-07. Documentos de la Cuenta N° 16, de esta sesión.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, éste es un proyecto de enorme importancia para la regionalización del país.El número 1 despachado por la Cámara de Diputados fue aprobado íntegramente por el Senado.El número 2 que introdujo el Senado, es algo nuevo. Se refiere, básicamente, a nombrar a los gobiernos en los territorios especiales, Isla de Pascua y Juan Fernández, y a que quienes estén a su cargo sean sujetos de acusación constitucional.El Senado aprobó el número 3 en los mismos términos despachados por la Cámara.En el número 4 el Senado introduce una transformación de fondo, al establecer una diferencia entre el intendente -que representa al Presidente de la República en la región- y el presidente del consejo regional. Eso se discutió en la Cámara y no se aprobó.El número 5 del Senado es una explicitación de lo que ya había aprobado la Cámara de Diputados, en el sentido de la elección directa de los consejeros regionales.En el inciso segundo podría parecer que hay un pleonasmo al hablar de sufragio universal en votación directa, pero la verdad es que también podría haber sufragio universal para elegir en forma indirecta a los consejeros, como ocurre con el Presidente de los Estados Unidos, donde hay sufragio universal, pero votación indirecta.El inciso penúltimo es el que tal vez puede despertar mayor atención, porque se refiere a la posibilidad de que el consejo regional apruebe el presupuesto de la región.Eso está en la actual Constitución. Hasta ahora no tenemos presupuestos regionales, pero esperamos que con el desarrollo de la regionalización se llegue a eso y ahí se explicita como deberían ser aprobados, en concordancia con los recursos que son asignados en la ley de Presupuestos que cada año aprueba el Congreso Nacional.El número 7 del Senado establece la posibilidad de que el gobierno central celebre convenios anuales o plurianuales de programación de inversión pública entre gobiernos regionales, lo que es una muy buena idea. Parece muy positivo que ello esté establecido en la Constitución.El número 9 contempla una antigua idea planteada varias veces en la Cámara por el ex diputado Gutenberg Martínez y otros, en el sentido de establecer una forma de gobierno de las áreas metropolitanas. Se indica que será la ley de gobiernos regionales la que establecerá la relación en las áreas metropolitanas -que serían Santiago, Valparaíso y Viña del Mar, Concepción y Talcahuano-, y habrá que definir qué materias son de competencia del gobierno regional y cuáles del municipio. En todo caso, cuando se habla de gobierno regional no se refiere necesariamente al consejo regional.Por tanto, como ésta es una materia de ley orgánica, al final, un futuro Congreso Nacional -donde esperamos que la inmensa mayoría de ustedes estén presente- tendrá que decidir al respecto.En todo caso, a modo de ejemplo quiero señalar que hoy son los municipios los que establecen la dirección de las calles y las avenidas y sería completamente absurdo que un municipio disponga que, hasta donde llega su jurisdicción, la dirección del tránsito será en un sentido y el municipio que sigue la establezca al revés. Al respecto, tanto lo que se refiere al establecimiento del sentido del tránsito como el transporte público serán materias del gobierno regional y no de cada municipio.El número 10 del Senado amplía lo aprobado por la Cámara de Diputados. Actualizando el fuero de intendentes, gobernadores y del presidente del consejo regional, equiparándolo al de los parlamentarios en la nueva versión de la reforma procesal penal.Por último, el Senado eliminó una norma de la Cámara de Diputados que establecía una fecha de vigencia de esta ley. Lo lógico es que la elección de los consejeros regionales entre en vigencia una vez que se dicte la ley correspondiente, como se señala en esta iniciativa. Cuando ello ocurra, se determinará la fecha de la primera elección de consejeros regionales. Es decir, esa materia no se va a establecer en la Constitución.Para el Gobierno, son satisfactorias las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto. En todo caso, quiero hacer presente que requerían de una alta mayoría para su aprobación, y concurrieron a ello senadores de distintos partidos políticos e independientes.Muchas gracias.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, las modificaciones del Senado al proyecto de reforma constitucional en materia de gobierno y administración regional son acertadas, procedentes y justificadas.Tal como lo ha señalado el ministro secretario general de la Presidencia, quien ha dado un informe pormenorizado del contexto de esta reforma, creo que ella merece ser apoyada por la Cámara de Diputados con el objeto de que, sin más demora, se aprueben algunas de sus disposiciones que son extremadamente importantes para los gobiernos regionales y para las regiones en general.Quiero resaltar algunas de las modificaciones introducidas por el Senado.En primer lugar, es importante que se consagre en la carta fundamental que los consejeros regionales serán elegidos por sufragio universal en votación directa y que en el mismo texto constitucional se le fije un ámbito y una atribución a la ley orgánica constitucional respectiva, que deberá regular el número de consejeros que integrarán el consejo regional y la forma de su remplazo.Es realmente una modificación de fondo propuesta por el honorable Senado que se consagre en la Constitución que la ley orgánica constitucional deberá velar siempre “que tanto la población como el territorio de la región estén equitativamente representados”.En segundo lugar, también es importante -no estaba en el proyecto despachado por la Cámara de Diputados- establecer que el “consejo regional, por mayoría absoluta de sus integrantes en ejercicio, elegirá un presidente de entre sus miembros”.Considero trascendental que esta cuestión -que fue debatida en su momento en el plenario de esta Corporación y que no fue aprobada- quede consagrada en el texto de la Constitución y que no se deje entregada a la ley orgánica constitucional respectiva.En tercer lugar, es relevante el inciso final introducido por el Senado al artículo 113 de la Constitución, en el sentido de que los senadores y diputados “que representan a las circunscripciones y distritos de la región podrán, cuando lo estimen conveniente, asistir a las sesiones del consejo regional y tomar parte en sus debates, sin derecho a voto”.Esto es importante para la tarea y labor parlamentaria, por cuanto muchas veces los diputados y senadores, en representación de la ciudadanía, elevamos a las autoridades correspondientes y a los consejeros regionales, en su oportunidad, las aspiraciones, los anhelos, los deseos y las necesidades de quienes forman parte de distritos y circunscripciones.En realidad, antes era posible que participáramos en las sesiones del consejo, pero siempre que contáramos con la buena voluntad de los consejeros regionales. Por eso, considero que es un gran avance que se consagre en la Constitución nuestro derecho a participar en los consejos, porque ello nos permitirá intervenir en sus debates.Otra modificación importante es la que otorga fuero al presidente del consejo regional, que es el mismo de que gozan los intendentes y los gobernadores y similar al de los parlamentarios. El texto constitucional vigente establece: “Ningún tribunal procederá criminalmente contra un intendente o gobernador, sin que la Corte de Apelaciones respectiva haya declarado que ha lugar a la formación de causa.” La modificación introducida por el Senado dispone: “Ningún intendente, gobernador o presidente del consejo regional, desde el día de su designación o elección, según el caso, puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a la formación de causa.”Me parece que esta modificación es muy acertada al poner un límite al inciso final del actual artículo 124 de la Constitución Política, que era absolutamente amplio: no establecía la necesidad de que la corte de apelaciones respectiva actuara en pleno, sino que bastaba que una de sus salas declarara que había lugar a la formación de causa.Por último, con este proyecto de ley se está dando un paso muy esperado por la ciudadanía, porque permitirá que se elija por sufragio universal y en votación directa a los consejeros regionales, cuya función y competencia es absolutamente relevante para el desarrollo de nuestras respectivas regiones.Por lo tanto, la bancada democratacristiana va a aprobar con mucho entusiasmo las modificaciones introducidas por el honorable Senado a este proyecto de reforma constitucional en materia de gobierno y administración regional.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, decía el ministro -ya no está en la Sala- que este proyecto es de enorme importancia para la regionalización; pero voy a hacer un comentario que difiere de su opinión. Me habría gustado tener una respuesta del representante del Ejecutivo sobre algo que no fue considerado en este proyecto tan importante para las regiones. Es algo que ha sido discutido, solicitado y, por decir lo menos, comentado: el presupuesto de las regiones; sin embargo, los diputados que las representamos vemos con mucha preocupación que todo llega desde el sistema central. Pedimos la descentralización porque no estamos de acuerdo con este sistema; pero esto no ha sido considerado. Era la oportunidad para que, de una vez por todas, fueran las regiones las que definieran su situación presupuestaria; pero, repito, no ha sido así. Sin duda, es un proyecto que les da más fuerza a las regiones, y un país como el nuestro, que ha avanzado mucho, debería tener normas presupuestarias como las que he mencionado. La discusión de este proyecto se inició durante el gobierno del presidente Lagos; pero fue reemplazado totalmente por una indicación sustitutiva, después de que una de las materias que incluía fue objeto de una regulación paralela contenida en la reforma de 2005, lo que redujo el proyecto primitivo a cuatro aspectos fundamentales.Me permitiré, entonces, destacar los elementos que perfeccionan nuestra democracia en el ámbito regional, profundizando el quehacer de las regiones y estableciendo criterios más exigentes respecto de las responsabilidades de las autoridades regionales.En primer lugar, resulta adecuado remitir a la ley orgánica constitucional respectiva la forma de elección de los senadores, toda vez que una materia como la reciente creación de dos regiones -hago hincapié en esto porque represento a una de ellas: la Región de Los Ríos- no puede implicar una reforma de nuestra Carta Fundamental, es decir, cada vez que sea preciso hacer adecuaciones a nuestra organización territorial. En todo caso, considero interesante incluir dentro de los sujetos pasivos de acusación constitucional por parte de la Cámara de Diputados, a que se refiere el artículo 52, a los intendentes, gobernadores y autoridades que ejerzan tales funciones en territorios especiales como, por ejemplo, Isla de Pascua. Esta modificación permite hacer efectiva la responsabilidad constitucional y política que les cabe ante la falta de observancia de las normas superiores de nuestro ordenamiento jurídico y la comisión de delitos especialmente graves.Adicionalmente, en cuanto a las inhabilidades para optar a cargos de representación popular, la modificación del Senado al número 2) del inciso primero del artículo 57 de la Constitución especifica de mejor manera, ya que se refiere a “los consejeros regionales” y no a “los miembros de los consejos regionales”, que establece la norma vigente y que para el diputado que habla constituía un error.Otra modificación interesante se refiere a las atribuciones del Tribunal Constitucional. Se agrega una que le permite calificar como inhabilidad la invocada por un parlamentario o por un consejero regional. Es una modificación, en relación con el inciso final del artículo 60 de la Constitución, que señala: “Los diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional. En mi opinión, esto merece un análisis más acucioso porque, mediante este expediente, se alteran los equilibrios de la democracia y de la soberanía popular, pues se deja de lado las obligaciones para las cuales fueron electos. Creo que se traicionan los objetivos democráticos al permitir esta causal para renunciar a sus cargos, porque el día de mañana podría postular a ser senador o diputado una persona que fue elegida democráticamente por votación popular. Por último, quiero referirme a la modificación al artículo 113, que define al consejo regional: “El consejo regional será un órgano de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, dentro del ámbito propio de competencia del gobierno regional, encargado de hacer efectiva la participación de la ciudadanía regional y ejercer las atribuciones que la ley orgánica constitucional respectiva le encomiende”. Asimismo, se establece que será de la competencia de los gobiernos regionales el ordenamiento territorial, la planificación urbana, el medio ambiente, el desarrollo energético y otras funciones. Sin embargo, lamento que estas competencias queden establecidas, una vez más, en forma facultativa y no imperativa, lo que acrecienta el centralismo, ante la pasividad de las autoridades locales.Al oponerse a estas situaciones que he comentado, podría surgir una complicación para la aprobación de este proyecto, que, por lo tanto, tendría que ir a comisión mixta. Por eso, sólo quiero hacer un comentario que no quiero que sea negativo, pero sí que sea tomado en cuenta a futuro. Me refiero a las facultades no imperativas y a lo relacionado con el tema presupuestario. Sin embargo, aprobaré las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, las modificaciones del Senado llegaron con cierto apresuramiento y no hemos tenido ocasión de estudiarlas en profundidad; recién las estamos analizando, pero, en general, nos parecen positivas.El número 1 se mantiene igual al texto aprobado en la Cámara de Diputados; el número 2 se refiere a una nueva autoridad política para territorios especiales, como isla de Pascua y Juan Fernández, la que podrá ser acusada constitucionalmente, tal como los intendentes y los gobernadores.Eso está relacionado con el estatuto de Isla de Pascua, en el que hemos estado trabajando, por lo que la modificación me parece muy positiva.Se incorpora un aspecto que se discutió en la Cámara durante el primer trámite constitucional: la elección del presidente del Consejo Regional entre sus pares. En su oportunidad, voté a favor la norma. En ese sentido, me parece importante que exista una figura de la región, distinta del intendente, que lleve adelante las inquietudes de su comunidad. De esa manera, el intendente, que siempre dependerá del Presidente de la República, tendrá un contrapeso. Por eso, nos parece muy positivo que el Senado haya incorporado nuevamente la elección del presidente del Consejo Regional.En cuanto al artículo 113, incorporado por medio del número 2, que ha pasado a ser número 5, me impresiona la creatividad del Senado, porque introduce una nueva forma de elegir. En efecto, establece que el consejo regional estará integrado por consejeros elegidos por sufragio universal en votación directa. En ninguna parte de la Constitución Política de la República figura algún cargo elegido de esa forma. Así, por ejemplo, los concejales son elegidos por sufragio universal y, en general, todos son elegidos de la misma manera. Desconozco el propósito del Senado al incorporar esa nueva forma de elección. Es probable que no quiera que ocurra algo como lo que dijo el ministro, en el sentido de que se elijan electores. Pero nadie ha pensado en eso; sólo queremos dejar abierta la posibilidad de que los consejeros regionales se elijan, a lo mejor, por lista, por partido o de otra forma no tan directa.Eso puede causar algún problema más adelante -ojalá no sea así- en la ley orgánica. No obstante, nuestra idea es aprobar la modificación, a pesar de que esa forma de legislar nos parece muy sui generis y de considerar que el Senado actuó con demasiada creatividad.El Senado agregó los números 7, 8 y 9, nuevos. El número 7 incorpora a las municipalidades a los convenios de programación que pueden suscribir los ministerios con los gobiernos regionales, cosa que me parece positiva y que votaremos a favor.El número 8 deroga el Consejo Económico Social Provincial. De hecho, esos consejos provinciales nunca han funcionado, de manera que estamos de acuerdo en que se deroguen, porque constituyen letra muerta.El número 9 que regula las áreas metropolitanas, es el único que nos produce algunas inquietudes. Nos preocupa que las atribuciones que se otorgan a los gobiernos regionales prevalezcan sobre las que se asignan a las municipalidades. Me refiero a las competencias. En algunos casos deben prevalecer; pero debiéramos discutirlo y quizás incorporar a la Constitución esos casos específicos, porque no me parece buena idea que dejemos a una ley orgánica constitucional la regulación de la materia.Siempre estamos defendiendo los gobiernos locales. Por lo tanto, sería bueno especificar en la Constitución en cuáles áreas prevalecerán esas atribuciones sobre las competencias de los gobiernos locales.En consecuencia, solicitamos votación separada del número 9, porque creemos conveniente que esa materia se discuta un poco más en comisión mixta.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, valoro las modificaciones del Senado al proyecto de reforma constitucional, porque, a mi juicio, en muchos aspectos lo perfeccionan. Me parece muy bien que se establezca la elección de los consejeros regionales, que el presidente del consejo regional sea elegido por sus pares y que el Core apruebe el presupuesto global y no sólo el del gobierno regional. También me parece extraordinario que existan facultades constitucionales de manera de tener competencias diferenciadas por regiones -algunas temporales y otras permanentes-, lo que puede ser muy decisivo para el fortalecimiento de las regiones. Muchas veces, cuando se piensa transferir una facultad y una competencia, se piensa si todos los gobiernos regionales están en la misma situación y en las mismas condiciones, y muchas veces se posterga. De acuerdo con las modificaciones del Senado, existe la posibilidad de entregar facultades y competencias diferenciadas. Es un avance. Se trata de una materia que antes ya se había discutido, pero no se había logrado incorporar en la Constitución. Este aspecto que aborda el proyecto es particularmente valioso.Quiero insistir en dos puntos que me parecen polémicos. El diputado Becker expresó que no le parece muy clara la modificación introducida mediante el número 9, nuevo, que agrega un inciso segundo, nuevo, al artículo 123. Se trata de una disposición relacionada con las áreas metropolitanas.Entiendo la preocupación -imagino que es materia de ley orgánica- de dejar establecido con mucha precisión los aspectos en que prevalecerá la decisión del gobierno metropolitano respecto de las instancias municipales. Al respecto, deseo recordar la idea que planteamos hace varios años, que no se aprobó en el Congreso Nacional, en el sentido de la importancia de que existan gobiernos metropolitanos.Si analizamos el problema de la basura en la Región Metropolitana de Santiago, no podemos pretender que cada municipio le dé un tratamiento por separado, porque se requiere una solución integral, para la ciudad. En todas las ciudades más avanzadas del mundo existe una industria procesadora de la basura que termina siendo rentable, porque aborda un problema de la región.En segundo lugar, quiero entregar otro ejemplo: la vialidad, los ejes estructurales y la organización del transporte son temas no de cada comuna en particular, sino de ciudad. Por lo tanto, se requiere un gobierno metropolitano que los ordene.Desde mi punto de vista, buena parte de los problemas del Transantiago se relacionaron con la falta de una institucionalidad a la altura de las transformaciones que se estaban haciendo. La ausencia de un gobierno metropolitano exige que exista una administración del tipo de la que se planteó en el respectivo proyecto, es decir, una administración puramente de transporte. Pero lo razonable sería que hubiera una administración de ciudad, porque no se trata de un asunto de cada comuna.En el caso de la comuna de La Florida, por ejemplo, el problema de vialidad no es de ella, sino de Puente Alto, de Pirque, de la expansión de la ciudad, porque todos tendrán que pasar por La Florida hacia el resto de la ciudad.¿Cómo se ordena eso? ¿Cómo se construye el plan regulador de esa zona de la ciudad? Pues bien, se requiere un enfoque de ciudad, de un gobierno metropolitano. Los recientes días de temporal lo han dejado en evidencia.Para qué hablar de lo que significa vivir a la orilla de la cordillera. No es un problema de cada comuna que está a la orilla de la cordillera, sino de toda la ciudad de Santiago, como también el río.Reitero, se trata de temas de ciudad. No contar con gobierno metropolitano ha impedido un desarrollo más armónico en el caso de la ciudad de Santiago. Entiendo que en Viña del Mar y Valparaíso existe una situación similar, y también en Concepción con algunas comunas. Por eso, hago un llamado a aprobar las modificaciones del Senado y dejar para las modificaciones de la ley orgánica todo lo que se refiere a establecer con claridad la relación entre esa administración y el nivel municipal, porque esos detalles no se pueden establecer en la Constitución Política de la República.Ese primer punto está bien resuelto en el proyecto, por lo que llamo a aprobar el número 9, que agrega un inciso segundo, nuevo, al artículo 123.Un aspecto que me preocupa y no está resuelto -tampoco dice lo contrario- es la ausencia de definición sobre el rol de los consejeros regionales. Aquí se faculta al consejo regional para aprobar el presupuesto general. Se establece que el Core es normativo, resolutivo y fiscalizador. Pero el problema está en que también define los proyectos de inversión. Al hacerlo, se generan muchas distorsiones.En el pasado, la Cámara de Diputados también definía proyectos. En los países con problemas de corrupción, esos proyectos se aprueban en el Parlamento -es en el caso de una parte del presupuesto-, situación que se da en Brasil y en otros lados.En la actualidad, esta Corporación carece de esa facultad, ya que sólo legisla, por ejemplo, sobre marcos normativos y presupuestos, pero los proyectos específicos son definidos por una instancia ejecutiva.En los municipios se produce una situación similar. En ellos, los proyectos surgen del ejecutivo, que es el alcalde con su equipo de gobierno. El concejo define las políticas, los programas y los presupuestos.Sin embargo, en el gobierno regional queda una ambigüedad. Se le entregan más facultades para manejar el conjunto del presupuesto; también tiene facultades normativas en el espacio que entrega la ordenanza regional, pero los proyectos siguen siendo definidos por el consejo.Por eso, señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al ministro Viera-Gallo que aquí queda un aspecto pendiente: el rol de los miembros del consejo regional en lo que se refiere a los proyectos. Es decir, si seguimos con un esquema en que estos se cuotean entre los miembros del consejo -tantos para ti, tantos para mí-, es decir, en que esto no responde a una política, programa o presupuesto y termina a ese nivel incidiendo en el consejo, se crea un gran espacio de potencial corrupción.Tal como está redactado este proyecto de reforma constitucional no dice lo contrario. Por eso, me gustaría que el Ejecutivo se comprometiera a delimitar con mucha claridad en la ley orgánica la frontera entre las decisiones propias del consejo -normativas, resolutivas, fiscalizadoras y presupuestarias- y los proyectos específicos.Hoy, vemos que hay mucho cuoteo de uno y otro sector, lo que genera potenciales distorsiones y triangulaciones con el sector privado y con otra gente, como ocurre en otras experiencias.Ésta es la segunda acotación y reflexión.Por último, sé que en el tercer punto estoy en minoría. En la iniciativa se reafirma el sistema bicameral y que los senadores duran ocho años en su cargo. Sé que esto debe ser materia de una discusión más global. Pero al menos desde mi punto de vista, que comparten varios parlamentarios, debiera establecerse un sistema unicameral, eso sí más numeroso, con más elementos técnicos y más apoyo, a fin de lograr una legislación más eficiente. No se trata de repetir el mismo proceso, con los mismos invitados y de trabajar de la misma manera.En segundo lugar, hay que entregar mayor visibilidad al país respecto de lo que se hace; que se sepa cuándo empieza y cuándo termina el debate de una materia; que se termine con el actual sistema de primero, segundo y tercer trámite constitucional, que lleva a la confusión en un mundo que requiere mayor claridad de los grandes temas que se discuten en el país.Por lo tanto, reacciono ante las respectivas modificaciones del Senado, pues su redacción reafirma esa manera de organización. Tendremos que discutir mucho más todo lo relacionado con el sistema político, en particular sobre el sistema bicameral. En efecto, para recuperar la imagen del Congreso Nacional se requiere, entre otras cosas, dar mayor visibilidad a las decisiones y a los temas en debate, y hacer más eficiente el trabajo.Globalmente, deberíamos aprobar las modificaciones del Senado, de manera de pasar lo antes posible al estudio de las modificaciones de la respectiva ley orgánica constitucional.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Dado que hay un gran número de diputados inscritos, propongo a la Sala debatir esta iniciativa hasta las 13 horas y continuar su discusión en la sesión de mañana. A esa hora, procederíamos a la votación de los otros proyectos, para luego comenzar el homenaje a la Iglesia Evangélica Metodista Pentecostal.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto relevante, con características de estrella, que se identifica como el de la elección de los consejeros regionales. Sin embargo, también aborda otros aspectos importantes. Quiero aclarar que sólo el número 1 del artículo 1º del texto aprobado por la Cámara no fue modificado. En su letra a) se establece que cada región constituirá, a lo menos, una circunscripción senatorial.El Senado introdujo varias modificaciones importantes. Así, por ejemplo, la posibilidad de acusar constitucionalmente a autoridades políticas, se extenderá a las autoridades de isla de Pascua y de Juan Fernández, a fin de entregarles la misma responsabilidad que a las autoridades del continente. No sé si también será para darles mayor jerarquía.Pero una de las modificaciones más importantes, acerca de la cual da la impresión de que todos estamos de acuerdo, es la que dice relación con la presidencia del consejo regional. Hoy, dicha responsabilidad recae en el intendente. Una vez que la iniciativa se convierta en ley de la República, el presidente del Core será elegido por mayoría absoluta de sus integrantes. Eso le dará mayor independencia, autonomía e imparcialidad. Como se sabe, el intendente es una autoridad designada por el Presidente de la República y de su exclusiva confianza. De manera que esta modificación representa un gran avance.Ojalá que, dejándonos llevar por la actual tendencia, en un futuro no muy lejano también se puedan elegir por elección directa intendentes y gobernadores, tal como ocurre en otros países.Esta iniciativa tiende a democratizar aún más nuestras instituciones a través de la decisión soberana del pueblo, en el cual radica la soberanía consagrada en nuestra Constitución.Sin embargo, lo medular es la elección de los consejeros regionales, quienes serán elegidos por sufragio universal en votación directa. Todos entendemos lo que se quiere decir; a lo mejor es redundante, pero tal vez se quiso precisar de mejor manera.Esto es muy importante. Hace mucho tiempo que estábamos esperando la aprobación de esta materia. Hoy, el consejero regional es elegido de manera indirecta, por los concejales, lo que no representa una decisión soberana de la gente. Tal vez, eso contribuye a que la ciudadanía no conozca de manera clara sus atribuciones, objetivos y funciones. Quizás eso provoca en ellos una falta de sintonía con la ciudadanía. La elección de los consejeros regionales significará un mayor compromiso con la ciudadanía. Los obligará a esforzarse mucho más en su trabajo y a representar de mejor manera su función.También considero importante la modificación del Senado introducida por el número 4, que ha pasado a ser número 10. En dicho numeral se establece que para ser designado intendente o gobernador y para ser elegido consejero regional, alcalde o concejal, se requerirá, entre otros aspectos, residir en la región a lo menos en los últimos dos años anteriores a su elección.Al igual como ocurrió con lo dispuesto en la Constitución de 1925 sobre las asambleas provinciales y los tribunales administrativos, el Consejo Económico y Social Provincial nunca funcionó, a pesar de conocerse sus objetivos. De manera que se lo dejará sin efecto por su falta de importancia.A mi juicio, no está claro -no se trató en la Comisión de Gobierno Interior- lo referido a la regulación de la administración de las áreas metropolitanas, que será ejercida por los gobiernos regionales. Por eso, pido mayor debate al respecto.En el inciso segundo, nuevo, que se agrega al artículo 123 de la Constitución se dispone lo siguiente: “Las atribuciones que a este efecto se otorguen a los gobiernos regionales prevalecerán respecto de las que se asignen a las municipalidades con competencia en el mismo territorio”. Al respecto, no sé qué se persigue. Supongo que las municipalidades deben tener primacía en muchas decisiones y atribuciones. Sin embargo, esta disposición podría anular o neutralizar muchas atribuciones de las municipalidades.¡Qué bueno que senadores y diputados representantes de las circunscripciones y distritos de la respectiva región podamos asistir a los consejos regionales, aunque sin derecho a voto! Ello representa un avance constitucional para conocer, sugerir, intervenir y dar opiniones, porque los parlamentarios tenemos los antecedentes y un conocimiento macro de país. De manera que podremos suministrar algunos datos importantes que puedan servir al consejo regional.Las modificaciones del Senado constituyen un gran avance y son atingentes. Por lo tanto, la Cámara debería aprobarlas.Por desgracia, en materia de reforma administrativa y de descentralización regional hemos avanzado a paso muy lento y de manera parcial, no como una estructura global mayor.Todo esto será regulado por una ley orgánica. ¡Qué bueno, señor Presidente! De lo contrario, este proyecto de reforma constitucional no habría prosperado, porque son muchas las materias que se deben regular. En la modificación de la ley orgánica se deberá establecer aspectos como el número de consejeros, el ámbito territorial, la estructura, etcétera.Finalmente, las modificaciones del Senado no alteran sustancialmente el fondo del proyecto, sino que aportan elementos valiosos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero hacer un comentario a propósito de la intervención del diputado señor Carlos Montes, quien planteó un hecho bastante conocido y que, en cierta medida, es anómalo en nuestro sistema político: que el Core, definido a imagen del Parlamento como un organismo normativo, fiscalizador y que aprueba el presupuesto o el plan de desarrollo regional, además decide sobre proyectos de inversión. Es como si mañana la Cámara de Diputados no sólo aprobara el proyecto de ley de Presupuestos de la Nación, sino que definiera si se invierte aquí o allá respecto de cada proyecto. Eso es exactamente lo que, al menos desde la época de don Jorge Alessandri, se ha ido eliminando de distintas maneras del sistema político chileno. Así, son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República los proyectos de ley que implican gasto, y el Congreso Nacional, por cierto, no puede pronunciarse sobre proyectos concretos de inversión. Por eso parece tan anómalo y disfuncional en el sistema político chileno que el Consejo Regional, concebido como una suerte de Parlamento de la región, sí pueda pronunciarse, a diferencia del Congreso Nacional, sobre proyectos específicos de inversión. Eso provoca todos los vicios y dificultades a que hacía mención el diputado señor Carlos Montes.Además, eso representa una anomalía ulterior. En efecto, existe una función meramente del Ejecutivo, cual es asignar dentro de la normativa del Presupuesto, los recursos para los distintos proyectos -hay un sistema de evaluación de proyectos que todos ustedes conocen-, no obstante lo cual el Core -en el que participan consejeros de Gobierno y de Oposición-, en un ámbito no despreciable del fondo, decide sobre la ejecución de proyectos.Por lo tanto, cuando los señores diputados deban pronunciarse sobre la iniciativa de ley que establezca el sistema de elección de los consejeros regionales, deberán definir con mayor precisión las atribuciones del consejo regional del cual formarán parte esos consejeros. Por lo menos desde nuestro punto de vista, sería encomiable estudiar y evaluar nuevamente esa función específica, que dice relación con determinar el destino de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) en los distintos proyectos de inversión. Algo distinto sería si el Core se pronunciara sobre un plan que presentara el intendente respecto de la forma como usar durante un año o de manera plurianual los recursos del FNDR. En tal caso, el consejo regional podría decir que prefiere que se usen más en salud que en educación, o más en pavimentación o en cultura. Eso es lógico. Pero es distinto pronunciarse sobre cada proyecto de inversión. Lo anterior provoca, de alguna manera, una falta de equilibrio entre las funciones del diputado, representante de un distrito, y las funciones de consejero regional, porque en la comuna, a veces el ciudadano aprecia de manera distinta al que aprueba un proyecto específico respecto de quien ejerce una función legislativa y fiscalizadora de carácter general. Sin embargo, eso no está en la Constitución, sino en la ley orgánica. Por lo tanto, cuando los señores diputados y las señoras diputadas estudien el sistema de elección, como dijo el diputado señor Germán Becker, podrá ser perfectamente de lista. Al establecer que el consejo regional estará integrado por consejeros elegidos por sufragio universal en votación directa, no se está prejuzgando sobre la forma de elección, sino que simplemente se señala que no se tratará de una elección indirecta, por los vicios que ella ha presentado en estos años. En fin, en su momento tendrán que revisarse las atribuciones del consejo regional.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el proyecto respecto del cual conocemos las modificaciones introducidas por el Senado, representa un progreso en materia de redistribución del poder político en el país. Desde 1990 a la fecha, los chilenos hemos vivido un largo proceso para, primero, instituir los gobiernos regionales como los conocemos hoy, y segundo, para modificarlos. Al respecto, debemos recordar que los cores fueron definidos de la manera como los conocemos hoy como consecuencia del miedo al ejercicio de la democracia y al sufragio universal. De ahí se deriva la generación indirecta de los consejeros, como ha ocurrido hasta ahora. Sin perjuicio de lo anterior, en el curso de estos casi veinte años los consejos regionales se han visto fortalecidos con el traspaso de mayores recursos y competencias.Por fin ahora podemos dar un paso para aumentar el peso político de los gobiernos regionales. Se trata de una cuestión de gran relevancia, a fin de mejorar la representación de los consejos regionales y fortalecer la identidad de las regiones, su cultura y la definición común de sus objetivos. Por tal razón, apoyaré las modificaciones introducidas por el Senado, incluida la institucionalización de una norma que permite, en forma subsidiaria, la existencia de organismos equivalentes a los gobiernos metropolitanos. El diputado señor Montes explicó latamente los perjuicios ocasionados por el hecho de que zonas conurbadas, como la Región Metropolitana, Valparaíso-Viña del Mar, Concepción-San Pedro de la Paz o Hualpén-Talcahuano, no cuenten con una institucionalidad de este tipo. En esos casos, la complejidad del desarrollo de las ciudades no tiene un correlato con una institucionalidad que sea capaz de acompañarlas de manera armónica.Se ha objetado que el avance concretado en el proyecto no haga referencia a algunas cuestiones de importancia respecto de las cuales es necesario legislar, por ejemplo, en relación con la limitación de facultades a los gobiernos regionales para decidir proyectos de inversión específicos. Sin duda, se trata de una anomalía que es preciso corregir. Hay dos maneras de hacerlo: o se prohíbe en el futuro que estos organismos del gobierno regional lleven a cabo proyectos de inversión específicos, o se aplica la figura del notable abandono de deberes a los responsables de estos organismos en caso de que, definidas previamente sus obligaciones, como la relativa a la estrategia regional de desarrollo, éstos las incumplan al no formalizar planes de inversión, a pesar de contar con recursos para ello. Como sea que se resuelva, se trata de un asunto cuya solución es cada vez más urgente.Quiero hacer presente que la objeción que recae sobre esta facultad propia de los gobiernos regionales se ve agravada con las modificaciones introducidas por el Senado. En efecto, en el futuro no sólo los consejeros regionales, que tienen derecho a voto, podrán opinar sobre los proyectos de inversión, sino también los parlamentarios, pues estos podrán asistir a las sesiones del Core. Así las cosas, en lugar de tender a subsanar las anomalías, a mi juicio éstas se agravarán. Es de esperar que este punto se vuelva a analizar en el futuro; de hacerlo ahora, se entorpecerá la aprobación del proyecto.A pesar de las observaciones formuladas, mi bancada votará a favor de las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, en primer lugar permítame saludar afectuosamente a los obispos y pastores de la Iglesia Evangélica Metodista Pentecostal que observan el debate y que serán homenajeados al término del Orden del Día.El proyecto en debate ingresó a tramitación parlamentaria en 2003. Saludo el hecho de que luego de seis años hayamos sido capaces de generar un consenso en torno de un tema tan importante como es la democratización de los consejos regionales. Para los parlamentarios de la Concertación, así como para otros que se encuentran fuera del bloque de Gobierno, la idea central del proyecto hace realidad un viejo anhelo. Sin embargo, por un largo tiempo no concitó la mayoría suficiente para su concreción.Los consejos regionales son muy importantes, por cuanto deciden los temas relacionados con el presupuesto y resuelven los proyectos individuales. En el futuro, los consejeros regionales no serán elegidos por los concejales, sino mediante votación universal e informada en la que participará la ciudadanía. Ello conferiría la composición de los consejos regionales un tinte de mayor democracia y participación, y a los consejeros, el deber de responder a la ciudadanía que los elige. En tal sentido, estamos dando un paso importante desde el punto de vista de la democratización de las instituciones, en particular de una tan significativa para las regiones. Asimismo, se da un paso ulterior, desde el punto de vista de la descentralización y regionalización, al determinarse que el intendente, la figura nominada por el Presidente de la República, no sea al mismo tiempo el presidente del Core. Ahora, éste deberá ser nominado entre sus pares. Quien ocupe ese lugar será una figura muy potente, por cuanto representará a ese consejo. Así las cosas, en las regiones existiría no sólo un intendente, sino también un presidente del respectivo consejo regional. Esto se asemeja, de manera primaria, a las estructuras de los países europeos. En efecto, en Europa, el intendente designado por el Presidente de la República es una especie de prefecto regional. En forma paralela, existen los presidentes de los consejos regionales y de las juntas regionales, elegidos directamente por el pueblo. Ojalá el presidente del core -figura tan relevante- pueda ser en un futuro próximo elegido por votación universal. Con todo, se da un paso adelante al elegir democráticamente los cores e instaurar que no serán presidido por el intendente, sino por una figura elegida al interior del consejo regional, con las atribuciones que la ley le confiera. Esto asemeja mucho más la función del Core a la idea de un parlamento regional. El consejo regional es un órgano de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, dentro del ámbito propio de competencia del gobierno regional, encargado de hacer efectiva la participación de la ciudadanía regional y ejercer las atribuciones que la ley orgánica constitucional respectiva le encomiende. Comparto lo señalado por el diputado señor Carlos Montes y por el señor ministro, en orden a que cuando examinemos la ley orgánica respectiva deberemos determinar de mejor forma las funciones del Core, de manera que no interfiera en determinados proyectos de competencia del Presidente de la República, de acuerdo con la normativa general.Estimo muy importante que los cores dispongan de facultad y autonomía para celebrar convenios anuales o plurianuales de programación de inversión pública entre gobiernos regionales; entre éstos y uno o más ministerios, o entre gobiernos regionales y municipalidades, cuyo cumplimiento será obligatorio. La ley orgánica constitucional respectiva establecerá las normas generales que regularán la suscripción, ejecución y exigibilidad de los referidos convenios. Esto es muy importante, por cuanto en la actualidad los gobiernos regionales no pueden llevar a cabo este tipo de funciones, lo que los ata de manos.Por último, el Senado de la República reemplazó el artículo 124 por el siguiente:“Para ser designado intendente o gobernador y para ser elegido consejero regional, alcalde o concejal, se requerirá ser ciudadano con derecho a sufragio, tener los demás requisitos de idoneidad que la ley señale y residir en la región a lo menos en los últimos dos años anteriores a su designación o elección.”Se trata de una norma que ya existía; con todo, no haré cuestión de tal asunto, por cuanto es importante que las figuras designadas por el Presidente de la República en el marco de sus atribuciones tengan vínculos con las regiones. En este caso, prefiero que haya un gran intendente, una persona que reúna las condiciones para dirigir una región. En ese sentido, veo el requisito de la residencia con mayor flexibilidad, por decirlo de alguna manera.Señor Presidente, voy a votar a favor las modificaciones del Senado. Se trata de un proyecto esperado en regiones, paro cuyo despacho nos hemos demorado bastante. En seis años han surgido otros temas que deben ser resueltos y que no están incorporados en esta iniciativa de reforma que analizamos. Por tanto, serán necesarios otros ajustes que habrá que llevar a cabo con ocasión de la modificación de la ley orgánica constitucional respectiva.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, en verdad, no sé en qué región podrá ser esperado este proyecto. Lo digo porque e quienes de una u otra forma hemos trabajado con el consejo regional, debido a que hemos ocupado cargos públicos - en el caso específico de quien habla, como ex alcalde- sabemos qué es el Core.En primer lugar, debemos entender qué función tiene y cuál es su importancia efectiva en el desarrollo regional. Al respecto, me preocupa cuando se habla de democracia, de que los cargos se elegirán en forma directa y todo ese tipo de cosas.Hoy, el Core tiene una función específica, cual es priorizar una cartera de proyectos para los cuales el gobierno regional entrega recursos. Lamentablemente, en relación con esos recursos muchas veces ocurre que si un alcalde no pertenece a la coalición que gobierna el Core, puede sentirse postergado en la necesidad de cumplir con las aspiraciones de su comuna.Al llevar a la práctica este proyecto, -puede pensarse que con él se avanza en democracia- será bastante complicado. Alguien podría pensar por qué no elegir democráticamente al intendente, de manera que sea el gobernante de la región, como corresponde. No hay un paso en esa materia. ¿Por qué, por ejemplo, no entregar atribuciones al Core para que éste elija a los seremis de una terna? Ojalá se trabaje por el desarrollo de la región, fundamentalmente cuando hay repartija de recursos, y que no se repita lo que sucede hoy -no podemos negarlo- pues muchas veces se vela más por la parcela política que en pro de buscar solución a los problemas, como todos queremos. Por otro lado, aquí se hace alusión a los planes de desarrollo regional. Pongo el ejemplo de lo que ocurre en la Región de Antofagasta, donde hay una gran campaña para llevar a efecto el plan de desarrollo regional. Pregunté al intendente si había tomado el parecer sobre los planes de desarrollo comunales. Al respecto, debemos tener claridad sobre dos cosas: el plan de desarrollo comunal puede ser la base del plan de desarrollo regional, o bien al revés, es decir, que venga la orden del plan de desarrollo regional al desarrollo de las comunas. Muchas veces, por los intereses que cada comuna tiene, el plan de desarrollo comunal dista mucho de lo que quiere el gobierno regional. Además, cabe tener presente que mientras algunas comunas necesitan recursos para cultura, esparcimiento o recreación, otras los requieren para salud. Si el gobierno regional determina que dará prioridad, por ejemplo, a educación -lo que me parece correcto-, ¿qué ocurrirá con el municipio que priorizó la construcción de campos deportivos u otras alternativas que no estén en la línea de lo impulsado por el gobierno regional a través del Core?Entonces, no porque se elijan a los consejeros regionales significa que habrá más democracia. Hoy se necesita gente comprometida. Uno podría argumentar que sueño con un estado federativo, por todo lo que aporta la Segunda Región al erario. Al respecto, cabe preguntarse a cuánto asciende el retorno en divisas para la Región de Antofagasta. En efecto, sueño con un estado federativo; pero como estamos en un Estado unitario y pensamos en el bien común, debemos apoyar el aporte de muchas divisas que hace nuestra región a otras que no cuentan con ellas.Por consiguiente, este proyecto da un pasito, pero no es la solución. Ojalá, en la discusión de la ley orgánica respectiva se pueda introducir la elección de los seremis por el Core y, por qué no, la elección del intendente también en forma democrática. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he leído y estudiado con mucha atención este proyecto.Aquí hay colegas que se derivan hacia otras partes. Esto es importantísimo para las regiones. Estamos hablando del gobierno regional, es decir, de la instancia que decidirá sobre los dineros que llegan a nuestras regiones y sus destinos. Por eso, hay que tener muy claro en qué se van a invertir. Se debe actuar, como se ha dicho, sin sectarismo político, sino apuntando hacia los mejores proyectos de las comunas.En relación con la elección de los consejeros regionales, conversaba recién con el ministro Viera-Gallo. No me vengan con que después vamos a verlo en la ley orgánica, porque es empezar al revés. Primero, debemos saber con claridad cómo se van a elegir. Uno conoce bien su zona. Por ejemplo, si se eligen en forma regional, en La Araucanía se elegirán los consejeros de Malleco y Cautín. Si se eligen los consejeros de todo Cautín, eso representará mucho más que un candidato a senador, porque tendrán todas las comunas. En consecuencia, hay que especificar bien. No estoy diciendo que eso sea malo, sino que es necesario precisar cuándo y cómo se hará, cuánto costará la elección de un consejero regional, etcétera.Pero más importante que eso es que la gente que se presente, si tienen incidencia los partidos políticos, sea de excelencia, porque definirá los destinos de nuestras regiones. ¡Por favor, puede ser cualquier persona que represente a algún partido político, pero no paguemos favores políticos con el Core! Eso preocupa en las regiones.Hoy, los consejeros regionales hacen negociados entre ellos. Así, por ejemplo, cuando se entregó la plata del Transantiago, en la Región de La Araucanía a los alcaldes de la Alianza les entregaron 70 millones de pesos, y a los de la Concertación, 180 millones o 220 millones de pesos. Ése fue un descriterio del core. Algunos creyeron que castigarían a esos alcaldes. Pero cuando castigan a una municipalidad cuyo alcalde es de diferente color político del de Gobierno, están castigando a su gente. Por lo tanto, el criterio que pedimos es que la gente que integre el consejo regional tenga la cabeza fría, vaya por los proyectos e invierta de la mejor forma posible.Aquí también se dice que cada uno tendrá su papel. Eso lo hallo fantástico.Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que debiera impartirse clases de educación cívica, porque la gente tiene una tremenda confusión, y no conoce acerca del papel de senadores, diputados, cores, alcaldes o concejales. Al final, aparte de legislador, uno siempre es fiscalizador, aprueba presupuestos y pide favores para la gente en materias como la construcción de un puente, de un camino, etcétera. Lo hacemos felices y gustosos, pero ése no es el papel de un parlamentario. Sería fantástico que cada uno se limitara a sus funciones, pero es necesario que se expliciten. Así, por ejemplo, los señores parlamentarios, en relación con alguna función pública en la cual no tengan poder, podrán concurrir al Core y hablar con el intendente. Pero es necesario que cada uno tenga su papel. Algunos plantean la necesidad de establecer la elección del intendente. No estoy de acuerdo, porque el intendente debe ser siempre el representante del Presidente de la República en la región. Cuando un intendente es nombrado por el Presidente lo representa en todo sentido. Una persona de un pensamiento diferente a lo mejor empezará a “atornillar al revés”, como se dice vulgarmente.En consecuencia, elijamos a los cores; tengamos claridad en cuanto que, ojalá, sean las mejores personas posibles; elijamos a quienes quieran trabajar por las comunas y regiones. Sinceramente, creo que votar en contra de este proyecto es votar contra el regionalismo. No hay que tener miedo a que la ciudadanía elija a sus representantes regionales. Es una buena alternativa para que las regiones, a través de sus consejos regionales, se den su propio gobierno. De esta forma, al gobierno central se le desprenderá gran parte de su poder. Hasta hace pocos años, desde Santiago se asignaban los recursos para las regiones y se determinaba en qué se debían invertir. Es decir, teníamos una suerte de regiones interdictas, sin discernimiento. Hoy, no. Por eso, queremos que cada región aproveche y explote sus recursos de maneta eficiente, toda vez que las necesidades son tremendas. Basta ver lo que ocurre en la Región de La Araucanía, que no ha podido salir de la pobreza. Esto quiere decir que algo no anda bien en la inversión de los recursos. Finalmente, deseo hacer un comentario sobre lo que está ocurriendo en la Región de La Araucanía, donde la cosa pasó de castaño a oscuro. Entre comuneros se están matando por la disputa de tierras. Acaba de morir un comunero. Es lamentable que ocurran estas cosas en una región que quiere salir adelante, que es lo que todos deseamos.Por eso, votaré a favorablemente las modificaciones del Senado. Habrá que introducir algunas correcciones, aunque para que exista absoluta claridad sobre lo que estamos votando, señor ministro, es menester, primero, contar con la iniciativa que modificará la ley orgánica constitucional respectiva.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día. Por acuerdo de la Sala, el debate de este proyecto continuará mañana con los diputados que se encuentran inscritos.
