PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 19.968, SOBRE TRIBUNALES DE LA FAMILIA. Primer trámite constitucional.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en mensaje, que introduce modificaciones orgánicas y procedimentales a la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, y a otros cuerpos legales.	Diputados informantes de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Familia, y de la Comisión de Hacienda son la señora Adriana Muñoz y el señor Claudio Alvarado, respectivamente.
	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, en nombre de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Familia, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que introduce modificaciones orgánicas y procedimentales a la ley N° 19.968, sobre los tribunales de familia, y a otros cuerpos legales.	La urgencia para el despacho de esta iniciativa ha sido calificada de “suma”para todos los trámites constitucionales.	El propósito del proyecto es adecuar la legislación que creó los tribunales de familia y otros cuerpos legales relacionados con la materia a los nuevos requerimientos que ha evidenciado su implementación, a fin de cumplir con una justicia temprana, desformalizada, transparente, accesible, directa y colaboradora. En efecto, se ha evidenciado la conveniencia de otorgar a las partes asistencia letrada, de implementar dispositivos que permitan otorgar un acceso más expedito a la justicia y de mejorar la organización y gestión de los tribunales de familia.	Para llevar a cabo lo anteriormente señalado, el proyecto propone aumentar a 289 el número de jueces de familia; crear 25 cargos adicionales de consejeros técnicos y 57 empleados; crear una nueva unidad administrativa: la unidad de cumplimiento, con 99 empleados adicionales al sistema; crear el cargo de jefe de unidad de servicios en todos los juzgados de familia del país y el de jefe de unidad de causas en los juzgados de mayor tamaño, e incorporar 174 nuevos funcionarios al sistema, para apoyar especialmente a las unidades de causas y de atención de público.	Desde el punto de vista procedimental, el proyecto establece las siguientes modificaciones para agilizar la tramitación:	Se fortalece el principio de concentración, potenciando la labor del juez en su aplicación. Asimismo, se faculta al juez para suspender la audiencia antes de su inicio. Hoy sólo puede suspenderla una vez iniciada, lo que obliga, en muchos casos, a llevar adelante audiencias a pesar de tenerse conocimiento previo de la imposibilidad de su realización, con el único objeto de suspenderla durante su desarrollo.	Se establece un control de admisibilidad de denuncias, demandas y requerimientos, los que podrán ser rechazados, ya sea por forma o por considerarse manifiestamente improcedentes. Ello permitirá disminuir considerablemente el atochamiento de causas existentes ante los tribunales de familia.	Se establece la asistencia letrada obligatoria como una trascendental modificación. Se propone invertir las reglas de comparecencia, estableciendo la obligación de hacerlo con asistencia letrada, salvo que el juez lo exceptúe expresamente y por motivos fundados, con la finalidad de evitar que sigan ocurriendo los inconvenientes que se han producido en la actualidad.	Se establece la escrituración del periodo de discusión, previo a la audiencia preparatoria, atendida la exigencia de asesoría letrada y en la búsqueda de fortalecer otras instituciones tales como la conciliación, la realización de las audiencias continuas, la posibilidad de que el juez de la audiencia preparatoria sea uno distinto al de la audiencia de juicio, para evitar la suspensión de audiencias. De esta manera, se permite que ambas partes -y no sólo el demandado, como ocurre hoy- conozcan del conflicto con anterioridad a la audiencia de preparación y que el juez pueda establecer, en forma meditada, bases de conciliación en la audiencia preparatoria, como asimismo, que se produzca la reunión de audiencias.	Se establece la mediación previa y obligatoria en determinadas materias.	Finalmente, se introducen otras modificaciones procesales de menor trascendencia, pero que en conjunto agilizan notoriamente el desarrollo del procedimiento, permiten una mejor gestión interna de los tribunales de familia y fortalecen las ventajas del sistema. Por ejemplo, se establece un procedimiento especial para la violencia intrafamiliar, que permite al juez en caso de inactividad de las partes, archivar provisionalmente los antecedentes. Asimismo, en cuanto al sistema de notificaciones, se introduce la posibilidad de notificar según lo dispuesto en el artículo 44 del Código de Procedimiento Civil, cuando se dan los requisitos legales, en forma directa, sin necesidad de requerir la autorización judicial previa. 	Durante la discusión general, las Comisiones Unidas recibieron las opiniones del ministro de Justicia; de ministros de la Corte Suprema; de la presidenta de la Corte de Apelaciones de Santiago, señora Gabriela Pérez Paredes; del ministro de la Corte de Apelaciones de San Miguel, señor Héctor Carreño Seaman; del representante de la Asociación Nacional de Consejeros Técnicos del Poder Judicial, señor Nelson Achurra Muñoz; del presidente de la Asociación Nacional de Empleados del Poder Judicial, señor Raúl Araya Castillo; de la presidenta de la Federación Nacional de Funcionarios de Asistencia Jurídica, Fenadaj, señora Claudia Fachinetti Farrán; de la directora del Centro de Mediación Familiar Vitasalud, señora Gloria Baeza Concha; de la coordinadora del Centro de Mediación Tierra Nuestra, señora Karla Aqueda Torres; y de la abogada especialista en asuntos de familia, señora Mónica Jottar Nasrallh.	El ministro de Justicia, señor Isidro Solís Palma, explicó que la iniciativa busca mejorar la gestión administrativa de la nueva judicatura, para lo cual contempla recursos adicionales por 23.839 millones de pesos. Indicó que a junio de 2006 -nueve meses de funcionamiento desde su partida el 1 de octubre de 2005- los ingresos de causas en esos tribunales llegaban a 302.495 a nivel nacional, lo que implica que al año ingresará un total de 400 mil causas, más del doble de lo presupuestado. La proyección inicial al año era de 185 mil causas.	Hizo hincapié en el esfuerzo económico que hará el Gobierno para destinar financiamiento adicional para la implementación de algunas de las principales modificaciones que se introducirán al sistema, en el evento de aprobarse el proyecto. Así, la derivación obligatoria a mediación en tres materias y la gratuidad de ésta en la mayor parte de las situaciones como alimentos, cuidado personal -ex tuición- y relación directa y regular -ex visitas-, implicará recursos por cuatro mil cuatrocientos dieciocho millones de pesos. Para efectos de permitir la comparecencia obligatoria con abogados, se destinarán cuatro mil quinientos veinte millones de pesos por año, de modo de reforzar a las corporaciones de asistencia judicial, que serán las encargadas de la asistencia legal a las personas de escasos recursos. Ello significa un aumento sustantivo respecto del actual presupuesto de esos organismos, que hoy alcanza a nueve mil millones de pesos.	El presidente subrogante de la Corte Suprema y los ministros de dicha Corte, señores Marcos Libedinsky Tschorne, Urbano Marín Vallejos y Jorge Medina Cuevas manifestaron que, en términos generales, existe la necesidad de subsanar las deficiencias existentes en los tribunales de familia, que han significado que la administración de justicia en ellos sea poco expedita y escasamente eficiente. Dichas falencias dicen relación con no haber contemplado cargos de jefes de unidades, como sí ocurrió en la reforma procesal penal, lo que afecta el trabajo del administrador e incide negativamente en la gestión del juzgado; con la eliminación de patrocinio obligatorio de abogados, que ha implicado que magistrados y funcionarios asuman labores de asesoría a los interesados; con la no obligatoriedad de la mediación como etapa previa a la intervención judicial, y con la escasísima aplicación de esta modalidad de solución de conflictos, lo que ocasionó mayor cantidad de ingresos de los previstos, y con la variedad y distinto grado de complejidad de las materias comprendidas en su competencia, concentradas en un único y mismo procedimiento.	Indicaron que la Corte Suprema, no obstante compartir la necesidad de corregir tales defectos, tiene las siguientes observaciones:	El artículo 2° transitorio condiciona la provisión de los cargos de jueces y de otros funcionarios de la justicia penal en la Región Metropolitana a una resolución de la Dirección de Presupuestos que establezca que existen disponibilidades presupuestarias. El funcionamiento es decisivo en el futuro inmediato de la reforma procesal penal en la región -el Ministerio Público pidió la creación de 126 nuevos fiscales- y el texto de esta disposición genera dudas acerca del efectivo financiamiento del aumento de dotación de los tribunales de familia. En rigor, no podría haber problemas de disponibilidad presupuestaria para llenar cargos de planta que son permanentes.	La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por el mensaje, y luego de recibir las explicaciones de los representantes del Ejecutivo y las opiniones y exposiciones de las instituciones y profesores de derecho invitados, dio su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes señor Araya, don Pedro, Presidente de las Comisiones Unidas; señoras Allende, Cristi, Muñoz, doña Adriana, Rubilar, Saa, Soto y Turres, y señores Burgos, Cardemil Díaz, don Eduardo; Eluchans, Monckeberg, don Cristián; y Sabag.	Como se trata de un proyecto muy extenso y que tiene calificación de “suma urgencia”, voy a entregar una breve relación del debate en particular, haciendo referencia a aquellos artículos que fueron objeto de debate y controversia en la Comisión.	De los artículos que fueron objeto de controversia, debo excluir el número 2 del artículo 1°, el cual modifica el artículo 4° de la ley N° 19.968. Esta disposición tiene impacto en las distintas regiones del país. Se refiere a la creación de juzgados de familia con asiento en las comunas que indica y con el número de jueces que señala en cada caso.	En la letra a) de este número 2 del artículo 1°, se reemplazan las expresiones “Arica, con cinco jueces”por “Arica, con seis jueces”. 	Por la letra b), se reemplazan las expresiones “La Serena, con tres jueces”por “La Serena, con cuatro jueces”y “Ovalle, con dos jueces”por “Ovalle, con tres jueces”“.	En este punto, como diputada de la Cuarta Región, en la Comisión le planteé al señor ministro de Justicia que de tres provincias de la Cuarta Región de Coquimbo, la provincia del Choapa ha quedado sin ningún aporte en materia de jueces de familia.	Por la letra c), se reemplazan las expresiones “Quilpue, con dos jueces”por “Quilpue, con tres jueces”; “Villa Alemana, con dos jueces”por “Villa Alemana, con tres jueces”; “Casablanca, con un juez”por “Casablanca, con dos jueces”; “La Ligua, con un juez”por “La Ligua, con dos jueces”; “San Felipe, con dos jueces”por “San Felipe, con tres jueces”y “Limache, con un juez”por “Limache, con dos jueces”.	Por la letra d) se reemplazan las expresiones “Rancagua, con ocho jueces”por “Rancagua, con nueve jueces”; “San Fernando, con dos jueces”por “San Fernando, con tres jueces”y “Santa Cruz, con un juez”por “Santa Cruz, con dos jueces”.	Por la letra e), se reemplazan las expresiones “Talca, con cinco jueces”por “Talca, con siete jueces”; “Constitución, con un juez”por “Constitución, con dos jueces; “Curicó, con tres jueces”por “Curicó, con cuatro jueces”, y “Linares, con tres jueces”por “Linares, con cuatro jueces”.	Por la letra f), se reemplazan las expresiones “Tomé, con un juez”por “Tomé, con dos jueces”y “Coronel, con tres jueces”por “Coronel, con cuatro jueces”.	Por la letra g), se reemplazan las expresiones “Osorno, con tres jueces”por “Osorno, con cuatro jueces”y “Puerto Montt, con tres jueces”por “Puerto Montt, con cuatro jueces”.	Por la letra h), se reemplazan las expresiones “Puente Alto, con seis jueces”por “Puente Alto, con ocho jueces”y “Colina, con dos jueces”por “Colina, con tres jueces”.	En el inciso segundo, en la letra a) en su encabezamiento sustituye la frase “con asiento dentro de su territorio jurisdiccional”por la siguiente: “con asiento dentro de la Provincia de Santiago”.	En su párrafo primero, en la letra b) sustituye las expresiones “el primero, el segundo y el tercero, con diez jueces cada uno, y el cuarto, con doce jueces”por lo siguiente: “todos con doce jueces”.	Haré una breve referencia a aquellos artículos que presentaron controversia en las Comisiones Unidas.	El número 6) del artículo 1°, sustituye el artículo 18, referido a la norma que actualmente establece que no existe necesidad de patrocinio de abogado ni de mandatario judicial para comparecer en juicio.	En este punto hubo un amplio debate y, finalmente, se presentaron tres indicaciones.	El Ejecutivo propuso que, en los procedimientos que se sigan ante los juzgados de familia, las partes sólo podrán comparecer patrocinadas por abogado habilitado para el ejercicio de la profesión y representadas por persona legalmente habilitada para actuar en juicio, a menos que el juez, en caso necesario las exceptúe expresamente por motivos fundados.	Respecto de este número, se presentaron tres indicaciones.	Una, de las diputadas señora Cristi, Turres, Valcarce, y diputados señores Araya, Barros, Burgos, Cardemil, Eluchans, Errázuriz, Cristián y Nicolás Monckeberg y Walker, por medio de la cual señalan que con ella se buscaba evitar que la falta de abogados en la comparecencia se tradujera en la imposibilidad de realizar las audiencias, cuestión que cobraba especial relieve en zonas apartadas, donde la Corporación de Asistencia Judicial cuenta con muy pocos abogados, o bien, en los casos en que sólo está en condiciones de defender a una sola parte y la otra no cuenta con la asesoría del letrado.	Otra indicación fue presentada por la diputada señora Soto y el diputado señor Araya, para agregar un inciso segundo dentro de las excepciones a la obligación de comparecer con abogado en las causas relativas a los derechos de alimentos.	El fundamento de los autores de la indicación es que, en esta circunstancia, por ser las demandas de alimentos las causas con mayor frecuencia en dichos tribunales, se complica la situación, especialmente en los lugares apartados, donde la Corporación de Asistencia Judicial carece de consultorio.	Todas las indicaciones estaban referidas a la duda de los parlamentarios en cuanto a la no existencia de oficinas de la Corporación de Asistencia Judicial en lugares apartados, lo que impide a las personas contar con asesoría al momento de comparecer ante los tribunales de familia.	La última indicación fue presentada por la diputada señora Muñoz, y por los diputados señores Eluchans, Kast, Cristián y Nicolás Monckeberg y Walker, para establecer que, conforme al procedimiento en la audiencia preparatoria, el juez, aprobado el acuerdo alcanzado respecto de los alimentos provisorios en la primera audiencia de mediación, o los fijaba directamente en caso de no haberse llegado a acuerdo o resultaba factible eximir de la obligación de asesoría letrada hasta esa etapa del proceso, solucionando así el problema de la comparecencia, sin afectar la necesidad de dar pronta respuesta a una urgencia fundamental, especialmente respecto de las personas de escasos recursos.	Todas las indicaciones estaban referidas a la preocupación de la Comisión, fundamentalmente en los juicios de alimentos y en la exigencia de comparecer representadas por un abogado habilitado.	La otra controversia fue en el número 7) del artículo 1°, que modifica el artículo 21, que trata sobre el abandono del procedimiento, respecto del cual hubo una observación relacionada especialmente con la ley de violencia intrafamiliar, que señaló la diputada María Antonieta Saa y otros parlamentarios. Ellos hicieron ver sus dudas en relación con la declaración de abandono del procedimiento, especialmente, cuando se trata de violencia intrafamiliar, por cuanto la persona agredida puede no asistir a las audiencias por temor a represalias por parte del agresor.	Esos fueron los números del artículo en cuyo debate se produjo alguna controversia, pese a que fueron aprobados con votación dividida. Sin embargo, se acogió la propuesta del Ejecutivo por mayoría.	También se produjo un grado de controversia y un amplio debate en los números referidos a la mediación, en cuanto a la deliberación, a la mediación y al nombramiento del mediador. 	La propuesta señala que en los casos en que la ley exija mediación previa, el tribunal procederá a la designación de un mediador contratado, mediante un procedimiento que garantice una distribución equitativa entre los contratados para ejercer en ese territorio jurisdiccional. Agrega que siempre se hará presente al requirente la posibilidad de recurrir, a su costa, a un mediador inscrito en el Registro de Mediadores.	Su inciso segundo se refiere a los casos de mediación voluntaria, caso en el cual, al presentarse la demanda, el juez dispondrá que un funcionario instruya al demandante sobre la alternativa de ir a mediación. Asimismo, ambas partes podrán solicitar la mediación o aceptar la que les proponga el juez, hasta el quinto día anterior a la audiencia del juicio, pudiendo designar al mediador de común acuerdo. Si no hubiere acuerdo, la designación la hará el juez.	Su inciso tercero agrega que la designación hecha por el juez no será susceptible de recurso alguno, pero si el mediador designado fuere curador o pariente consanguíneo o afín en toda la línea recta o hasta el cuarto grado en la colateral de cualesquiera de las partes, o hubiere prestado servicios profesionales a alguna de ellas con anterioridad, salvo que hubiere sido mediador entre ellas mismas, deberá efectuarse una nueva designación.	Su inciso cuarto, por último, señala que una vez hecho lo anterior, se comunicará la designación al mediador por la vía más expedita posible. La comunicación deberá incluir la individualización de las partes y la materia en conflicto.	La Comisión hizo presente una contradicción que existe entre el inciso tercero de esta norma y la letra d) del artículo 105 que, al tratar el principio de la imparcialidad, autoriza a las partes para pedir el cambio de mediador en caso de no cumplir éste con dicho principio. El citado inciso tercero sólo permitiría revocar la designación por las causales que allí se señalan, relacionadas con servicios prestados o vínculos de parentesco que, evidentemente, no son los únicos que pueden afectar la imparcialidad del mediador.	Asimismo, parecía necesario contemplar un procedimiento para objetar la designación del mediador.	En atención a lo anterior, el Ejecutivo presentó una indicación para modificar este artículo, en el siguiente sentido:	1°) Para sustituir, en el inciso primero, la oración: “mediante un procedimiento que garantice una distribución equitativa entre los contratados para prestar servicios en ese territorio jurisdiccional.”, por la siguiente: “mediante un procedimiento objetivo y general, que garantice una distribución equitativa entre los contratados para prestar servicios en ese territorio jurisdiccional y un adecuado acceso a los solicitantes.”.	2°) Para sustituir, en el mismo inciso primero, la frase final: “conformidad a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo anterior.”, por la siguiente: “los inscritos en el Registro señalado en el artículo 112.”.	3°) Para intercalar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor, pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:	“El requerimiento de intervención judicial señalado en el inciso precedente se hará mediante la presentación ante el tribunal competente de un formulario que contenga la individualización de las partes y la mención de la materia por la cual se recurre. Para la presentación de dicho formulario no será necesario el patrocinio de abogado. Las Corporaciones de Asistencia Judicial y otras entidades públicas o privadas destinadas a prestar asistencia jurídica gratuita contarán con estos formularios, pudiendo solicitar la designación de mediador a que se refiere el inciso primero en forma directa. De fracasar la mediación, el demandante deberá presentar demanda al tribunal con patrocinio de abogado, de acuerdo a las reglas generales.”.	4°) Para intercalar un nuevo inciso quinto, pasando el actual cuarto a ser sexto, del siguiente tenor:	“La solicitud a que se refiere la letra d) del artículo 105, así como la revocación y nueva designación a que se refiere el inciso cuarto del presente artículo, serán tramitadas en audiencia especial citada al efecto por el tribunal competente.”.	La Comisión acordó votar separadamente cada una de estas modificaciones.	La primera, que garantiza la aplicación de un procedimiento objetivo y de carácter general para la selección del mediador y un acceso adecuado para los solicitantes, se aprobó sin debate, en los mismos términos, por unanimidad.	La segunda, destinada a evitar la doble remisión que se produce al referirse este inciso a los mediadores que se mencionan en el inciso segundo del artículo 106, el que, a su vez, se remite al Registro que señala el artículo 112, haciéndolo directamente a esta última norma, se aprobó, igualmente, sin debate, en los mismos términos, por unanimidad.	La tercera, que señala el procedimiento para requerir la intervención judicial en los casos de mediación previa obligatoria, se aprobó también por unanimidad, en los mismos términos.	La cuarta, que señala el procedimiento para hacer efectiva la solicitud de cambio o revocación del nombramiento del mediador por falta de imparcialidad o por afectarle vínculos de parentesco o de carácter laboral, se aprobó, igualmente, por unanimidad.	Aunque es extenso, destaco este artículo porque hubo una sustitución respecto del debate habido en la Comisión.	A continuación, paso a referirme a la discusión del artículo 114, que se refiere al costo de la mediación. Señala que los servicios de mediación respecto de las materias a que se refiere el inciso primero del artículo 106, es decir, las que son de mediación previa obligatoria, serán gratuitos para las partes. Agrega que, excepcionalmente, podrá cobrarse por el servicio, total o parcialmente, cuando se preste a usuarios que dispongan de recursos para financiarlos privadamente. Para tales efectos, se considerará, al menos, su nivel de ingresos, capacidad de pago y el número de personas del grupo familiar que de ellos dependa, de conformidad con lo señalado en el reglamento. 	Su inciso segundo agrega que para las restantes materias, los servicios de mediación serán de costo de las partes y tendrán como valores máximos los que contemple el arancel que periódicamente se determine mediante decreto del Ministerio de Justicia. Con todo, quienes cuenten con privilegio de pobreza o sean patrocinados por las corporaciones de asistencia judicial o alguna de las entidades públicas o privadas destinadas a prestar asistencia gratuita, tendrán derecho a recibir el servicio gratuitamente.	Su inciso tercero añade que para proveer los servicios de mediación sin costo para las partes, el Ministerio de Justicia velará por la existencia de una adecuada oferta de mediadores en las diversas jurisdicciones de los tribunales con competencia en asuntos de familia, contratando al efecto los servicios de personas jurídicas o naturales, a fin de que sean ejecutados por quienes se encuentren inscritos en el Registro de Mediadores. 	Su inciso cuarto señala que las contrataciones a que se refiere el inciso precedente se harán a nivel regional, de conformidad con la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y su reglamento. En todo caso, de contratarse mediadores mediante trato directo, los términos del mismo deberán ajustarse a iguales condiciones que las establecidas para la contratación de mediadores licitados, en lo que sea pertinente.	Los representantes del Ejecutivo señalaron que esta era una materia de gran trascendencia, por cuanto en los casos de mediación obligatoria la atención sería, por regla general, gratuita, pues su costo sería asumido por el Estado, pudiendo cobrarse excepcionalmente a los usuarios que contaren con medios. En las demás materias, es decir, en las de mediación voluntaria, sería de costo de los interesados y tendría como valores máximos los que contemple el arancel, el que será fijado periódicamente por el Ministerio Justicia. No obstante, quienes gozaren de privilegio de pobreza y estuvieren patrocinados por alguna corporación de asistencia judicial o alguna entidad pública o privada que preste asistencia gratuita, recibirían el servicio gratuitamente.	El diputado señor Errázuriz fue partidario de que el Ministerio de Justicia fijara anualmente los aranceles a cobrar por la mediación, a fin de evitar que caigan en desuso o pierdan actualidad, como consecuencia del transcurso del tiempo, proposición que fue acogida por la Comisión. 	Conforme a lo anterior, el Ejecutivo presentó una indicación para sustituir en el inciso segundo de este artículo la expresión “periódicamente”por “anualmente”, la que fue aprobada por unanimidad.	A continuación, me referiré a la discusión del artículo 2°, que introduce diversas modificaciones a la ley N° 19.947, sobre Matrimonio Civil.	En el número nuevo, que pasó a ser número 3) del artículo 2° del proyecto, sustituyendo el artículo 68 de la Ley de Matrimonio Civil, el diputado Juan Bustos, con el copatrocinio de las diputadas Isabel Allende y María Antonieta Saa, presentó una indicación para agregar un número nuevo del siguiente tenor:	“Si el divorcio fuere solicitado de común acuerdo por ambos cónyuges, las partes podrán asistir a la audiencia a que se refiere al artículo anterior personalmente o representadas por sus apoderados.”.	El parlamentario fundamentó su indicación, señalando que en el caso de que las partes soliciten el divorcio de común acuerdo, resultaba lógico que se les permitiera asistir a la audiencia preparatoria personalmente o representadas por sus apoderados.	La indicación fue aprobada, sin mayor debate, por unanimidad.	El número 7) del artículo 2° suprime el artículo 92, norma ubicada en el Capítulo IX, que trata de los juicios de separación, nulidad de matrimonio y divorcio. Señala que cuando la sentencia que dé lugar a la separación judicial, a la nulidad o al divorcio no sea apelada, deberá elevarse en consulta al tribunal superior, y si éste estima dudosa la legalidad del fallo consultado, retendrá el conocimiento del asunto y procederá como si se hubiere interpuesto apelación en su oportunidad. En caso contrario, aprobará la sentencia.	Los representantes del Ejecutivo explicaron que la proposición pretendía fundamentalmente agilizar el procedimiento en este tipo de juicios, toda vez que la consulta no era otra cosa que la revisión por el tribunal superior de un fallo librado en primera instancia que no había sido objeto del recurso de apelación, es decir, las partes estaban conformes con lo resuelto. Añadieron que hasta antes de la dictación de la nueva Ley de Matrimonio Civil, el Estado debía regular este contrato concebido como de tipo social, pero, en el presente, con la vigencia de tal ley, había devenido en un acto privado entre partes. Por ello, el proyecto, interpretando ese nuevo carácter y teniendo presente que la voluntad de las partes era aceptar el fallo de primera instancia y no apelar de él, suprimía la obligatoriedad de la consulta.	El diputado señor Bustos se manifestó favorable a la supresión de ese trámite, toda vez que mediante él podía incluso revocarse el fallo de primera instancia, lo que, a su juicio, resultaba absurdo, especialmente si se tenía en cuenta que las partes no solicitaban la revisión del fallo.	El diputado señor Ceroni fue partidario de aprobar el número, en atención a que sólo constituía un trámite burocrático y costoso, que redundaba, dada la demora de la tramitación en segunda instancia, en la dilación de los procesos y solución del problema al doble del tiempo.	La diputada señora Saa fue partidaria de aprobar la supresión, toda vez que la falta de salas especializadas en las cortes impedía una revisión en profundidad de estos asuntos y solamente significaba que la última palabra siempre correspondería a los tribunales superiores, aunque ésta no fuera la más versada.	El diputado señor Burgos se manifestó en contra de la supresión, argumentando que la consulta constituía un seguro de carácter procesal para el litigante más débil. Planteó, como una forma de agilizar el procedimiento, la posibilidad de dar preferencia para la vista de estas causas que se sometieran al trámite de la consulta, opinión que compartió el diputado señor Eluchans, quien agregó, además, que ese trámite se contemplaba también en otros importantes procedimientos, por lo que parecía apropiado mantenerlo.	El diputado señor Cardemil también fue partidario de la mantención, por la importancia que reviste la institución matrimonial, surgida de un acuerdo libre de voluntades, institución que dice relación con el bien común y que produce efectos sociales.	Cerrado el debate, la Comisión se pronunció en un principio por rechazar el número. Sin embargo, luego acordó su revisión y terminó por acoger, por 15 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención, una indicación de las diputadas señoras Allende, Saa y Soto, y de los diputados señores Araya, Burgos, Bustos y Ceroni, para sustituir este número 7) y modificar el artículo 92 en el siguiente sentido:	a) Agregar al final del actual inciso único, sustituyendo el punto final por un punto seguido, lo siguiente: “El conocimiento de dicha consulta gozará de preferencia.”.	b) Agregar un inciso segundo del siguiente tenor:	“En los casos en que el divorcio haya sido solicitado de común acuerdo por las partes, no procederá dicha consulta.”.	A continuación, me voy a referir a los artículos transitorios nuevos, específicamente al 4°, que pasa a ser 5°, y al 5°, que pasa a ser 6°.	El Ejecutivo presentó una indicación para agregar tres nuevos artículos transitorios que, de acuerdo a las explicaciones entregadas por sus representantes, obedecerían a la necesidad de hacer frente a los profundos cambios generados en el sistema de enjuiciamiento, los que se han traducido en la creación de un nuevo escenario no sólo para los usuarios, sino también para los funcionarios que se desempeñan en tales áreas, quienes se han visto enfrentados abruptamente a las nuevas condiciones laborales que, en muchos casos, han significado dificultades de adaptación, las que, en algún grado, han incidido en los problemas que han experimentado las reformas, especialmente en el caso de la judicatura de familia. De ahí, entonces, la necesidad de establecer un sistema de incentivo al retiro para los funcionarios de más edad como también un mecanismo para llenar las vacantes que tales retiros generen, prefiriendo para ello a los funcionarios que aún no han sido destinados.	En relación con el artículo 4° transitorio, que pasó a ser 5°, se señala que las vacantes del escalafón de empleados que se generen como consecuencia de la aplicación del artículo anterior serán provistas de conformidad a las siguientes reglas:	1.- Los cargos vacantes generados en los tribunales superiores y en los juzgados de letras civiles, con competencia común, de familia, del trabajo y de cobranza laboral y previsional, serán provistos por cada corte de apelaciones, en primer lugar, con los empleados de los juzgados suprimidos por el artículo 10 de la ley N° 19.655, de su jurisdicción, que hubieren rendido el examen a que se refiere el artículo 2° transitorio de la ley citada y que se encuentren pendientes de destinación y no hubieren ejercido el derecho establecido en el artículo anterior.	2.- Para el solo efecto de proveer las vacantes de los juzgados de familia, del trabajo y de cobranza laboral y previsional, se seguirán, además, las siguientes reglas:	a) La Corporación Administrativa del Poder Judicial, a más tardar dentro de los sesenta días corridos contados desde la entrada en vigencia de esta ley en tramitación, deberá aplicar un examen especial a los referidos empleados que opten por rendirlo, para evaluar sus aptitudes para el desempeño de las funciones en los tribunales a los que podrá traspasárselos. 	b) Hecho lo anterior, la corte de apelaciones respectiva confeccionará con los empleados que hubieren rendido el examen, una nómina ordenada según sus grados, de acuerdo a los siguientes factores: calificaciones obtenidas en el año anterior, antigüedad en el servicio y nota obtenida en el examen. La Corte Suprema deberá determinar, mediante auto acordado, la ponderación de cada uno de esos factores, oyendo a la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	c) Una vez elaborada la nómina, el presidente de la corte de apelaciones respectiva llenará las vacantes de los cargos de los tribunales señalados en este numeral, dentro de su jurisdicción, con los empleados que integren la nómina, según sus grados. Para los efectos anteriores, respetando el estricto orden de prelación que resulte de lo previsto en la letra anterior, se les destinará a un cargo del mismo grado existente en los citados tribunales.	3.- Las vacantes que quedaren en el escalafón de Empleados, dentro de la jurisdicción de una corte de apelaciones, una vez efectuado el traspaso señalado en los numerales anteriores, serán provistas con los empleados del mismo grado que se desempeñen en un cargo en extinción adscrito a un juzgado con competencia en materia de familia de la misma jurisdicción, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 3) del artículo octavo transitorio de la ley N° 19.968, que no hubieren hecho uso del derecho señalado en el artículo 4° transitorio de esta ley.	4.- Las vacantes del escalafón de Empleados que no sean provistas de conformidad a los numerales anteriores, serán llenadas con funcionarios que se desempeñen actualmente en el citado escalafón, de conformidad a las instrucciones que imparta al efecto la Corte Suprema, mediante auto acordado.	5.- Las vacantes que quedaren en el escalafón de miembros de los Consejos Técnicos del Poder Judicial, dentro de la jurisdicción de una corte de apelaciones, por aplicación de lo dispuesto en el artículo 4° transitorio, serán provistas con los funcionarios del mismo grado que se desempeñen en un cargo en extinción adscrito a un juzgado con competencia en materia de familia de la misma jurisdicción, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 3) del artículo séptimo transitorio de la ley N° 19.968, que no hubieren hecho uso del derecho señalado en el artículo 3° transitorio de la ley en tramitación.	6.- Señala que en caso alguno el proceso de traspaso que se verifique por aplicación de la ley en tramitación podrá significar disminución de remuneraciones, pérdida de antigüedad en el Poder Judicial y en la categoría del escalafón, cambios en los sistemas previsionales y de atención de salud, ni menoscabo o pérdida de alguno de los derechos funcionarios que el empleado poseyere al momento de efectuarse su nueva asignación de funciones.	Respecto de esta norma y de la anterior, la diputada señora Cristi estimó que se trataba de un proyecto de ley distinto al que se estaba analizando, por cuanto se refería a la concesión de un incentivo para el retiro de los funcionarios de todo el Poder Judicial y no sólo para los pertenecientes a los tribunales de familia.	Cerrado el debate, se aprobó el artículo sólo con correcciones formales, por 13 votos a favor y 7 abstenciones.	El artículo 5° transitorio, que pasó a ser 6°, señala que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año 2007 se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto de la partida Poder Judicial, pudiendo realizar al efecto las reasignaciones y traspasos que resulten necesarios.	El diputado señor Cardemil, al referirse a este artículo y al 2° transitorio, dijo creer que ambas disposiciones constituían una especie de candado puesto a la Corte Suprema para el manejo de sus recursos, toda vez que al condicionar la provisión de cargos de jueces de garantía y de juicio oral en lo penal aún no provistos, a una resolución de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda en que conste la disponibilidad presupuestaria correspondiente, supeditaba a esa Corte a una decisión administrativa. Sostuvo que la propuesta no era buena porque no solucionaba la necesidad de dotar de mayores recursos al Poder Judicial para brindar una mejor administración de justicia y, más aun, ante el planteamiento de dicho Poder en orden a la necesidad de más jueces, se respondía entregando los recursos destinados al financiamiento de una reforma en ejecución, a otra solamente en proyecto.	El diputado señor Kast hizo expresa reserva de constitucionalidad respecto del artículo 2° transitorio, por cuanto expresó que el Poder Legislativo carecería de atribuciones para condicionar al Poder Judicial la provisión de cargos ya creados por ley, a una autorización del Ministerio de Hacienda, lo que, a su juicio, atentaba contra la independencia de ese Poder del Estado establecida en la Constitución.	El diputado señor Bustos manifestó estar de acuerdo con toda la indicación presentada por el Ejecutivo. En relación con el artículo 2° transitorio, señaló que la administración efectuada por la Corporación Administrativa del Poder Judicial de los recursos entregados a ese Poder resultaba bastante discutible, por lo que creía que el Ministerio de Hacienda podría realizar un mejor y más eficiente uso de los recursos. 	Cerrado el debate, se aprobó el artículo en los mismos términos, por mayoría de votos, 11 a favor, 1 en contra y 8 abstenciones. 	La Comisión rechazó diez indicaciones, que están consignadas en el informe.	Asimismo, se adjunta un informe de la Corte Suprema, cuya lectura omitiré por su extensión.	Por todas estas razones, la Comisión recomienda aprobar el proyecto.	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Hago presente que quedan 18 ó 19 minutos del Orden del Día y hay ocho diputados inscritos para intervenir sobre el proyecto, que ha sido calificado de “suma urgencia”, es decir, debe ser despachado hoy, o al término del plazo legal de la misma, que es el 26 de enero. 	En consecuencia, pido el asentimiento de la Sala para prorrogar el Orden del Día, hasta las 14.00 ó 14.15, con el objeto de que puedan intervenir los diputados inscritos, más los que podrían hacerlo en este instante, hasta por un máximo de cinco minutos cada uno.
	El señor HALES.- Señor Presidente, usted está solicitando la unanimidad para dos acuerdos: uno, para prorrogar el Orden del Día y despachar el proyecto, y otro para dar tiempo para las intervenciones de los diputados inscritos. 	Solicito que los resolvamos por separado, porque estoy de acuerdo con que despachemos el proyecto, pero no con extender la sesión para dar tiempo para las intervenciones, porque podrían insertarse. 	No quisiera que se extendiera la sesión sólo para debatir, sino -y estoy dispuesto a trabajar lo que sea necesario- para aprobar el proyecto. No quisiera escuchar más debate. De lo contrario, podría haberse hecho la discusión en Comisión. 	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- No entiendo eso. 	El señor HALES.- En pocas palabras, su señoría ha planteado dos temas: extender la sesión para más discursos y extender la sesión para despachar el proyecto. El despacho del proyecto puede hacerse sin necesidad de más debate. Eso es lo que quiero decir. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Voy a citar a reunión de comités para los efectos de tomar la decisión. 	Se suspende la sesión. 	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Se reanuda la sesión. 	¿Hay algún señor diputado o señora diputada que no se haya inscrito todavía para intervenir en este proyecto de ley?	Cerrada la inscripción.	Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado, informante de la Comisión de Hacienda.
	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, me referiré a los objetivos fundamentales de este proyecto y a aquellos artículos cuyos contenidos se relacionan con la Comisión de Hacienda, la cual me encomendó informar.	El propósito de la iniciativa consiste en adecuar la legislación que creó los tribunales de familia, y otros cuerpos legales relacionados, a los nuevos requerimientos que ha evidenciado su implementación para cumplir con una justicia temprana, desformalizada, transparente, accesible, directa y colaborativa.	En efecto, se ha constatado la conveniencia de que las partes cuenten con asistencia letrada. Es indispensable generar filtros que permitan otorgar un acceso más expedito a la justicia y entregar una mejor organización y gestión de los tribunales de familia. 	De acuerdo con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, puedo señalar a esta Sala lo siguiente:	Los gastos de operación en régimen de esta reforma a los tribunales de familia alcanzan, en miles, a 15.460.607 pesos, en 2006.	Los gastos por una sola vez, para el 2006, totalizan, en miles, 8.378.749 pesos.	El costo total del proyecto de ley asciende, en miles, a 23.839.356 pesos; pero se obtiene un ahorro, en miles, de 7.666.591 pesos, con lo cual el costo total neto es, en miles, de 16.172.765 pesos.	Durante el debate en la Comisión de Hacienda el ministro de Justicia, señor Isidro Solís, hizo presente que los estudios realizados sobre la carga esperada de la justicia de familia indicaban que el número de causas al inicio del sistema sería del orden de ciento ochenta y dos mil. En virtud de esta información, se proyectó establecer un máximo de doscientos cincuenta y ocho jueces, quienes serían incorporados en dos etapas. El 2005 se asignaron ciento veinte jueces y el 2006, los restantes.	Sin embargo, el señor ministro manifestó que, en la práctica, ya sea por una conflictividad no constatada o por la no exigencia de abogado para comparecer en juicio, entre otras razones, hubo un ingreso en el primer mes de cuarenta y cinco mil causas y de cuarenta mil mensuales durante los noventa días siguientes. Actualmente, existe un número aproximado de cuatrocientos veinte mil causas en trámite. Ello, indudablemente, ocasionó una gran carga de trabajo en el sistema que hizo necesario analizar, discutir y aprobar hoy este proyecto de ley.	Las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Familia dispusieron en su informe que era competencia de la Comisión de Hacienda tomar conocimientos de los numerales 2), 26) y 27) del artículo 1°, y de los artículos 2°, 3°, 4° y 6° transitorios del proyecto.	Por el numeral 2) del artículo 1° se aumenta el número de jueces en los nuevos tribunales de familia.	El numeral 26) del artículo 1° determina las plantas de personal para esos nuevos tribunales.	El numeral 27) del artículo 1° se refiere a los consejos técnicos de los juzgados de familia y de letras de las ciudades asientos de Corte; a materias relacionadas con el escalafón de las personas que se desempeñan en ese ámbito.	La discusión fundamental en la Comisión de Hacienda estuvo centrada, básicamente, en los artículos de carácter transitorio.	El artículo 2° transitorio dispone que las dotaciones adicionales que se establecen en el proyecto de ley serán nombradas y asumirán sus funciones en la calidad jurídica y en la fecha que determine la Corte Suprema, previo informe de la Corporación Administrativa del Poder Judicial. En todo caso, las dotaciones deberán encontrarse completamente nombradas a más tardar el 31 de diciembre de 2007.	Puesto en votación ese artículo, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	Lo mismo sucedió con el artículo 4° transitorio que dice relación con un incentivo para los funcionarios que se retiren del sistema y cuyos recursos dependían de la aprobación del artículo 3°, al cual me referiré en seguida. Fue motivo de análisis, discusión y, posteriormente, aprobado en forma unánime por la Comisión.	El artículo 6° transitorio se refiere al mayor gasto fiscal que origina este proyecto de ley. También contó con la aprobación unánime de los miembros de la Comisión de Hacienda.	En relación con el artículo 3°, la discusión se centró en el hecho de que la provisión de nuevos cargos en el sistema procesal penal quedaba sujeta a una autorización administrativa del Ministerio de Hacienda. A la Comisión le pareció más prudente administrar esos recursos excedentes en un sistema y señalarlo de una manera distinta, que es limitar la provisión de cargos para el 2007 a un número de cuarenta, de modo que el resto de los recursos disponibles en ese sistema pudieran ser traspasados a los tribunales de familia.	Sobre la base de ese acuerdo, el Poder Ejecutivo presentó una indicación que, a la letra, dice lo siguiente: 	“Artículo 3° transitorio.- Del total de cargos de juez de los juzgados de garantía y de tribunales orales en lo penal de la Región Metropolitana, que nunca hubieren sido provistos a la fecha de publicación de esta ley, sólo podrán proveerse durante el año 2007, hasta un máximo de 40.	Para el caso de la provisión de los cargos en las plantas de los referidos tribunales, correspondientes al escalafón secundario y al Escalafón de Empleados del Poder Judicial, se proveerán sólo aquellos indispensables para el correcto funcionamiento de los tribunales indicados en el inciso primero.”	Esta indicación, reitero, consecuencia de un consenso entre el Poder Ejecutivo y la totalidad de los integrantes de la Comisión de Hacienda, fue aprobada por unanimidad.	Al haberse aprobado el artículo 3° transitorio, por tanto, disponerse de los recursos para ser traspasados a los tribunales de familia, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar el presente proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión.	Hago presente a la Sala que hay diez inscritos y cada uno dispone de tres minutos.	Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, lamento mucho que se haya restringido el tiempo de las intervenciones de quienes queremos dar nuestra opinión sobre un proyecto que modifica una ley cuya aplicación ha suscitado gran controversia y ha afectado a personas muy modestas. Indudablemente, queríamos referirnos in extenso a lo que en esta iniciativa se plantea.	En tres minutos trataré de resumir las principales características de la reforma a los tribunales de familia, con la que esperamos y confiamos poner fin, por lo menos, a la parte más importante de los conflictos que se han producido desde octubre de 2005 en adelante, fecha en que entró en vigencia la nueva justicia de familia. 	Se crea la unidad de cumplimiento. La carencia de personal administrativo pertinente imposibilitaba la adecuada ejecución de las resoluciones judiciales que, dentro del ámbito del procedimiento de familia, se caracterizan por requerir de un cumplimiento sostenido en el tiempo. 	En seguida, se establece la mediación previa y obligatoria. En la práctica, desde la entrada en vigencia del nuevo sistema de familia, la mediación no estaba contemplada como posibilidad real de solución. Este mecanismo permitirá descongestionar el sistema y aminorar los costos emocionales del conflicto. El servicio de la mediación obligatoria será gratuito para las partes, salvo cuando se preste a usuarios que dispongan de recursos para financiarlo privadamente. 	También se establece la obligatoriedad de comparecer con patrocinio de abogado. Por eso, aplaudimos el fortalecimiento de la labor de las corporaciones de asistencia judicial. Esto es extraordinariamente importante para la gente modesta que no tiene posibilidad de contratar abogados. Con el objeto de otorgar adecuada defensa a las partes, se eleva el presupuesto de las corporaciones en más de 50 por ciento. 	Finalmente, se contempla el aumento de 31 jueces, 25 consejeros técnicos, 79 jefes de unidad y 330 empleados.	Hubiese querido resaltar todos los fundamentos que inspiran la iniciativa, pero los escasos tres minutos que nos concedieron para hacer uso de la palabra no me lo permiten.	He dicho.
	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, en octubre de 2005 entró en vigencia la ley N° 19.968, es decir, es una legislación muy reciente, que modificó sustancialmente todos los procedimientos de justicia de familia. 	Lamentablemente, para la instalación de los tribunales de familia, el Gobierno adoptó un procedimiento distinto al que usó para el nuevo sistema procesal penal, al que puso en marcha de manera gradual, región por región, lo que permitió revisar el funcionamiento del sistema y focalizar los recursos. En cambio, en el caso los tribunales de familia prescindió de criterios técnicos y utilizó un objetivo político, instalándolos a nivel nacional. A poco andar, surgieron problemas humanos, técnicos y materiales, frustrando a quienes han recurrido a la nueva justicia de familia, porque el sistema no les ha permitido satisfacer sus demandas. 	Por esa razón, el Gobierno tomó la iniciativa de enviar a trámite el proyecto que hoy nos convoca, y que nosotros apoyamos ya que pretende una justicia más igualitaria al establecer la obligación de comparecer con abogado, la mediación previa obligatoria, la unidad de cumplimiento, entre otras disposiciones, todas las cuales, después de un largo análisis en las comisiones y de escuchar opiniones de organismos técnicos competentes, fueron aprobadas. 	El proyecto nos parece adecuado y lo votaremos favorablemente, porque viene a solucionar problemas que se originaron, como muchos otros que se han suscitado durante 2006, por utilizar criterios políticos en sus soluciones.	Por último, apoyaré la petición que formulará el diputado señor Cardemil para votar separadamente algunas disposiciones que modifican la ley de Matrimonio Civil, porque es importante que los diputados se manifiesten específicamente respecto de esas disposiciones. 	Por último, después de la explicación que ha dado el diputado señor Alvarado de la nueva indicación del Ejecutivo al artículo 3° transitorio, anuncio que también la vamos a apoyar. 	He dicho.
	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, felicito al Gobierno por la reforma a la ley que creó los tribunales de familia, porque permitirá mejor acceso a la justicia, mejor gestión y mayor rapidez jurisdiccional. En seguida, me referiré a dos indicaciones que he presentado. 	La primera es al numeral 3) del artículo 2° del proyecto, que modifica el artículo 68 de la ley de Matrimonio Civil, para agregar, a continuación de la palabra divorcio la frase “o la separación judicial”. No tiene sentido que sólo en caso de divorcio las partes puedan asistir a la audiencia representados por sus apoderados. Por lo tanto, la disposición debería señalar: “Si el divorcio o la separación judicial fuere solicitado de común acuerdo por ambos cónyuges, las partes podrán asistir a la audiencia a que se refiere el artículo anterior, personalmente o representadas por apoderados.”Es de toda lógica que así sea. 	La otra indicación, que es renovada, dice relación con la ejecución de las resoluciones pronunciadas por tribunales extranjeros y consiste en incorporar un numeral 8 al artículo 2° del proyecto, con el fin de agregar un inciso final al artículo 2° transitorio de la ley de Matrimonio Civil. 	De acuerdo con la ley, las sentencias de divorcio dictadas en el extranjero tienen que cumplir con todos los requisitos establecidos en los artículos 241 y siguientes del Código de Procedimiento Civil para su ejecución en Chile. Sin embargo, no queda claro qué pasa con aquellas sentencias dictadas con anterioridad a la vigencia de la ley, lo que se presta para que algunas salas de la Corte Suprema, específicamente la primera y la cuarta, le den distinta interpretación. Por eso, es necesario zanjar la dualidad de opiniones, porque en ambos casos las personas están divorciadas en el extranjero y en ambos casos tienen que someterse a los artículos 241 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y la Corte Suprema velará por que se cumplan los requisitos de forma y de fondo exigidos por nuestra legislación. La discriminación sería evidente si se pudiera pedir la ejecución de las resoluciones de divorcio sólo respecto de unos. Ambos están divorciados en el extranjero; ambos están en la misma situación, y sólo por la fecha de pronunciamiento de la resolución se encontrarían en situación diferente. La Corte Suprema tiene que decidir del mismo modo respecto de una sentencia u otra, en tanto se cumplan todos los requisitos de forma y de fondo establecidos en los artículos 241 y siguientes del Código de Procedimiento Civil. 	He dicho.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, es público y notorio el completo colapso en que están sumidos los tribunales de familia, lo que provoca un grave perjuicio a la gente, especialmente a la más modesta, que siempre sufre los rigores de la ineficiencia en ésta y otras materias.	Debo señalar que hay una responsabilidad muy precisa del anterior gobierno, el que fue extraordinariamente eficaz en anunciar grandes modernizaciones y avances en muchas materias; pero, en la práctica, fue tremendamente deficitario en los resultados.	El colapso de los tribunales de familia es similar a los atrasos que se han producido en el funcionamiento de los tribunales laborales y del Transantiago, así como en la anunciada modernización, que nunca se ha concretado, de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, y en una serie de otras materias que tienen las mismas características: anuncios espectaculares y fracasos rotundos.	Con la misma fuerza debemos expresar que el trabajo hecho por el ministro y por la subsecretaria de Justicia ha sido correcto. Hemos discutido largamente un proyecto de ley en las Comisiones Unidas de Constitución y Familia, al que se le ha hecho buenos aportes, y el Gobierno ha sido flexible en estas materias, por lo que estimo que el proyecto se despachará tremendamente mejorado.	No abundaré en todos los progresos que establece el proyecto de ley en materias de procedimiento y de institucionalización de los tribunales de familia, porque varios señores diputados ya se han referido a ellos. No obstante, deseo formular tres comentarios muy precisos.	En primer lugar, es correcta, buena y útil la modificación introducida al artículo 18 de la ley cuya modificación se propone, destinada a obligar a las personas a comparecer en juicio siempre patrocinadas por un abogado, porque va a ser más eficaz el procedimiento. Sin embargo, debemos tener cuidado, porque estamos solucionando el problema de la gente que tiene capacidad para contratar a un profesional, ya que los demás, que son la enorme mayoría, los más pobres, van a tener que ser patrocinados y representados en juicio por las corporaciones de asistencia judicial. Todos sabemos que esos organismos también están en crisis, necesitan mucha más plata y una reforma profunda.	Anuncio desde ya que lo que va a pasar aquí es que de barrer debajo de la alfombra lo relacionado con una materia judicial, vamos a terminar barriendo debajo de la alfombra lo relativo a las corporaciones de asistencia judicial, es decir, de lo que tiene que ver con la representación de abogados de las partes en estos juicios.	Al respecto, existe un contrasentido, porque rodeamos de algodones a los delincuentes y les damos una defensoría pública llena de recursos, pero a las personas que necesitan recurrir a los tribunales de familia para solucionar sus problemas, sólo les estamos dando la garantía de que las representen en estos juicios los estudiantes de derecho designados por las corporaciones de asistencia judicial, quienes generalmente se desempeñan en ellas unos pocos meses, por lo que luego quedan botadas.	Llamo la atención de la honorable Cámara al respecto, porque estimo que deberíamos haber solucionado este asunto definitivamente. El fortalecimiento de la defensoría pública de las corporaciones de asistencia judicial en estos juicios es un tema pendiente.	De todas maneras, vamos a votar favorablemente el proyecto, porque hay que destrabar la situación de estos tribunales, pero en el futuro tendremos que abordar la defensoría de las personas que recurren a estos tribunales, porque ahora no les estamos dando una solución adecuada.	En segundo lugar, vamos a pedir votación separada de la letra b) del número 7) del artículo 2° del proyecto, que introduce un inciso segundo al artículo 92 de la ley N° 19.147, sobre Matrimonio Civil.	En tercer lugar, en relación con las indicaciones mencionadas por el diputado Bustos, considero que el señor Presidente tendrá que pedir el asentimiento unánime de la Sala, el cual otorgaremos, respecto de la indicación nueva; sin embargo, estimamos que la indicación renovada debe cumplir con los requisitos reglamentarios que corresponden, razón por la cual la votaremos en contra.	He dicho.
	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, con este proyecto se ha respondido a una necesidad muy grande de la gente, debido a que los tribunales de familias, creados recientemente, no estaban satisfaciendo lo solicitado por los ciudadanos y las ciudadanas.	La Comisión de Familia de la Cámara hizo una investigación sobre esta materia que, a mi juicio, contribuyó a acelerar el trámite de la modificación presentada por el Ministerio de Justicia.	Como han señalado muchos colegas, se agilizan procedimientos que hacían más engorrosa la tramitación de estas causas; por otro lado, se designan más jueces, se cambia el proceso de mediación, se establece una etapa de admisibilidad de las demandas, lo que hace las veces de filtro, y se corrigen cosas importantes, como el tema del patrocinio de un abogado en estas causas.	Es un trabajo bien hecho, pero, además, debemos efectuar las evaluaciones necesarias, por lo que pido al Ministerio de Justicia y al Sernam que realicen esta labor en forma periódica, con el objeto de determinar si con estas modificaciones los tribunales de familia otorgan una mejor atención a los usuarios.	También quiero llamar la atención sobre la formación de los jueces de los tribunales de familia. A mi juicio, tal como lo planteé en la Comisión, no basta con que sean abogados, porque lo importante es que tengan una enorme sensibilidad y empatía respecto de los conflictos que en ellos se tratan. Considero fundamental que el Ejecutivo hable con la Academia Judicial para discutir los currículos de formación de los jueces de familia, quienes, como señalé, no es necesario que sean todos abogados, ya que otro tipo de profesionales podrían resultar excelentes jueces de familia. Dichos currículos de formación de jueces de familia deben ser estrictos, claros y profundos, sobre todo en los casos en que están involucrados niñas y niños, ya que deberán tener una enorme conciencia respecto del interés superior de los menores y de la Convención de los Derechos de los Niños. No podemos seguir con la práctica de no escuchar a los niños, de pasar por encima de sus necesidades. Creo que, como dije, es fundamental la formación de los jueces.	También es fundamental que los consejos técnicos funcionen debidamente y que sean realmente consejeros de los jueces, en lugar de transformarse en ayudantes del procedimiento judicial. Estas modificaciones impedirán que los consejeros técnicos realicen funciones de emergencia, como ha estado ocurriendo.	Felicito al Ministerio de Justicia, al Servicio Nacional de la Mujer y a la Comisión de Familia por haber estudiado el tema en profundidad. Pero, como dije, el Poder Judicial debe poner más énfasis en la formación de los jueces, de manera que sean muy sensibles a los intereses superiores de los niños y a los temas complicados de familia, que necesitan una mirada distinta y no tradicional, como sucede con los temas de violencia intrafamiliar.	Aprovecho la presencia de los ministros para manifestar mi preocupación respecto del tratamiento de los temas de violencia en contra de la mujer, no sólo en los tribunales de familia, sino que también en los tribunales del crimen, ya que no están tramitando estas causas, lo que deja en la impunidad a los transgresores, lo que produce una gran desesperanza a las personas que acuden a los tribunales en busca de justicia.	He dicho.
	La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, sin perjuicio de que, en términos generales, apoyaré esta iniciativa, creo cumplir con mi deber al señalar, para los efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley, lo siguiente:	¿Por qué el Congreso está discutiendo hoy adecuaciones a esta ley? La respuesta es sencilla: había que modernizar los tribunales de familia y se hizo, porque la ley carecía de las instancias necesarias para ser efectiva. En efecto, la falta de previsión en su aprobación, la falta de recursos, la falta de jueces y la falta de auxiliares de la administración de justicia es fruto de la eterna improvisación de los gobiernos de la Concertación en temas tan relevantes como los de familia. Me parece, a lo menos lamentable, por no decir francamente inaudito, que miles de chilenos hayan tenido que sufrir las angustias y prácticamente el abandono al no poder acceder a un oportuno debido proceso, como consecuencia de la falta de lo más elemental: la carencia de jueces para fallar las causas.	En este caso, se ha jugado con la fe pública. Aquí se prometieron soluciones rápidas, efectivas y sin intermediarios. Hoy podemos comprobar que fue una más de las tantas promesas incumplidas de los gobiernos de la Concertación.	Votaré entusiastamente a favor del proyecto, pero pido responsabilidad al Gobierno y que no se juegue con la gente, principalmente con las esperanzas de los más necesitados, los cuales, sin duda, son los que más requieren una justicia rápida y eficaz.	He dicho.
	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en este poco tiempo me gustaría recordar lo que ha significado en la Cámara la evaluación del proceso de los tribunales de familia. Si bien inicialmente hubo un proyecto de acuerdo que nació en esta Corporación, también hubo un estudio profundo en la Comisión de Familia. Además, sus integrantes visitaron algunos juzgados para ratificar las diversas denuncias que se habían recibido.	Creo que lo importante es perfeccionar la ley y representar lo que va a significar para muchas mujeres y familias.	Felicito al Gobierno, a través de la ministra del Sernam y del ministro de Justicia, por la prontitud y efectividad para plantear esta modificación que, en la práctica, es un tremendo avance.	En cada distrito hemos recibido la visita de mujeres que están peleando permanentemente por la pensión alimenticia. En la actualidad, a pesar de que hemos tratado de que los procedimientos sean lo más rápido posible, no se les conceden audiencias, no se responden sus consultas, etcétera. Eso estaba provocando mayores necesidades en las familias, sobre todo en lo relativo a la mantención de los hijos.	Aunque no me referiré a la violencia intrafamiliar, hay que tener presente las muertes de mujeres por esta causa. Lo bueno es que los tribunales tienen una actitud mucho más proactiva y más apoyadora, lo que permite que la víctima sienta que la justicia es capaz de protegerla, de entregarle lo mínimo a que puede aspirar una persona: vivir con tranquilidad. Con la confianza de que las mujeres sienten una protección distinta y que la justicia es capaz de llegar, estamos por aprobar el proyecto.	Queremos presentar una indicación, cuyo autor es el diputado Pedro Araya, para que no haya necesidad de concurrir con abogado en los casos de violencia intrafamiliar y en las demandas de pensiones alimenticias, porque creemos que tener patrocinio de abogado no apura el proceso. Además, debemos procurar que actúen plenamente las corporaciones de asistencia judicial.	He dicho.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero empezar valorando el tremendo avance que hemos visto como país a partir de la profunda reforma del Código de Procedimiento Penal y de los esfuerzos para avanzar en la modernización de la justicia.	Claramente, la ley Nº 19.968, que creó los tribunales de justicia, se vio sobrepasada. Es evidente que generó una tremenda expectativa. Si había algo que faltaba en el país eran precisamente tribunales de familia con jueces especializados y consejo técnico asesor que concentrara todos los temas de familia. Se proyectaron cifras, pero se duplicó el número de casos, y el sistema colapsó.	Valoro la rápida respuesta no sólo del Ejecutivo, sino también de la Corporación Administrativa del Poder Judicial y de la propia comisión que designó la Corte Suprema, integrada por jueces de familia y ministros de las cortes de apelaciones.	También destaco la labor de la Comisión de Familia. Sus integrantes no sólo visitamos los tribunales para constatar personalmente las deficiencias, sino que nos dimos el trabajo de escuchar una serie de importantísimos testimonios de jueces y ministros, cuyas proposiciones han sido recogidas en gran parte en la iniciativa en discusión.	Debemos buscar lo que nos propusimos desde un comienzo: no sólo crear una judicatura especializada, sino mejorar la gestión de los tribunales y generar una justicia mucho más rápida, transparente y accesible.	Esos son los motivos que deben acompañar a este proyecto. Por eso, estamos de acuerdo con las medidas desde los puntos de vista orgánico y de procedimiento, como aumentar el número de jueces, los cargos adicionales de consejeros técnicos, de empleados, establecer la nueva unidad administrativa, la unidad de cumplimiento, que es muy importante, porque va a desarrollar las gestiones necesarias para la adecuada ejecución de las resoluciones judiciales que, dentro del ámbito del procedimiento de familia se caracterizan por requerir de un cumplimiento sostenido en el tiempo, y más funcionarios para fortalecer a las diferentes unidades.	Por otra parte, se fortalece el principio de la concentración. Incluso, se faculta al juez para suspender las audiencias antes de su inicio, con lo que se evita invertir esfuerzos inútiles y recursos en una gestión respecto de la cual se sabe de antemano que no fructificará.	Por otro lado, se establece el control de admisibilidad de denuncias, demandas y requerimientos. Los jueces nos hicieron presente la falta de filtro.	Además, se dispone la asistencia letrada obligatoria, lo que permite que la gente llegue a las causas de fondo y no en forma equivocada, como suele ocurrir.	En suma, estamos dando un tremendo paso. La bancada socialista votará entusiastamente a favor de la iniciativa. Creo que ha sido muy importante la reacción como país. No se trata de improvisar, sino de que somos seres humanos y de que la legislación siempre se puede perfeccionar.	He dicho.
	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, hay que mirar el proyecto en su mérito, en el sentido de que introduce modificaciones orgánicas y procedimentales a diversos cuerpos legales relacionados con los tribunales y asuntos de familia. Su objetivo es mejorar la organización y la gestión de los tribunales y establecer procedimientos más expeditos y acordes a la naturaleza de los procesos.	Si uno revisa el texto del proyecto, comprobará que tiene aspectos extraordinariamente positivos que no se pueden desconocer, como el aumento de la dotación de jueces y funcionarios, la creación de la unidad de cumplimiento, la modificación en el ámbito procedimental, las modificaciones referidas al sistema de mediación, el fortalecimiento de las corporaciones de asistencia judicial, con la entrega de recursos muy importantes. Son, sin duda, elementos muy positivos, por lo cual, anuncio desde ya mi voto favorable.	Sin embargo, quiero hacer mención a un aspecto que me preocupa, cual es la exigencia que el proyecto establece de contar con el patrocinio de un abogado en causas relacionadas con pensión de alimentos o con régimen de visitas. Manifiesto mi preocupación respecto de la gente modesta, que no tiene dinero para contratar a un abogado. Aunque se refuercen las corporaciones de asistencia judicial, la práctica nos indica que éstas se encuentran sobrecargadas y no tienen la capacidad de entregar un eficiente servicio. Cabe tener presente que para la interposición del recurso de protección no se requiere el patrocinio de un abogado. Por eso, invito a mis colegas a considerar este aspecto que, en mi opinión, constituye una debilidad del proyecto. Entiendo que sobre el particular se presentarán algunas indicaciones, que apoyaré entusiastamente.	He dicho.
	El señor ARAYA.- Señor Presidente, estamos ante un buen proyecto, que ataca los problemas que generaron el colapso de los tribunales de familia. Para ello la iniciativa establece una adecuada planta de personal, crea lo que se llama el “juez filtro”, que determinará qué causas deben ser conocidas por los jueces de familia, de modo de evitar que ingresen causas que no son de su competencia; establece una unidad de cumplimiento de sentencias, encargada de hacer cumplir la resolución del tribunal; dispone la mediación obligatoria, que será una institución importante de nuestro derecho y que se orientará al logro del acuerdo entre las partes, y crea un incentivo al retiro para los funcionarios judiciales, que permitirá que gran parte de quienes están en edad de jubilar y no lo han hecho por las bajas pensiones que recibirán, puedan acogerse a jubilación.	Sin perjuicio de lo anterior, considero que el proyecto tiene un problema no menor, cual es que modifica el artículo 18 de la ley N° 19.968 y establece la obligación de las partes de comparecer patrocinadas por un abogado en los procedimientos que se siguen en los juzgados de familia, salvo en los casos de violencia intrafamiliar. Las personas con recursos económicos podrán contratar abogados, pero la mayoría de los chilenos, que no puede hacerlo, deberá recurrir a las corporaciones de asistencia judicial para obtener dicho patrocinio. Ello retrasará mucho la tramitación de sus causas sobre pensión de alimentos o régimen de visitas. Es cierto que el proyecto destina gran cantidad de recursos a las corporaciones de asistencia judicial para que contraten más personal. Sin embargo, las estadísticas en relación con la labor desempeñada por los tribunales de familia y por la Corporación de Asistencia Judicial en la Segunda Región, demuestran que esos organismos no dan abasto. Por lo tanto, al establecer la obligación de que las partes cuenten con el patrocinio de un abogado, salvo en las causas relacionadas con violencia intrafamiliar, estamos retrocediendo.	Cabe recordar que los antiguos juzgados de menores permitían que las partes comparecieran sin abogado en las causas sobre régimen de visitas y pensión de alimentos. Debemos revisar la modificación que se propone al artículo 18 de la ley N° 19.968, porque creo que no dará a la gente las facilidades que requiere para ejercer sus derechos. Si una persona debe demandar alimentos, necesita con urgencia que el tribunal la atienda. Con la disposición que se propone, primero tendrá que pasar por una suerte de filtro, cual es la obligación de recurrir a la corporación de asistencia judicial para que le designe un abogado patrocinante o, eventualmente, un postulante, a fin de poder, recién, comparecer ante el tribunal. Uno sabe que para que un caso sea asumido por la corporación de asistencia judicial y llevado a los tribunales pueden transcurrir sesenta o noventa días.	Por ello, pido votación separada del número 6) del artículo 1º del proyecto, que modifica el artículo 18 de la ley N° 19.968.	He dicho.
	El señor SOLÍS (ministro de Justicia).- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención agradeciendo a las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Familia y a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados el tratamiento que han dado al proyecto.	El marco en que se genera esta iniciativa es muy específico. Los tribunales de familia entraron en funciones el 1 de octubre de 2005. En diciembre de ese año, sesenta días después, se daba cuenta en la prensa y ante todo el país del colapso que habían sufrido. Analizados los antecedentes, es necesario fijar con precisión las causas que lo generaron, porque nos permitirán aprender para no volver a incurrir en los mismos errores.	Mucho se ha dicho respecto de la falta de previsión o de desarrollo en el diseño de esta reforma. En verdad, en los últimos once años Chile ha emprendido una obra gigantesca de cambiar el paradigma de justicia que se dio por casi 200 años. Estamos sustituyendo progresivamente los procedimientos escriturados y secretos por otros cuyos fundamentos básicos son la oralidad, la inmediatez y la continuidad, como una manera de garantizar mejor y mayor acceso a la justicia y más transparencia. En ese sentido, en cada uno de los proyectos presentados sobre el particular no sólo se han transformado los procedimientos, sino que, además, se han creado más derechos y mejores estándares para su protección. En ese marco, en la judicatura de familia se incorporaron las causas por violencia intrafamiliar, institución que antes no estaba considerada en su competencia, que era imposible de cuantificar y que representaba una conflictividad escondida en la familia, que no estuvo en vista del legislador ni del Ejecutivo en el momento en que se diseñó y se despachó el proyecto original.	Atendidos los datos, se calculó que en la nueva judicatura de familia habría una recurrencia de demandas del orden de 182 mil causas durante los primeros doce meses. Sin embargo, las causas ingresadas a los tribunales de familia fueron más de 420.000. Ello nos obliga a revisar la construcción completa del sistema, es decir, no sólo la cantidad de jueces, de funcionarios o de tribunales, sino, también, el desarrollo del procedimiento y las fallas orgánicas que en él no se contemplaron.	Para enfrentar la falta de tribunales y de funcionarios, el proyecto crea 21 nuevas plazas de juez que se agregan a tribunales que hoy sólo tienen un juez. En Arica, La Serena, Ovalle, Casablanca, La Ligua, Limache, Quilpué, San Felipe, Villa Alemana, Rancagua, San Fernando, Santa Cruz, Constitución, Curicó, Linares, Coronel, Tomé, Osorno, Puerto Montt, Colina y Peñaflor.	También se agregan dos jueces, por la alta tasa de demandas que se presentan, a los juzgados de Talca y Puente Alto, y en el primer, segundo y tercer juzgados de la provincia de Santiago.	El proyecto considera, en definitiva, la creación de 31 plazas de jueces, 25 cargos de consejeros técnicos, 79 jefes de unidad y 330 plazas de nuevos empleados en el Poder Judicial, destinados únicamente a los juzgados de familia. Los recursos de que dispone el Estado para estos efectos exceden los 23.800 millones de pesos el primer año. De ellos, 16 mil millones de pesos se mantendrán en régimen y el resto corresponde a fondos destinados al período de instalación. A partir de ahora, el Estado destinará al Poder Judicial 14.896 millones de pesos adicionales para el mejoramiento de la justicia de familia.	Durante la puesta en marcha de los tribunales de familia nos enfrentamos con problemas en el diseño del procedimiento. En primer lugar, constatamos que falta un filtro para las demandas que se pretenden ingresar a la judicatura de familia. Uno de ellos era la mediación. 	Los países que cuentan con un sistema de mediación han visto que las causas en las cuales ésta procede, aproximadamente un 20 por ciento de ellas se soluciona fuera del sistema judicial, lo que significa una justicia más rápida y expedita. Por tanto, si la mediación se estuviera aplicando en plenitud en Chile, tendríamos que pensar que de las 420 mil causas ingresadas, más de ochenta mil de ellas se habrían solucionado a través de ese sistema.	Hoy no funciona. No más de nueve mil de las cuatrocientas veinte mil causas han ido a mediación. Eso nos ha obligado a presentar una norma que la hace obligatoria en aquellas causas en que procede, y para ser consecuentes con el acceso a la justicia, se establece su gratuidad. Para este capítulo se agregan en el presupuesto del sistema nacional de mediaciones 4.418 millones de pesos adicionales, sólo para solventar el gasto de todas aquellas familias que deban recurrir a ella.	Al mismo tiempo, entendemos que la disposición que estableció la comparecencia personal y sin auxilio de abogado terminó impactando negativamente el sistema y provocando resultados perversos que hacen necesaria su revisión.	En primer lugar, la comparecencia sin abogado en los tribunales de familia no ha significado un acceso más expedito a la justicia. Todo lo contrario. Ha ocurrido que modestas personas que no tienen formación jurídica deben enfrentarse a un tribunal sin saber exactamente cuáles son las normas de derecho que deben invocar, cuál es el procedimiento, uno dentro de cinco que deben seleccionar para obtener justicia a sus demandas, y ni siquiera saben si sus demandas corresponden a esa judicatura o derechamente tienen que derivarlas a alguna otra instancia del Poder Judicial. Por lo tanto, esto se ha transformado en una comparecencia ante los tribunales que hace dificultosa y en algunos casos imposible la tramitación de su demanda de justicia.	Por otro lado, si bien esta gente que ha sido afectada en sus derechos de familia -mayoritariamente la más modesta de nuestra población- tiene hoy la facultad legal de comparecer a un tribunal sin el patrocinio de un abogado, enfrentada a un juicio desatado, cuando su contraparte habitualmente lo hace con el auxilio de abogado, el procedimiento se da vuelta a favor de quien es patrocinado por un profesional habilitado.	Eso ha provocado un grave déficit de justicia en esas causas, lo que nos ha impulsado a eliminar esa disposición del sistema. Pero, como tenemos claro que el hecho de que la gente esté obligada a comparecer con abogado habilitado puede significar también una barrera al correcto ingreso a la justicia, el Gobierno ha dispuesto un mayor presupuesto para las corporaciones de asistencia judicial, de más de 4.500 millones de pesos, que garanticen que toda persona que necesite asesoría de un profesional en una causa de familia contará con ella.	Concretamente, puedo decir a quienes han manifestado su aprensión respecto del servicio que van a recibir quienes concurran a las corporaciones de asistencia judicial, que el proyecto significa para esas instituciones una reingeniería prácticamente general. 	Sólo puedo decir oficialmente que hoy las corporaciones de asistencia judicial cuentan con una planta total de 126 abogados. Gracias a la tramitación de este proyecto, podrán destinar 164 nuevos abogados a la atención de personas que requieran representación en causas de familia. Es decir, de 126 saltamos a 290 abogados que el Estado pone a disposición de los chilenos modestos que necesiten la asistencia de un profesional en una causa de familia.	Paralelamente, el proyecto considera recursos para financiar 19 contratos para asistentes sociales, 12 para sicólogos y 41 para funcionarios administrativos, los cuales implican un fortalecimiento real de las corporaciones no sólo en su capacidad de atención, sino en la calidad del servicio que prestan.	El proyecto también establece otro filtro de demandas: el control de admisibilidad.	Hasta el momento, los jueces no tenían posibilidad de ejercer un control de admisibilidad y estaban obligados a tramitar dentro del sistema toda clase de causas, aun cuando no estuvieran relacionadas con la judicatura de familia. Ahora tienen la facultad para rechazar de plano todo aquello que sea manifiestamente improcedente -como dice el proyecto-, con lo cual se va a evitar el atochamiento de la judicatura de familia.	También se agregan normas que permiten a los jueces la suspensión de la audiencia por razones de absoluta necesidad y el archivo de las causas en las cuales las partes simplemente no han perseverado o no ha tenido impulso procesal suficiente para mantenerse vivas dentro del sistema. 	Además, se modifica radicalmente la composición de los tribunales. Se acoge la particularidad del proceso de familia que genera resoluciones de cumplimiento permanente en el tiempo que no requieren la realización de audiencias, sino que el amparo del Estado para que dicha sentencia se cumpla. Caso típico es el de la persona que ha demandado alimentos y se ha dictado una sentencia favorable -se ha establecido un derecho por la autoridad judicial correspondiente-, lo que requiere normalmente cada mes es que se decrete apremio para que el alimentante pague dicha obligación.	Al mismo tiempo, recoge entre sus artículos transitorios -como lo señalaron los diputados informantes- una aspiración muy sentida de una parte de los funcionarios del Poder Judicial: el incentivo al retiro. Sin duda, aquellos funcionarios de los antiguos tribunales del crimen y de los de menores, que no reunían los requisitos para desempeñarse en los nuevos tribunales y han debido ser encasillados en cargos que no corresponden a su calificación profesional, necesitan condiciones decentes para jubilar.	El Gobierno está convencido de que hoy hemos dado un salto adelante en la construcción de la justicia de familia, y agradece al Congreso Nacional su respaldo. Asimismo, espera la aprobación del proyecto para regularizar completamente el funcionamiento de los tribunales de familia en beneficio de aquellas personas que tienen una demanda de justicia.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto.
	El señor SOLÍS (ministro de Justicia).- Señor Presidente, agradezco a la Cámara la aprobación del proyecto.
