ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar la individualización y sepultación de estos.Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora Carmen Hertz.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en un mensaje del Presidente de la Republica, que modifica la ley Nº 4.808, que Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar la individualización y sepultación de estos.La idea matriz o central del proyecto contenida en el mensaje es dignificar el trato que se da a los restos de los seres humanos en gestación muertos antes de nacer.El proyecto que aprobó la comisión tiene por objeto simplificar el procedimiento para los progenitores de los productos de la concepción que cesan en sus funciones vitales antes del alumbramiento, permitiéndoles vivir de mejor forma el respectivo duelo que sigue a la trágica situación de la pérdida de un hijo antes de nacer.Para lograr ese objetivo, se propone establecer un catastro especial, de inscripción voluntaria, que permita a los progenitores individualizar bajo un nombre a sus hijos fallecidos antes de nacer, al momento de su sepultación.Este reconocimiento no pretende modificar de forma alguna materias sucesorias o patrimoniales, ni cuestiones vinculadas al estado civil o vínculo de familia, sino que busca facilitar la individualización y posterior sepultación de aquellos mortinatos, es decir, productos de la concepción muertos durante la gestación, así como el duelo de sus progenitores, por razones de humanidad, bajo una mirada actual sobre la problemática de la invisibilización de las muertes gestacionales y perinatales, en el contexto internacional y nacional, avalado por organizaciones de padres y madres que han vivido la experiencia, así como por profesionales especializados en la materia.El mensaje nos indica que con esta iniciativa el Ejecutivo se hace cargo de una realidad que la sociedad civil habría venido señalando desde hace tiempo, porque si bien es cierto nuestro ordenamiento jurídico tiene normas legales y administrativas básicas que permiten la inhumación de mortinatos, ellas no serían suficientes para permitir a sus progenitores vivir su duelo en condiciones reales de dignidad.A modo de ejemplo, se señala que es imposible para los padres individualizar a su hijo mortinato a través de un nombre, lo que es fuente de dolor continuo para muchos padres que pasan por esa trágica experiencia.Así, el artículo 49° del Reglamento General de Cementerios y el artículo 40 del Reglamento de Hospitales y Clínicas reconocen el derecho de los progenitores a retirar el cuerpo del mortinato y proceder a su inhumación. Por su parte, el artículo 49 de la ley Nº 4.808, que Reforma la Ley sobre el Registro Civil, dispone que si bien no se inscribirá en el registro de fallecimientos de dicho servicio a la criatura que muere en el vientre materno o que perece antes de estar completamente separada de su madre, o que no haya sobrevivido a la separación un momento siquiera, ese ser humano en gestación que murió antes de nacer puede ser sepultado.Por su parte el Reglamento de Hospitales y Clínicas dispone en su artículo 39, letra e), que estos establecimientos deben llevar un registro de constancia de defunción de mortinatos. A su vez, el artículo 40 señala que respecto de los nacidos y fallecidos, así como de aquellos productos de la concepción que no alcanzaron a nacer, corresponderá al médico tratante o al profesional que asistió el parto, según sea el caso, extender el certificado médico de defunción o el de defunción y estadística de mortalidad fetal, según corresponda. En esta último situación, dicha certificación se extenderá cuando el producto de la concepción sea identificable o diferenciable de las membranas ovulares o del tejido placentario, cualquiera que sea su peso o edad de gestación, y será entregado a sus progenitores, quienes dispondrán de un plazo de 72 horas para solicitar la entrega de los restos con fines de inhumación. Si los restos del mortinato no alcanzan la calidad de feto, el reglamento mencionado los considera material orgánico o desecho biológico.Esta disposición solo cumple la finalidad de dejar constancia de la muerte del mortinato, cuyos padres carecen del derecho de individualizar bajo un nombre propio al hijo que murió durante el proceso de gestación, lo que a su vez repercute al momento de la inhumación.Si el hijo mortinato no se encuentra individualizado para la ley, es un NN y, al momento de su sepultación, será identificado de esa forma en su tumba, lo que significa invisibilizar al mortinato y con ello aumentar el dolor de sus padres.El derecho comparado muestra que en los ordenamientos jurídicos de España, Alemania, Austria y Paraguay se ha legislado al respecto. Desde 2013, en España y Austria se puede inscribir con nombre en el Registro de Abortos a hijos que fallecen intrauterinamente y también a los bebés que nacieron vivos, pero que no alcanzaron a vivir veinticuatro horas.Respecto del contenido, el proyecto original constaba de tres artículos permanentes y dos disposiciones transitorias. En su artículo 1º, se reconoce la facultad de los progenitores para inscribir a sus hijos mortinatos en un catastro especial y voluntario, el cual será llevado por el Servicio de Registro Civil e Identificación. En el artículo 2º, el proyecto ofrece definiciones técnicas básicas de mortinato, catastro de mortinatos y progenitor, necesarios para la debida comprensión de la iniciativa. Por su parte, en el artículo 3º se introduce un nuevo artículo a la ley Nº 4.808, que reforma la ley sobre el Registro Civil, que crea un catastro nacional especial y de carácter voluntario en el cual se inscribirá a los mortinatos a petición de el o de los progenitores.Las disposiciones transitorias permiten la inscripción de mortinatos acaecidos con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, y se establece un plazo de seis meses para la adecuación normativa de todos los reglamentos.Respecto de su contenido, el gobierno insistió en que lo que se propone es una modificación a la ley del Registro Civil, que no altera atributos de la personalidad ni la naturaleza jurídica o conceptual respecto de lo que se entiende por persona, definido por el Código Civil. Asimismo, durante la discusión se hizo ver que el registro de mortinatos ya existe y en él se contempla a todos aquellos hijos que no alcanzan a ser persona, a la luz de lo dispuesto en el Código Civil, esto es, haber nacido y haber sobrevivido al menos un instante separado de su madre. Sin embargo, el proyecto otorga la posibilidad de poder inscribir voluntariamente en estos registros a esos mortinatos con un nombre. Actualmente, el mortinato es individualizado como NN (no nacido) y se incorpora al registro señalado con tal individualización y con el nombre de la madre. Con ello, se otorga el pase de sepultación y se permite el retiro del cuerpo del hospital dentro de un plazo de 72 horas. Luego, si el cementerio lo permite, es posible confeccionar una lápida con el nombre del mortinato. Sin embargo, en la mayoría de los casos las lápidas quedan con las señales de NN. Se señaló, además, que este proyecto de ley no tiene implicancias en otras leyes ni en el RUT, ni cambios en el Código Civil, ni el inicio de la existencia civil de este hijo en gestación. Simplemente, se trata de permitir ejercer el derecho de los padres a reconocer simbólicamente a ese hijo que falleció. Asimismo, algunos miembros de la comisión destacaron lo complejo de este proyecto de ley, pues implica compatibilizar la necesidad de las madres y de los padres que viven esta tragedia, para quienes es muy importante la posibilidad de un rito, con la idea de calificar un feto como ser humano, sin desviar la propuesta de su objetivo central.Durante el trámite de audiencias públicas, se escuchó la opinión de varias organizaciones que recalcaron la idea de que buscan un trato más justo a las mujeres en su maternidad, haciendo visible las diversas problemáticas que enfrentan. También se discutió que este proyecto de ley, calificado con suma urgencia, se dio justamente cuando se instaló la discusión a nivel país sobre el aborto libre, gratuito y seguro, y era, según la opinión de varios miembros de la comisión, necesario proteger una legítima conquista de los derechos de la mujer. De la misma forma, se expresaron aprensiones por los términos empleados en el proyecto de ley, por ejemplo, al hablar de “ser humano”, de modo tal que la terminología empleada debía ser muy rigurosa, especialmente en la definición de mortinato que contemplaba el proyecto, porque el mensaje presidencial plantea conceptualizar a los mortinatos como seres humanos, lo que no resulta aceptable. Preocupaba que a partir de una determinada regulación se generen consecuencias jurídicas que puedan ir más allá de lo que el objetivo del mensaje presidencial declara, esto es, dotar de reconocimiento jurídico a los mortinatos.Se insistió, por una de las organizaciones invitadas, que resulta improcedente conceptualizar las pérdidas reproductivas como seres humanos, pues ello es lo propio de las personas, a las que la normativa nacional e internacional reconoce existencia legal y su calidad de sujetos de derechos.Otra de las cuestiones debatidas fue objeto de indicaciones rechazadas en la comisión, que modificaban el artículo 3º del proyecto, que establecía que, para que la inscripción del mortinato se llevara a efecto, sería menester que el período de gestación fuera superior a 12 o 20 semanas, norma impuesta por la Organización Mundial de la Salud.Frente a tales aprehensiones, el Ejecutivo descartó que se pretenda intervenir en la discusión del aborto libre, pues se trataría de un tema que corre por otro carril, ya que su objetivo está enfocado en la dignidad de los padres, para lo cual no basta una simple modificación reglamentaria, y que al hablar de ser humano se está haciendo referencia a la especie humana.En definitiva, el proyecto aprobado reconoce la facultad de el o de los progenitores para inscribir a los mortinatos. Se define el mortinato como el producto de la concepción, cuyos órganos vitales cesan antes del alumbramiento y que es diferenciable de la materia ovular o del tejido placentario, como podrán confirmarlo al leer el proyecto de ley.Se reconoce la inscripción voluntaria en el catastro creado por esta ley, con la exclusiva finalidad de permitir la pronta disposición o inhumación de sus restos, no implicando la señalada inscripción efecto patrimonial ni sucesorio alguno, como lo señala expresamente el proyecto de ley aprobado por la comisión.Por medio de un nuevo artículo, se especifica que ninguna de las acciones referidas en el artículo precedente se podrá realizar contra la voluntad de la persona gestante. O sea, contra la voluntad de la mujer.Otra de las normas importantes del proyecto es la que crea el catastro nacional, o sea, el registro, de carácter voluntario, en el cual se inscribirá a los mortinatos a petición de el o de los progenitores y nunca contra la voluntad de la mujer. Dicha inscripción deberá contener la individualización del mortinato mediante la asignación de un nombre propio, seguido del apellido de el o de los progenitores, y del sexo de la criatura si este fuere determinado o determinable. Haciéndose eco de la discusión del proyecto, se aprobó un nuevo artículo 4º, que dispone expresamente que esta ley no podrá interpretarse de manera que obstaculice de modo alguno el acceso de las mujeres y niñas a los servicios de interrupción voluntaria del embarazo en los casos en que estos sean legales, y un nuevo artículo 5º que preceptúa que “La inscripción señalada en esta ley no generará ningún efecto jurídico en el ámbito civil, penal o administrativo.En ningún caso el catastro importará el reconocimiento de un estatuto jurídico o derecho alguno para el mortinato registrado.”.Al terminar este informe, quiero recordar que en nuestro país, en los años 2007, 2008 y 2010, se presentaron tres mociones destinadas a legislar en esta materia, las que, lamentablemente, yacen en el archivo de la Cámara de Diputados y del Senado, cuestión que nos debería llevar a reflexionar sobre la dedicación que destinamos fundamentalmente a despachar los proyectos del Ejecutivo y no ponemos mayor interés en nuestra propias iniciativas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, toda vida humana producto de la concepción, identificable o diferenciable de las membranas ovulares y del tejido placentario o materno, en general, que cese en sus funciones vitales antes del alumbramiento o bien antes de encontrarse completamente separado de su progenitora, muriendo y que no ha sobrevivido a la separación un instante siquiera, se le denomina mortinato.El proyecto busca modificar el artículo 49 de la ley Nº 4.808, que reforma la ley sobre el Registro Civil, que impide inscribir a los mortinatos en el registro, quedando carentes de un nombre con el que se pueda identificarlos, creando un registro especial y voluntario para que los padres que así lo desean puedan otorgarle identidad y vivir de manera más humanizada su duelo.Este proyecto no tiene vinculación con proyectos de aborto, sino que subsana un trato poco respetuoso por parte del Estado a padres y madres que tramitan el retiro del cuerpo de sus hijos muertos antes de nacer o durante el nacimiento.Este proyecto no implica creación de RUT, ni otorga personalidad jurídica, pues solo modifica un artículo de la ley del Registro Civil -el que prohíbe nombrar legalmente al hijo que muere antes de estar separado totalmente de la madre- y no tiene injerencia alguna en el Código Civil.¿Qué efectos jurídicos o legales tendría el presente proyecto en caso de aprobarse? Permite dar nombre a una criaturita que no llega a tener existencia legal. Este proyecto no contraviene, sino que va en línea directa con el artículo 74 del Código Civil, que indica que la existencia legal de la persona comienza con el nacimiento, es decir, cuando la criatura se separa completamente del cuerpo de la madre y sobrevive un momento siquiera.Por tanto, dado que hoy se permite a los padres reclamar los restos para sepultar, es esperable que impere el mismo criterio para poder individualizar.El proyecto no instaura un límite gestacional y se rige por la norma técnica actual sobre retiro de cuerpos y el artículo 40 del Reglamento de Hospitales y Clínicas. Estos establecen que el no nacido puede entregarse desde el momento en que el producto de la concepción humana es identificable y separable del material orgánico restante.El enfoque de este proyecto es otorgar un derecho a los padres y no recae sobre el mortinato, por lo cual no se hace necesario establecer límites.En la práctica, la mayoría de los padres que retiran cuerpos lo hacen desde la semana 15 en adelante, por lo que se trata, en su mayoría, de mortinatos de más de 20 semanas. Cabe mencionar que el hecho de que no reclamen restos no es excluyente de que muchos padres opten por registrar igualmente a sus hijos por el nombre. Muchas de nuestras madres y familias en duelo, por motivos económicos, no pueden acceder a reclamar los restos de sus hijos y, por lo mismo, anhelan con más fuerza poder inscribirlos, así se trate de embarazos de pocas semanas.La ausencia de límites responde, por otro lado, a la evidencia mostrada por estudios psicológicos que indican que la cuantificación del dolor por una pérdida gestacional o perinatal no tiene relación directa con el tiempo de embarazo de la madre; más bien, se relaciona con la calidad del vínculo establecido con ese hijo o hija y la historia personal y de fertilidad en la búsqueda del mismo.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, hace exactamente diez años participé en la presentación de dos proyectos de ley. El primero, de autoría de mi gran amigo y exdiputado Álvaro Escobar, consagraba el derecho de los mortinatos a tener un nombre, misma materia que hoy tratamos a través de este proyecto, y el segundo extendía el fuero maternal en el terrible caso de vivir esa desgracia.Estos proyectos de ley se presentaron bajo una convicción, que hoy mantengo fuertemente: creo en una sociedad de derechos, en la libertad de las personas y en su derecho a decidir. Habrá familias que no quieran hacer uso de este derecho, pero otras sí. Estas últimas llevan años de reclamos, debido a que el Estado no los ha escuchado. Durante la tramitación de este proyecto en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, estuvieron presentes agrupaciones de padres y madres que esperan de todo corazón que este proyecto sea aprobado. Empatizamos con su dolor, anhelo y el derecho que establecerá esta ley.Debo señalar de todas formas que en la comisión, con fundamentos importantes, fuertes y valederos, varios diputados estuvimos preocupados por las declaraciones que el Presidente Sebastián Piñera efectuó en el acto de firma de este proyecto. En esa oportunidad señaló que el mismo se enmarca dentro del compromiso con la defensa de la vida de todos los seres humanos, muy especialmente de los niños y niñas que están por nacer.Estas declaraciones del Presidente solo causaron confusión y preocupación por la actual ley que otorga libertad a las mujeres para decidir sobre su cuerpo en tres causales.Pese a la confusión que se generó por esas declaraciones emitidas por el Presidente, votaré a favor el proyecto, pero presentaremos indicaciones que robustezcan aún más la iniciativa y despejen las dudas relacionadas con lo anterior.Espero de todo corazón que nadie tenga que vivir la pérdida de un hijo en gestación, ya sea por un problema de salud o por una situación desafortunada. Si esta desgracia llegase a ocurrir, es deber de todos nosotros y de toda la sociedad que esa familia encuentre dignidad y respeto a su luto.Muchas gracias.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos y a la subsecretaria de Derechos Humanos que nos acompañan.Manifiesto mi alegría por sacar adelante este proyecto de ley, el que pese a ser sencillo, posee un profundo contenido humano, ya que viene a solucionar el problema de muchos padres y madres acongojados por la muerte de sus hijos. Este proyecto de ley permitirá a todos aquellos padres y madres cuyos hijos mueren en el vientre materno o perecen antes de la separación completa del cuerpo de su madre, inscribirlo en un registro especial, con un nombre y apellido; es decir, les permite dar dignidad a su duelo.Se trata de un registro de carácter voluntario y cuya inscripción no tiene efectos patrimoniales ni civiles. Circunstancias tan pequeñas como esta nos permiten avanzar en materia de derechos humanos. Sabemos que nos queda mucho por delante, pero me alegra que podamos dar estos pasos.Una madre, desde el primer día que constata su embarazo, considera aquello que lleva en su vientre como un hijo y no como un resto biológico, tal como en la actualidad lo considera el reglamento. Agradezco al gobierno por la flexibilidad mostrada durante el debate de este proyecto, el que no fue fácil. Muchos diputados de oposición señalaron que esto era un intento del gobierno por conferirle estatus de persona al nonato y hacer un contrapunto con el aborto. Muchos también hablaron de las doce semanas; sin embargo, en forma voluntaria y de acuerdo al reglamento, hoy los restos que pueden ser separables pueden ser entregados a los padres en menos de doce semanas. Por lo tanto, poco sentido tenía debatir sobre ese tema y creer que el gobierno quería poner allí un punto.Finalmente, envío un caluroso saludo a los padres y madres que hoy sufren o han sufrido la pérdida de un hijo. Ninguno de los que somos padres esperamos pasar por esa terrible experiencia. Les manifiesto mi admiración y el más profundo de mis respetos. Seguiremos avanzando en materias que los protejan. Este es tan solo un primer paso.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los integrantes de la Mesa, a las señoras diputadas y a los señores diputados, y en especial al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos y a la subsecretaria de Derechos Humanos.Son miles las veces en que uno se encuentra con una madre que ha perdido a su hijo antes de nacer. Ello ocurre por distintas razones: por enfermedad del niño o situaciones que comprometen la salud de la madre. Luego sobreviene el dolor más grande, especialmente en matrimonios jóvenes, porque el sueño de tener ese hijo o hija no es posible. Muchas veces se ven expuestos a que ese pequeño o esa pequeña, ese angelito -como generalmente los denominamos-, ese ser humano que no alcanzó a nacer, por diferentes razones, no pueda tener una digna sepultura, no tenga un nombre que la madre pueda recordar, debido al desconocimiento del hospital o de la propia madre.En resumidas cuentas, el proyecto viene a hacer justicia ante uno de los dolores más grandes que puede tener una mujer en cuyo vientre se gestó una vida.En su artículo 1°, el proyecto establece: “Reconózcase la facultad del o los progenitores para inscribir a sus mortinatos en el catastro creado por esta ley, con la exclusiva finalidad de permitir la pronta disposición o inhumación de sus restos, no implicando la señalada inscripción efecto patrimonial ni sucesorio alguno.”.Su artículo 2° dispone: “Ninguna de la acciones referidas en el artículo precedente se podrá realizar contra la voluntad de la persona gestante.”Felicito al gobierno por hacerse eco de un anhelo tan humano de aquellos padres -especialmente, de las madres- que quieren llevar a efecto el ritual muy triste, pero a la vez hermoso, de ir cada cierto tiempo al cementerio o al lugar que decidan a dejar una flor o a sentarse a conversar con ese hijo que no llegó a este mundo, pero que, tal vez, tenía para ellos un mensaje de esperanza o de cambio, o que simplemente quería decir: “Vine, estuve contigo en tu vientre, pero no era mi misión vivir en este mundo”. Eso es importante para aquellos que creemos en algo más allá de esta vida.Este proyecto de ley no debe caer en contradicciones ni generar conflictos con otras leyes, en especial con la ley sobre despenalización del aborto en tres causales, vigente en nuestro país, que aprobó este Congreso y hoy es ley de la república, puesto que las mujeres se ganaron ese derecho. Por lo tanto, votaré a favor este proyecto de ley y también la indicación presentada para esos efectos, a la cual espero que se sume toda la Cámara.En este sentido, respetuosamente, pido al Ejecutivo que la implementación de esta futura ley no signifique la incorporación de elementos que permitan buscar algún tipo de resquicio que vaya en contra de los derechos adquiridos por las mujeres en nuestro país y que hoy están consagrados en leyes de la república.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos y a la subsecretaria de Derechos Humanos.El texto aprobado por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios el 19 de octubre de 2018 difiere del mensaje presentado por el Presidente Sebastián Piñera en agosto del presente año. Esas diferencias, que hoy nos hacen conocer este tema con mayor detalle, han mejorado sustancialmente el proyecto desde su versión original, pues han permitido una mejor definición de mortinato, adoptando los criterios de una resolución administrativa del Ministerio de Salud, de 2006. La situación de los mortinatos en Chile no es algo que este proyecto de ley recién venga a tratar o reglamentar, ya que, como he señalado, dicha materia ha sido regulada desde 2006. Entonces, este proyecto viene a dar dignidad a los mortinatos, al permitir que se les asigne un nombre y que no sean sepultados como NN. La resolución exenta N° 517, de 21 de junio de 2006, aprueba la norma general técnica N° 86, que fija las normas y procedimientos para el registro de las defunciones fetales y de recién nacidos. Esta norma permite a las matronas y médicos extender un certificado de atención de parto, a fin de inscribir el nacimiento de cualquier producto de la concepción, es decir, permite inscribir los nacimientos, aun cuando el fallecimiento se produzca a pocos minutos de nacido. En caso de que eso ocurra o de que el producto de la concepción nazca muerto, se debe extender una estadística de mortalidad fetal que permite a los deudos inscribir el fallecimiento y dar dignidad en la sepultura. Entonces, las grandes innovaciones de este proyecto dicen relación con crear un registro especial en el Servicio de Registro Civil para los mortinatos, permitir a sus progenitores asignarles un nombre y -a mi juicio, lo esencial- no establecer un límite gestacional para ello, lo que está acorde con la resolución administrativa del Ministerio de Salud.Permitir que se dé un nombre a los hijos nacidos muertos o en gestación, sin limitación de tiempo, es, por una parte, dar dignidad a estos, y, por otra, conceder tranquilidad y paz a los progenitores en este proceso tan lamentable. Si bien en la actualidad los progenitores pueden darle sepultura o incinerarlo, si así lo requieren, no se permite que en sus documentos oficiales figuren con el nombre querido por sus padres.Mediante este proyecto, si los progenitores voluntariamente registran a su hijo mortinato, podrán asignarle un nombre. Lógicamente, ello ayudará a sobrellevar el duro proceso de duelo en que están inmersos. La supraclasificación en nuestro derecho está dada por las personas y las cosas. Las personas pueden ser naturales o jurídicas.Por lo tanto, la situación de los mortinatos, al no ser considerados personas, es ser tratados como cosas. Por ello mismo no pueden llevar un nombre. A mi juicio, este proyecto crea, solo para los efectos de un registro voluntario, sin consecuencias patrimoniales y sucesorias, ni implicar el reconocimiento de algún tipo de derechos, una nueva categoría de persona, que son los mortinatos, para los efectos de tener un nombre y los apellidos de sus progenitores. Con ello se dignifica su existencia y, además, se respeta un derecho fundamental establecido por los tratados firmados por nuestro país, por ejemplo, en materia de salud mental. Por los argumentos expuestos, apoyo este proyecto de ley.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, hace una semana toda la Cámara se conmovió al conmemorar los veinte años de la ley de filiación. Se trataba de reconocer un cambio histórico, ya que, por cultura nacional, existían los hijos legítimos, que se diferenciaban de los ilegítimos. Ese fue un gran logro. Las nuevas generaciones no pueden creer que por años existiera esa discriminación brutal.No fui ajeno a ese momento lleno de emoción, por cierto, justificada, ya que hace dos décadas ese cambio fue un hito que hoy valoramos como un avance que nos muestra una sociedad que ha evolucionado. Como legisladores, debemos sentirnos orgullosos de ese gran paso.El sábado recién pasado participé activamente en un evento que, en su cuarta edición, consistía en la suelta de globos biodegradables con que la agrupación Angelitos del Cielo, de Osorno -a la cual apadrino-, buscó nuevamente aplacar el inmenso dolor que conlleva la pérdida de ese hijo o hija esperado con ansias y que no pudieron criar y tener entre sus brazos.Algunos podrán ver la vida como el crecimiento de un grupo de células, acción de un accidente; pero muchas personas todavía creemos en la constitución de toda familia y vemos a un hijo por nacer como una bendición.Al analizar el contenido de este proyecto, llamo a entender el dolor de otros. Nos decimos tolerantes y colgamos lienzos por la tolerancia, concepto que muchas veces se acomoda y se utiliza para favorecer posiciones, pero que me gustaría, por una vez, que sea materia de un sentir genuino, en pro de las personas que, en esta situación, dificultosamente logran sobrellevar la vida, cargando dolor, tristeza y frustración, que no es fácil de comprender para quienes no han pasado por ello.La muerte de un hijo antes de nacer es un sufrimiento que mata violentamente ilusiones y proyectos de futuro; incluso, algunas madres en un momento sienten que su vida ha perdido sentido.Dignificar el trato que se da a los restos de los seres humanos en gestación muertos antes de nacer, para que sus padres puedan vivir de mejor forma el respectivo duelo que sigue a la trágica situación de la pérdida de un hijo -sí, colegas, de un hijo, porque todos los padres así lo sienten desde que saben que hay un ser en el vientre materno-, es parte del propósito de esta iniciativa. Para ello, se propone establecer un catálogo especial y de inscripción voluntaria, que permita que los progenitores puedan individualizar bajo un nombre a sus hijos fallecidos antes de nacer, al momento de su correspondiente sepultación. Es decir, se busca facilitar la individualización y posterior sepultación de estos seres humanos muertos durante la gestación, así como el duelo de sus progenitores, por razones de humanidad, bajo una mirada actual sobre la problemática de la invisibilización de las muertes gestacional y perinatal en el contexto internacional y nacional, avalada por organizaciones de padres y madres que han vivido la experiencia, así como por profesionales especializados en la materia.Invito a vuestra conciencia a considerar lo señalado antes de emitir el voto respecto de esta iniciativa, que, reitero, persigue generar las condiciones básicas de dignidad que permitan a los padres cuyos hijos mueren antes de nacer -técnicamente denominados “mortinatos”-, vivir su propio duelo como padres y familia, las cuales dicen relación con la regulación de las formas y los procedimientos a través de los cuales esos padres pueden sepultar los restos de sus hijos mortinatos.Como parlamentario siento que, al igual como ocurrió con la ley de filiación, esta vez seremos capaces de dar un nuevo salto hacia una sociedad chilena más evolucionada y de resolver temas tan básicos como el que tratamos ahora, ya que lo que hay detrás es un dolor inmenso del que el Estado jamás se ha hecho cargo, ni siquiera brindando un espacio digno dentro de los centros hospitalarios para que los padres de un mortinato puedan aplacar su dolor por la pérdida de su bebé en el momento en que se les informa de la dura pérdida. Con esta futura ley daremos esa posibilidad y, al ser voluntaria, respetamos el ámbito de las libertades individuales.Colegas diputadas y diputados, pónganse en el lugar de los afectados. Los que sufren la pérdida de un hijo en gestación llevan en su corazón esa pérdida por toda la vida. El poder dar un nombre y una sepultura a ese hijo puede darles la tranquilidad de que, al menos, pudieron sentirse padres de ese ser que no vio la vida.Insisto: acogerse a esta futura ley será voluntario, por lo que si alguien no lo desea, también tendrá esa opción. En esto no debemos detenernos a evaluar si estamos legislando para mayorías o minorías; estamos legislando para personas que sufren, y lo digo con conocimiento de causa, ya que el mejor ejemplo son esos padres de Osorno, de la organización Angelitos del Cielo, cuya emoción ante el simple acto de lanzar un globo blanco hacia el cielo los hace sentirse más cerca y cumpliendo con no olvidar a ese ser cuya madre llevó muchos meses en su vientre, pero que no llegó a vivir junto a ellos. He dicho.-Aplausos.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, he querido intervenir para fundamentar mi voto a favor del proyecto. Agradezco a la diputada Carmen Hertz por el completo informe, muy ilustrativo respecto de cómo esta iniciativa fue perfeccionada en la Comisión de Derechos Humanos. Sin duda, este es un tema de derechos humanos.Quienes hemos experimentado como padres el dolor de haber perdido a un hijo en gestación sabemos lo doloroso que es. Y es especialmente doloroso para las madres.Este proyecto de ley tiene que ver con la dignidad de los padres y con la empatía para buscar, desde el Poder Legislativo, la forma de dar respuestas a un dolor humano.Se han tejido muchas caricaturas en relación con este proyecto, que provienen de personas que no han leído el texto final del informe que muy bien ha dado a conocer la diputada Carmen Hertz. Me parece que el informe final despeja cualquier caricatura que se quiera verter sobre el contenido de este proyecto.Algunos han dicho que esta iniciativa tiene por objeto desvirtuar, por ejemplo, la ley que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales. Eso no es así, porque el artículo 5º del proyecto de ley que se ha sometido a nuestra consideración por parte de la Comisión de Derechos Humanos dice: “Esta ley no podrá interpretarse de manera que obstaculice de modo alguno el acceso de las mujeres y niñas a los servicios de interrupción voluntaria del embarazo en los casos en que estos sean legales.”. Por lo tanto, esa es una caricatura que hay que despejar de plano.Se ha dicho que con esta iniciativa se quiere igualar, de alguna manera, el estatuto de los mortinatos al estatuto de personas. Eso no es así, porque el que se crea es un registro especial que tiene que ver con una cuestión tan humana para la dignidad de los padres como la de poder dar un nombre a sus hijos que no han podido ver la luz en el nacimiento, y darles cristiana sepultura en el caso de que los padres profesen alguna religión. Además, esta normativa no va a implicar mayores efectos civiles; lo dice muy claro el artículo 6º, para quienes no han leído el proyecto y el informe de la comisión: “La inscripción señalada en esta ley no generará ningún efecto jurídico en el ámbito civil, penal o administrativo.En ningún caso el catastro importará el reconocimiento de un estatuto jurídico o derecho alguno para el mortinato registrado.”. El proyecto dice claramente que de esta condición no se derivan derechos sucesorios y patrimoniales. No hablamos de asignar un RUT a los mortinatos. Estamos generando la posibilidad de dar a los padres una respuesta desde el Poder Legislativo, en atención a su dignidad y empatizando con su dolor, a fin de que puedan dar un nombre al mortinato en el registro especial de mortinatos que se crea, lo cual, además, es voluntario. Los padres que quieran optar por este procedimiento podrán hacerlo, y los que no, simplemente no tienen por qué hacerlo.Hace algunas semanas, en presencia del ministro de Justicia y Derechos Humanos, Hernán Larraín, y de la subsecretaria de Derechos Humanos, Lorena Recabarren, aprobamos el proyecto de ley de identidad de género. ¿Cuál fue el argumento de quienes votamos a favor esa iniciativa, el cual tiene que ver con la empatía y con una respuesta del Poder Legislativo para personas que experimentaban una situación distinta, una situación particular? Que el Congreso Nacional tenía que legislar para las mayorías, pero también para las minorías, de manera que debía ponerse en todos los casos, porque muchos de ellos tenían que ver con una situación en la que se encontraba involucrada la dignidad humana.Para terminar, quiero señalar que este proyecto considera la dignidad humana de todos esos padres que han perdido un hijo en gestación, a los que acompañamos en su dolor y a quienes daremos una respuesta, lo que si bien probablemente no aminorará ni borrará el tremendo desgarro sufrido a raíz de esa pérdida, por lo menos permitirá llenar de dignidad su dolor, razón suficiente para votarlo a favor.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las distintas organizaciones que nos acompañan en las tribunas. Quiero contarles que este proyecto de ley no nace en nuestra cabeza, sino en la de muchas madres que han tenido que sufrir el dolor que significa el perder un hijo. Debo confesar que esta iniciativa es la más emocionante en la que me tocado participar en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios durante los siete meses que llevo legislando en esta Cámara, y quiero contar el porqué.Cuando analizamos un proyecto de ley lo hacemos a partir de textos, no desde las realidades que hay detrás. Lo menciono porque a esa instancia asistió la señora Diana Contreras, quien nos relató el caso del fallecimiento de su hijo recién nacido. Si bien ella pudo retirar el cuerpo y pudo sepultarlo, en la lápida tuvo que mandar a grabar: “Hijo de Diana Contreras”, porque no pudo ponerle su nombre. Creo que es uno de los relatos más duros que me ha tocado conocer desde que soy diputado.Acá no estamos hablando sobre un tema ideológico, sino de algo muy simple: entregar a una madre la posibilidad de que pueda recordar a su hijo con un nombre, para que cuando vaya al cementerio encuentre una lápida con un nombre grabado. De eso estamos hablando, no de un asunto ideológico.Agradezco la intervención del diputado Matías Walker, porque sirvió para aclarar muchas dudas respecto de lo que realmente se pretende establecer mediante este proyecto de ley: la creación de un registro voluntario para que los padres puedan inscribir a sus hijos que fallecen antes de nacer, con el objeto de darles un nombre, una sepultura y que el día de mañana puedan recordarlo con ese nombre. Por eso la iniciativa lleva por título “Tu nombre es mi recuerdo”. Es tan sencillo como otorgar la posibilidad de que una madre y un padre que han sentido el enorme dolor de perder a su hijo puedan recordarlo con un nombre por la vía de un registro voluntario.En la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios discutimos muchas veces sobre cómo lograr que este proyecto de ley no enturbiara otras discusiones legítimas en una democracia, entre ellas el proyecto de ley de aborto, por lo que nos ocupó mucho tiempo. Por lo mismo, los diputados Miguel Crispi, Carmen Hertz y Tucapel Jiménez presentaron indicaciones para que quedara muy claro que lo único que se persigue es que esa madre pueda sanar su dolor al atribuir un nombre a ese hijo o a esa hija que perdió.De hecho, incorporamos un artículo 5° -los invito a que lo revisen-, que expresa: “Esta ley no podrá interpretarse de manera que obstaculice de modo alguno el acceso de las mujeres y niñas a los servicios de interrupción voluntaria del embarazo…”. Lo quisimos dejar establecido ex profeso, para que quede claro que nadie quiere nada distinto a ofrecer la posibilidad a estas madres, por su salud emocional, de que den un nombre a su hijo.Algunos plantearon establecer un mínimo de doce semanas de gestación para que sea aplicable esta futura ley. ¿Por qué nos parece un mal criterio? ¿Qué pasa con esa mujer cuyo hijo fallece a las once semanas y tres días de gestación? Esa mujer puede retirar el cuerpo, pero no le puede poner un nombre. ¿Qué diferencia hacen esos dos o tres días? El criterio que asumimos como comisión, básicamente, fue que ese ser, producto de la concepción, fuese distinguible de su madre, a fin de que ella pueda inscribir a aquel hijo si quiere hacerlo. ¿Quiénes somos para impedir que esos padres inscriban a su hijo en un registro voluntario, le den un nombre y puedan recordarlo como Tomás, como María, como René Manuel, como Frank, como Emilia o como Ximena? Debemos quedarnos con la idea de que aquí está en juego la salud emocional de muchas mujeres que quieren encontrar la posibilidad de dar un nombre a su hijo que falleció, para sanar en algún porcentaje ese dolor.Tal como lo dijo el diputado Matías Walker, los invito a que tengan empatía respecto de algo que es profundamente humano, a que no hagan una lectura errónea de la iniciativa y a que nos atrevamos a aprobar un proyecto que nace en la ciudadanía.Rindo un homenaje para todas ustedes, mujeres, por su empuje y por las muchas veces que asistieron a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Por las razones señaladas, espero que aprobemos este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, desde el punto de vista de atenuar el sufrimiento de muchos padres, entiendo perfectamente la intención de este proyecto de ley; sin embargo, mi única oposición está referida al nombre con el que este se denomina: mortinato.La cálida emoción que tiene como respaldo este proyecto de ley tiene mucho que ver con una definición folclórica y campesina, de modo que de acuerdo con esa tradición yo le habría puesto por nombre, por ejemplo, “ley del angelito”. Por ello, propongo, si es posible, el cambio de nombre de “mortinato” -suena muy feo- a “ley del angelito”.De todas maneras, voy a aprobar el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señor Presidente, hoy me siento con el deber moral de representar a más de cuatro mil familias inconclusas que deben sufrir el dolor de ver lápidas y documentos sin el nombre de sus hijos, porque la ley no les permite poner sus apellidos ni reconocerse a sí mismos y ante la sociedad como progenitores y como padres que llevan un duelo terrible en el corazón.La presente modificación busca solucionar una injusticia, algo que no podemos dejar pasar, que es el duro proceso del mortinato, y sus consecuencias en miles de historias familiares de ayer, de hoy y del futuro, de no aprobarse esta modificación a la ley.Este tema suena feo, porque no sabemos de corazón cómo tratar esta tragedia, ya que hoy todos los hijos que no alcanzaron a nacer son catalogados como no nacidos o NN, pero a la hora del entierro puede ponerse el nombre dado por los padres solo en los casos en que el cementerio lo permita, lo que, en medio del dolor, es una injusta humillación cuando esto no ocurre. Sin embargo, las ilusiones de una nueva vida, de un hijo y de su futuro, desde los brazos de sus padres a la aventura de la vida, son aplastadas por dos letras frías, negativas, lapidarias y repetidas: NN.Hablo de sentimientos, de personas de mi amada Araucanía, como son Aníbal y Rayén, quienes trabajan en el centro como chofer y como vendedora, respectivamente. El embarazo lleno de ilusiones de Rayén terminó mal y en el hospital solo confirmaron la muerte antes de nacer su hija, quien tendría por nombre Millaray, en honor a la abuela materna. Sin embargo, como mortinato, su tumba y sus papeles llevaron la sentencia de NN. No se imaginan el dolor de ambos y lo hondo que nos llegó su relato. Por eso estamos aquí, en su nombre, pidiendo un poco de conciencia y de solidaridad, para que las frías leyes tengan también una dosis de humanidad.Por las razones indicadas, hago un llamado a votar a favor este proyecto de ley, dada la importancia que tiene para las madres y los padres de Chile.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO.- Señor Presidente, mi intervención será muy breve.Lo que estamos haciendo aquí es un acto de amor, por lo cual no me gustó que nominaran como desechos biológicos a estos niños, que fueron gestados con amor.Recordemos que tiempo atrás votamos un proyecto de resolución por el cual solicitamos al ministro de Salud que aumentara el número de tratamientos contra la infertilidad. Bueno, este proyecto trata sobre el producto de un acto de amor, sobre el producto de la concepción, que es obra de Dios, sobre un ser humano que vive en el vientre materno, que se cubre con su placenta, al cual sus padres, que pasan largos meses esperándolo, le hablan, lo cuidan, le cuentan sus novedades. Eso es un hijo para uno.Todos los que estamos aquí y hemos sido o somos padres sabemos muy bien la alegría que representa el que nuestra mujer nos diga que está embarazada. Y esa alegría luego se transforma en la alegría de los hermanos, de los abuelos, de los tíos, de la familia entera, que aplaude que ese matrimonio, que esa pareja vaya a tener descendencia.A los que no les gusta lo que estoy diciendo, les pido que por lo menos guarden silencio, por respeto a la Cámara. Creo que es importante que nos escuchemos. Podemos pensar distinto, pero debemos escucharnos.Lo que haremos hoy es un acto de amor como hace tiempo no se veía en esta Cámara, y ese acto de amor, que se expresa con el voto favorable para que esas madres y esos padres puedan recordar con un nombre y apellido a los hijos que lamentablemente no pudieron abrazar, nos llama a una reflexión mayor.Este es el Chile que queremos; este es el Chile en el que queremos que nazcan nuestros niños y sean protegidos. No queda más que aplaudir este acto de amor, que es bendecido, por lo cual apoyaremos esta iniciativa que apunta en la dirección de reconocer la dignidad de esos niños, de esos seres humanos que no alcanzaron a nacer.Creo que la vida existe desde el momento de la concepción, no desde que la mujer da a luz, y que cada ser humano es una bendición de Dios. Estimados amigos, eso es algo que se debe aceptar, reconocer y agradecer. Así lo creo en lo más íntimo de mi conciencia. Estoy convencido de ello.Por eso, lo mínimo que podemos hacer es reconocer el valor de esa bendición y darle valor y dignidad a esa vida.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, por su intermedio quiero iniciar mi intervención saludando al Colectivo Ley de Identidad NN, que nos acompaña en esta sesión, compuesto por madres y padres que han sufrido la pérdida de un hijo mientras estaba en gestación o al momento de nacer.Quiero agradecer especialmente a Blanca Prat, a Rosario Vidal y a Diana Contreras, quienes hace más de dos años se me acercaron para contarme algo que les tocó vivir y sufrir a ellas, especialmente a Diana, a quien quiero agradecerle que me contara una historia personal, la historia de Gabriel, quien falleció a los seis meses de gestación, y cuando fue al hospital, no se tuvo con ella la misericordia o el respeto a su dignidad que se debe tener en un caso como el que vivió.De eso trata este proyecto de ley: de dignidad, de misericordia, de vivir un duelo, de amor, como bien dijo alguien acá, pero también de la razón y de sintonizar con el dolor de otra persona.Son muchas las familias que han pasado por momentos terribles. Perder un hijo, obviamente, es uno de ellos.Primero me referiré a lo positivo. Fuimos varios los que presentamos proyectos de ley en este sentido, pero el último que me tocó patrocinar tuvo apoyo transversal, por lo que agradezco a aquellos que fueron capaces de superar el prejuicio y pusieron su firma en esa iniciativa.No obstante, también debo lamentar el prejuicio de algunos que dicen que este es un proyecto que va en contra de las tres causales de aborto, que este es un proyecto que es obligatorio. Incluso se hizo una caricatura sobre el proyecto. Eso es completamente inaceptable.Hubo otros -les hablo a los compañeros del Frente Amplio, donde están los más duros opositores a este proyecto- que de manera legítima presentaron varias indicaciones a esta iniciativa. Les puedo decir que cada una de las dudas que manifestaron está considerada en el articulado principal de la iniciativa.Tenían dudas sobre los efectos civiles; pues bien, ahí está el artículo 5°, que dice: “Esta ley no podrá interpretarse de manera que obstaculice de modo alguno el acceso de las mujeres y niñas a los servicios de interrupción voluntaria del embarazo en los casos en que estos sean legales.”.El artículo 6° dispone que la inscripción señalada en esta ley no generará ningún efecto jurídico en el ámbito civil, penal o administrativo.El proyecto está completamente cerrado. No hay opción alguna de que esto tenga algo que ver con el aborto, pero sí tiene que ver con la dignidad humana.No obstante, hay algunos que todavía desconfían y quieren renovar una indicación para que el mortinato sea considerado tal solo después de transcurridas doce semanas de gestación, pese a que hoy la norma técnica permite separar los restos biológicos de la madre de los del hijo que estaba en gestación antes de las doce semanas.Por tanto, ¿por una simple idea se quiere privar también a esas familias de su posibilidad de vivir su duelo y de que las mujeres puedan poner un nombre al hijo que falleció en su vientre?Les pido que no lo hagan, no porque me crean o no -eso me da lo mismo-, sino por las miles de familias que han sufrido la pérdida de un hijo que estaba en gestación, como es el caso de Diana, o el de Rosario, una madre que esperaba mellizos, uno de los cuales falleció antes de nacer, en tanto que el otro falleció a los pocos minutos de haber nacido, y en su tumba uno tiene nombre y el otro dice NN.A eso es a lo que apunta este proyecto de ley. No tratemos de mancharlo con otra discusión sobreideologizada, no tratemos de embarrar una discusión que es profundamente humana con otras consideraciones que simplemente no son parte de este proyecto.Me atrevo a contarles algo más, algo que conversé en su momento con Rosario, con Diana y con Blanca. Con mi señora perdimos un hijo cuando tenía catorce semanas de gestación, y fue doloroso, pero no solo por eso, sino porque ocurrió el mismo día en que murió el hermano menor de mi señora, de trece años, quien era como mi hermano menor.Nunca pude vivir el duelo que significó perder a quien habría sido mi primera hija o primer hijo, y me hubiera gustado tener ese espacio. Sé que aquí está lleno de madres y padres que piensan exactamente lo mismo, que les ha costado vivir su duelo, porque en el hospital o en la clínica tratan a sus hijos que estaban en gestación como si fueran simples restos biológicos y se les entrega en una bolsa negra, y cuando quieren darles debida sepultura, les dicen que es “NN hijo de…”.Este es un proyecto que nada tiene que ver con el aborto; es un proyecto que tiene que ver con el recuerdo y con la dignidad. Por favor, no manchen el proyecto con otras consideraciones.Cada una de las indicaciones presentadas por los diputados están contenidas en el texto, incluso algunas que a mí no me gustan. ¡No me gusta que se diga que el mortinato es un producto de la concepción! Las personas no son productos, los seres humanos no son productos. Sin embargo, si eso es algo que deja tranquilos a los parlamentarios del Frente Amplio y a otros, para que se apruebe el proyecto de manera unánime, ¡vale!Solo les pido que no manchen ni utilicen de manera sobreideologizada un proyecto que solo quiere dar dignidad a aquellas madres y a aquellos padres que han tenido el tremendo drama de perder un hijo. No lo hagan por nosotros. Pónganse la mano en el corazón; pónganse en el lugar de esos padres y háganlo por ellos.He dicho.-Aplausos.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, saludo a las autoridades y a quienes están en las tribunas muy atentos a este debate. Antes de entrar en el tratamiento del proyecto en sí mismo, me gustaría clarificar algo.En nuestra legislación se establece que para ser sujeto de derecho es necesario ser persona, y la existencia legal de una persona comienza al momento de nacer. Esta regla sacrosanta, sin embargo, ha traído algunas consecuencias negativas durante muchísimos años para aquellos que no llegan a nacer legalmente, sino que mueren antes de la separación completa del vientre materno. Son los llamados mortinatos.Para aclarar el concepto, mortinato o mortinata significa que nace muerto -el feto, se entiende-. Es un tema realmente sensible, porque si bien, a la luz del derecho, no poseen derechos patrimoniales ni mucho menos civiles, nuestro ordenamiento jurídico reconoce a los mortinatos derechos muy básicos, como el registro de estadística que deben llevar los hospitales y las clínicas -así de frío-, y el derecho a que el progenitor o los progenitores soliciten sus restos para inhumarlos. No obstante, como en estricto rigor nunca fueron personas, sus pequeñas lápidas deben llevar la sigla NN y no el nombre que alguna vez sus padres pensaron para ellos.Este proyecto de ley, enviado por el Presidente de la República, busca acabar con esta triste realidad que deben vivir muchos padres, pues crea un registro especial en el Servicio de Registro Civil e Identificación, con el único fin de que los padres y madres que quieran inscribir a su hijo mortinato, y darle una sepultura conforme a sus creencias, con un nombre digno para ellos, lo puedan hacer. Quiero detenerme en una palabra que menciona el proyecto de ley: “facultad”. Los progenitores tendrán la facultad de hacer este trámite, lo cual es muy importante, porque en una sociedad libre, a la que constantemente aspiramos, existen muchas creencias distintas; incluso hay quienes piensan que el mortinato es un mero objeto o desecho orgánico del cuerpo de la madre. Aunque en lo personal no comparto esta visión, la respeto. También están aquellos que han puesto tanta vida, tanta energía, tantos pensamientos positivos y tantos sentimientos de amor en aquel ser en gestación, que para ellos siempre será su hijo, sin importarles que haya nacido muerto. Esas personas también deben tener el derecho de elegir tratarlo y sepultarlo como a un hijo, más allá de que a la luz de la legislación este no sea poseedor de derechos como una persona nacida.En definitiva, el proyecto busca otorgar dignidad humana a aquellas personas que piensan en el mortinato como un ser querido, como un hijo, pero respetando también la opción de aquellos que no lo piensan así. En ese sentido, el trámite ante el Servicio de Registro Civil e Identificación no es obligatorio, y mucho menos lo es la sepultura. Por lo expuesto, de todo corazón y con toda la empatía por aquellos padres y madres, aprobaré este proyecto de ley. He dicho. -Aplausos.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.El señor CALISTO.- Señor Presidente, la muerte de un hijo debe ser uno de los dolores más profundos que siente un ser humano. Los padres no estamos preparados para esta trágica situación, porque rompe el orden natural de la vida y deja una huella de dolor imborrable en los padres, quienes deberán aprender a sobrellevarla por el resto de su existencia.¿Qué sucede si la muerte del hijo se produce antes de su nacimiento, durante el período de gestación, en el que las expectativas y los sueños de la familia se vuelcan por completo en el bebé que está por nacer? Allí también se produce un dolor tremendo e imborrable con el que el núcleo familiar tendrá que aprender a convivir.En este sentido, la pediatra y escritora francesa Catherine Radet asegura que, entre los rituales que deben realizarse para superar este duelo, es importante ponerle nombre al hijo no nacido, porque “el nombre le confiere una identidad propia, le da un lugar en la historia familiar y evita el riesgo del síndrome del hijo de reemplazo, si después nace un segundo hijo”.En Francia, en 2008 se legisló sobre esta materia, y la ley permite a los padres que así lo deseen declarar en el Registro Civil, dar nombre y sepultura a todo niño nacido muerto a partir de las quince semanas, es decir, un poco más de tres meses de embarazo. Esto se replica en otros países, como España y Alemania.Lamentablemente, en nuestro país -por eso hoy estamos discutiendo este tema- los padres carecen del derecho de individualizar bajo un nombre propio al hijo que murió durante el proceso de gestación. Esto, a su vez, repercute al momento de la inhumación, pues si el hijo mortinato no se encuentra individualizado para la ley chilena, entonces aparece como un NN.Nosotros proponemos -por eso patrociné el último proyecto de ley presentado en esta línea- entregar una herramienta a los padres, a las familias, para sobrellevar este duelo que cargan por la muerte de su hijo no nacido, ya que no pueden cumplir a cabalidad con uno de los ritos más importantes para superar esta pérdida.El proyecto apunta en la línea correcta, porque crea un catastro en el Registro Civil, de carácter especial y de inscripción voluntaria, que permite a los progenitores individualizar con un nombre a su hijo muerto en el vientre de la madre, lo que les permitirá sepultarlo con esta identidad y no bajo la dolorosa sigla NN. Podríamos decir “tu nombre es mi recuerdo”.Como diputado de la Democracia Cristiana, me manifiesto absolutamente defensor de la vida y del derecho a la vida, desde la concepción hasta la muerte natural. Por eso, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente, no tenía pensado intervenir en este proyecto. Lo hago para agradecer a Jaime Bellolio, diputado de mi distrito, con el cual hemos tenido una conversación acerca de este y de muchos otros temas, en los que a veces discrepamos y tenemos diferencias; pero entre el diputado Bellolio y quien habla se da lo que todo Chile espera: la unidad. Armar un país entre todos, porque Chile merece construirse entre todos. La unidad es un tema difícil hoy, sobre todo en este hemiciclo. Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al diputado Bellolio que en este tema tenemos cierta autoridad, porque él no pudo vivir el duelo por un hijo que no llegó a nacer.Hace dos días, Rafaella Polidura habría estado de cumpleaños. Para mí no es fácil hablar de este tema, porque escucho a cada uno de los diputados referirse al dolor que acarrea la pérdida de un hijo, de lo tremendo y difícil que ello debe ser. Créanme que todo lo que imaginan no está ni cerca de la verdad. Les voy a pedir un favor: no lo imaginen, porque ni siquiera a mi peor enemigo le desearía algo así.Hay que ser muy responsable cuando uno legisla. El hecho de ser diputada significa una responsabilidad, quizá la más grande de mi vida. He jurado ante la Cámara de Diputados y ante mi país que ejerceré mi cargo con responsabilidad. Quiero agradecer al colectivo Ley de Identidad NN el hecho de haberme enviado un mail agradeciéndome, porque preguntaron si este proyecto obstaculizaba la idea detrás del símbolo del pañuelo verde que he llevado con mucho orgullo en mi cuello. El pañuelo verde tiene que ver con el derecho que tiene la mujer sobre su cuerpo; tiene que ver con una niña que se te acerca y te dice que no tiene los recursos para vivir un embarazo inviable; tiene que ver con mujeres que han interrumpido en forma voluntaria un embarazo en tres causales y luego de haberse realizado el aborto han querido ponerle un nombre a ese hijo, porque el aborto en tres causales es una decisión personal que muchas veces tiene que ver con la salud de la madre, o, en el caso de esta chica de San Bernardo que se me acercó, con que su hijo no iba a nacer porque era incompatible con la vida extrauterina, y ella no tenía los recursos para sostenerse, ni siquiera para obtener esa contención psicológica tan necesaria para una madre que sabe que su hijo no va a nacer.La pregunta que me hizo el colectivo Ley de Identidad NN fue si este proyecto obstaculizaría en alguna medida las leyes o proyectos relativos a la legalización del aborto. La respuesta es no. Actualmente, muchas mujeres que han tomado la decisión de interrumpir su embarazo, ya sea por riesgo vital de la madre o por incompatibilidad del embrión con la vida extrauterina u otro motivo, también han optado por reclamar los restos de sus hijos para sepultarlos.Este proyecto no pretende establecer la creación de un RUT, ni reconocer la condición de persona, sino que solo modificaría el artículo de la ley sobre el Registro Civil e Identificación que prohíbe nombrar legalmente al hijo que muere antes de estar separado totalmente de la madre. No estamos hablando de derechos, ni menos el proyecto viene a cruzarse con la lucha que llevamos por décadas mujeres como yo, que buscamos la despenalización del aborto fuera de las tres causales ya establecidas en el país.Cuesta no ponerse en el lugar de las mujeres que hoy están en las tribunas y que dicen “tu nombre es mi memoria; tu nombre en mi corazón”. Sí. Rafaella Polidura Santibáñez tiene un nombre y un apellido; está al lado de mi cama, porque yo la tengo en su cajita para que esté siempre cerca de mí. ¿Cómo entonces no empatizar con esas madres y con esos padres? ¿Cómo no poder legislar desde el corazón? ¿Cómo no poder legislar desde el dolor que sentí hace siete años y medio y que lo voy a sentir por toda mi vida? Pero Rafaella tiene un nombre. Por todas esas mamás, voy a votar a favor el proyecto de ley con mucha responsabilidad.Les digo a aquellos que quieren satanizar esto diciendo que va a afectar el proyecto sobre aborto, que todas las indicaciones que se han presentado tienen por objeto separar dos temas que no tienen nada que ver el uno con el otro. Simplemente, este proyecto trata sobre un derecho de los padres, no del mortinato.Les pido, por favor, que cada uno vote en conciencia y que tengan claro que cuando uno legisla lo hace con responsabilidad. Además -repito-, esto no va a obstaculizar la lucha que hemos dado tantas mujeres en este hemiciclo en relación con el aborto libre y sobre el aborto en tres causales, pero sí viene a dar dignidad a muchas mamás y a muchos papás que ante un NN tienen que recordar a aquel que ya tenía un nombre, porque cuando uno sabe que está embarazada ya quiere ponerle un nombre a su hijo o hija.Por mi madre, por mi familia, por mi hermana, por mis dos sobrinas, por Rafaella Polidura digo sí a este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, toda comunidad de personas aspira a alcanzar las mejores condiciones para su desarrollo, las que en países como el nuestro, que está en vías de desarrollo, se han centrado históricamente en aspiraciones y anhelos vinculados a la vida material, más allá de los principios que las sustentan.Pocas han sido las iniciativas que apunten directamente al reconocimiento más puro de la dignidad de las personas y cuyas finalidades descansan en los principios más altruistas y generosos, como el proyecto de ley que en esta oportunidad se encuentra sometido a nuestra consideración y decisión.En efecto, el presente proyecto de ley busca establecer las condiciones básicas de dignidad que permitan a los padres cuyos hijos mueren antes de nacer, vivir su propio duelo como progenitores y familia.Nuestra Constitución Política de la República establece en su artículo 19, número 1°: “La ley protege la vida del que está por nacer”. Así, nuestro ordenamiento jurídico otorga cierta prestancia y dignidad a las personas que aún no han nacido, pero que por estar investidas del rango y dignidad propia de la naturaleza humana ameritan, al menos, un reconocimiento. Ese valor, sin duda, se sustenta en la vocación humanista de nuestra sociedad y en su espíritu de inspiración cristiana.Así las cosas, muchas familias en nuestro país han sido testigos del valor de estas vidas no nacidas, y asumen la pérdida de esos niños con dolor y sufrimiento, como cualquier otro componente de su entorno de sangre.En este orden de cosas, la invisibilización de los no nacidos en nuestro sistema jurídico y administrativo no se condice con el amor que los padres depositan en ellos. La negación de reconocimiento social de estos amores, sin duda, conduce a situaciones sumamente dolorosas en el seno de la sociedad chilena, que, a nuestro juicio, ameritan un reconocimiento, toda vez que la noticia de la gestación de un ser humano se erige como un hermoso proyecto de vida, quizá el más trascendente de la especie humana, y que a nosotros, como legisladores, nos asiste el deber institucional y moral de reconocer.En consecuencia, con esta iniciativa propendemos a dignificar el trato que nuestro ordenamiento jurídico otorga a los restos de los seres humanos muertos en gestación, estableciendo un registro de carácter especial y de inscripción voluntaria que permitirá a los padres vivir el duelo por la pérdida de estas personas de una manera digna y acorde al cariño y amor depositado por los padres y la familia.Por lo anterior, me parece una iniciativa justa, pues recoge la esencia de los rasgos fundamentales de la sociedad chilena. El proyecto debe ser ley y contar con un categórico apoyo.Manifiesto con entusiasmo y mucho amor mi voto favorable al proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán.El señor DURÁN (don Eduardo).- Señor Presidente, para los padres, la noticia de la llegada de un hijo es un motivo de máxima felicidad, sentimiento que se ve aumentado si ese hijo es el primero o se ansiaba por años; es una espera de nueve meses que se vive intensamente, en que hay que prepararse para la llegada de un nuevo integrante a la familia. Sin embargo, no todos los embarazos tienen las mismas características. Hay algunos que, por distintas razones, que muchas veces no se pueden explicar, no terminan de la mejor forma: hay casos de embarazos en que el hijo muere dentro del vientre materno o en el parto.La muerte de un hijo deja una huella de dolor que estará grabada por siempre en el corazón de sus padres; una parte de ellos se va junto con su hijo, mientras el futuro cambia para siempre. Muchas mujeres o parejas se sienten incomprendidas, a lo que hay que agregar la frialdad con que muchas veces el personal médico y la institución maneja este tipo de acontecimientos.A todos esos dolores hay que sumar una situación que, a simple vista, pudiese parecer pequeña, pero que es de gran envergadura para muchos padres que hemos sufrido la pérdida de un hijo en nuestro país: actualmente, nuestra legislación solo permite registrar con nombre a aquellos bebés que respiraron una vez separados de la placenta, es decir, es necesario que hayan nacido y sobrevivido al menos un instante separados de su madre, legislación que se torna arbitraria y desconoce que el vínculo y el amor que los padres sienten por su hijo es el mismo si este respiró o no después de nacer.El proyecto que nos convoca viene a dignificar el duelo de muchas familias que sufren la pérdida de un hijo durante su gestación. Actualmente sucede que dicho hijo es registrado como no nacido, incorporándolo al registro de esa forma y con el nombre de la madre. Sin embargo, con este proyecto se otorga la posibilidad de inscribir a los mortinatos con un nombre en un registro. Esa es una materia que se encuentra reconocida en el derecho comparado en países tales como Argentina, Uruguay, España, Alemania y Canadá.Los aspectos relevantes que hay que destacar del proyecto son que, en lo relativo al catastro nacional, se inscribirá a los mortinatos a petición de el o de los progenitores y la inscripción deberá contener la individualización del mortinato mediante la asignación de un nombre propio, seguido del apellido de el o de los progenitores y del sexo de la criatura, si este fuese determinado. Si bien es cierto no puedo estar de acuerdo con la definición de mortinato como un producto de la concepción, como señala el artículo 3° del proyecto, se debe entender que esta iniciativa no tiene como objetivo resolver el estatuto sobre la persona humana. Esa discusión sobrepasa los márgenes de esta futura ley.El presente proyecto viene a dar respuesta a una situación invisibilizada, que merece contar con toda la dignidad y reconocimiento legal correspondiente.Proyectos como este nos hacen entender y reconocer una situación que muchas veces es invisible para el resto. Los padres van a poder darle sepultura, ponerle un nombre y considerarlo en la intimidad como un hijo más. En suma, reconocer que esos hijos pueden estar presentes en sus familias durante toda la vida y no solo como un mero recuerdo, es formar familia con el corazón.Desde que tomamos conocimiento de la bendición de ser futuros padres, comenzamos a buscar nombres, a adquirir muebles, a buscar el espacio necesario en el hogar para insertar a ese nuevo miembro de la familia. Por eso concuerdo y me hago parte de las palabras de la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, porque también viví una experiencia similar. El proceso para lograr tener hijos, definitivamente, fue largo, doloroso y también arduo.Por eso, anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, el objetivo principal del proyecto es muy concreto: dignificar y humanizar el proceso de duelo de todos aquellos padres que han perdido un hijo antes de que nazca -son más de 2.000 las familias que cada año sufren este tipo de pérdida-, otorgándoles la facultad, de manera absolutamente voluntaria, de registrar a su hijo fallecido en un catastro especial de mortinatos, es decir, individualizarlo para que, de esa forma, puedan sepultarlo con un nombre y apellidos, como seguramente lo llamaban sus padres mientras esperaban ilusionados su llegada a este mundo.Este proyecto no pretende establecer un estatuto jurídico especial ni entablar una discusión respecto de qué se entiende por persona y desde cuándo, sino simplemente busca que esos niños fallecidos antes de nacer puedan ser enterrados y reconocidos en sus lápidas con su nombre y apellidos, cuando sus progenitores así lo quieran.Está más que claro que la regulación actual de los mortinatos es insuficiente, poco digna y no cumple los estándares mínimos en el caso de un ser humano en gestación que fallece antes de nacer o que no sobrevive ni siquiera un instante a la separación de su madre. Recordemos que para muchos de nosotros son personas desde su concepción y no podemos permitir lo que ocurre actualmente: los mortinatos son tratados y considerados como restos biológicos y no como personas humanas.Es fundamental que, como Estado, dignifiquemos y humanicemos un proceso tan doloroso para los padres, como es la pérdida de un hijo antes del nacimiento, mediante iniciativas como esta, que, si bien no va a devolver su hijo a los padres, sí va a constituir una instancia en la que, como Estado, vamos a acompañar el duelo de los padres que han sufrido una pérdida tan dolorosa como la descrita.Por lo anterior, anuncio mi voto a favor de la presente iniciativa. He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.El señor LEIVA.- Señor Presidente, agradezco la oportunidad de manifestar mi opinión respecto de este proyecto de ley.Al igual que muchos en esta Cámara, llevo siete meses ejerciendo el cargo de diputado. Hemos reivindicado y aprobado el día de cuanta persona se nos ha ocurrido. El día de ayer también aprobamos el derecho que tenemos a ver los goles en la televisión.Sin embargo, proyectos como este reivindican la función pública, pues hablan de la dignidad de la persona y de ser capaces de empatizar con aquellos que sufren un tremendo dolor. Se trata de mujeres y hombres, de padres que han puesto su alma y su corazón en la gestación de una pequeña personita.En el campo decimos que no hay peor dolor que la pérdida de un hijo. Gracias a Dios, tengo tres hijos sanos, pero he sentido de cerca el dolor y el calvario que sienten muchas familias, muchas madres y padres, por no cerrar un ciclo. ¿Quién no lo ha hecho? Todos asignamos un nombre a nuestros niños cuando están en el vientre de nuestras señoras, y en esa guatita nos proyectamos, colocamos nuestra fe, nuestras ganas, nuestros deseos de tener un niño o una niña.Aquellas familias, madres y padres que han visto frustrado el tremendo anhelo, el gran sueño, de tener un hijo, porque este fallece en el vientre materno al momento de nacer, no solo se ven enfrentadas a no poder cerrar el ciclo de este gran dolor a través del duelo, porque no pueden asignar algo tan básico como un nombre a esa criatura, sino que, muchas veces, tienen que recurrir al artículo 74 del Código Civil, que los abogados nos aprendemos de memoria, que señala que esas criaturas se reputan no haber existido jamás. Y no solo eso; también enfrentan el calvario de luchar para que su hijo tenga dignidad y un nombre, sometiéndolo a procesos de autopsia y de docimasia hidrostática, para comprobar si efectivamente le puedo poner un nombre a mi hijo o hija fallecidos.La posibilidad que ofrece este proyecto, de entregar dignidad y voluntariedad a los padres para asignar un nombre a su hijo para poder enterrarlo, algo tan fuerte como eso, es una tremenda oportunidad para todos.No se trata de aborto. Eso queda claro en el trabajo de la comisión y en las indicaciones que se han presentado. La iniciativa propone algo tan simple como entregar dignidad a una familia que sufre el peor dolor que un padre y una madre pueden sentir.Además, en el proyecto queda claramente establecido que no se trata de un estatuto jurídico especial, no establece derechos sucesorios ni civiles, sino de otorgar la voluntariedad a los padres para cerrar un ciclo, para honrar el nombre de una hija o de un hijo que ha fallecido en el vientre materno o al momento de nacer.Por eso, como socialista -lo digo con orgullo-, apoyo este proyecto, porque reivindica el derecho de las familias, de un padre y de una madre, a honrar la muerte de un hijo.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señor Presidente, este proyecto, iniciado en mensaje, recoge la experiencia internacional y mociones anteriores sobre el tema. Aunque en su título hace referencia a la creación de un catastro de mortinatos a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, la verdad es que su propósito real es otorgar a los padres la oportunidad de dar una sepultación digna a los hijos que no llegaron a nacer o que murieron inmediatamente después del parto.Esta propuesta es de uso voluntario y tiene efecto retroactivo, aunque la forma en que opere en la práctica quedará sujeta a un reglamento posterior que deberá elaborar el Ejecutivo. Aunque faltan algunos aspectos por abordar, especialmente lo que se refiere a la definición del concepto de muerte después del parto, que se propone en el texto como “un instante”, este proyecto viene a llenar un vacío que afecta sensiblemente a los padres que ven frustrada su paternidad por el deceso del niño que esperan durante la gestación o apenas nacido, ya que las normas vigentes permiten solo la sepultación sin nombre y siempre que los restos del niño hayan alcanzado al menos la condición de feto, lo cual siempre ha sido un tema discutido. Aprobado el proyecto de ley, se terminará el sufrimiento adicional de los padres que se ven expuestos a la pérdida de un hijo y a la obligación de sepultarlo como “NN”, ya que no se le reconoce la identidad.Vaya mi reconocimiento y mi solidaridad con esos padres que han pasado por ese duelo. Este proyecto permitirá dar dignidad a esa maternidad y paternidad.Por ello, votaré a favor esta iniciativa. He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, agradezco a esta Cámara por darnos la oportunidad de hablar de lo humano, del dolor, del sufrimiento; un dolor completamente invisible a la sociedad.También quiero agradecer a las organizaciones que hoy están presentes, porque tras años de lucha hoy pueden ver que este proyecto avanza.Quiero dar las gracias a Andrés y Paz, a quienes conocí hace algunos años y me hablaron de su hijo, de Sebastián Bodero Medina, quien no nació vivo; pero ellos hablan de Sebastián, no hablan de desechos biológicos, no hablan de un NN.Hoy tengo la maravillosa oportunidad de poder intervenir en la discusión de este proyecto, a poquitos días de que un ser cumpla cinco meses de gestación en mi vientre, que todavía no sé si será niño o niña. Muchas parejas, muchas madres, muchos padres que saben que su hijo será niño o niña, le han puesto un nombre y ya hablan de ese ser -como lo hago desde que lo tengo aquí en mi vientre- como una persona, imaginando sus ojos, imaginando su carita.Estamos hablando de esa ilusión, de esa esperanza, que espero concretar, pero que muchas parejas, muchos padres, muchas madres, no han podido materializar. Queda esa ilusión fallida, queda esa esperanza frustrada.De eso estamos hablando hoy: de la dignidad de esos padres, de poder honrar la memoria de ese hijo o hija que tanta ilusión tuvieron de ver nacer.Algunos parlamentarios han contado su experiencia desde ese mismo dolor, desde ese mismo sufrimiento. Agradezco que hoy estemos conversando desde ahí. Por ello, también desde ahí, pido que votemos este proyecto desde esa empatía. Pido que quienes no hemos sufrido ese dolor podamos ponernos en el dolor y en el cuerpo presente de esas personas que lo han vivido.Desde el 2010, casi 14.200 personas nacieron muertas; me refiero a niños que no nacieron con vida. Casi 14.200 familias experimentaron ese dolor.Con esta iniciativa no hay segundas intenciones de torpedear otros proyectos; no hay segundas lecturas ni la intención de querer invalidar la ley sobre aborto en tres causales. Solamente existe la voluntad de querer dar a esas familias la posibilidad de honrar a ese hijo, de honrar a esa hija con un nombre y no como desecho biológico, no como un NN.Por eso, desde el dolor que han vivido esas parejas, esos padres y esas madres, hago el llamado a que hoy en esta Cámara podamos sentirlo y votemos a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, intervengo para respaldar este proyecto que se inició en mensaje y que tiene por fin establecer un catastro de mortinatos para su debida inscripción e inhumación de sus restos, entendiéndose como mortinatos los niños fallecidos durante la gestación y hasta instantes después de su nacimiento. Aunque se trata de un proyecto del Ejecutivo, recoge los planteamientos de dos mociones: la primera, presentada por la entonces diputada María Angélica Cristi, los entonces diputados Juan Lobos -de feliz memoria-, René Aedo, Francisco Chahuán, Fulvio Rossi y Roberto Sepúlveda; la segunda, presentada por el senador Francisco Chahuán y por el entonces senador Hernán Larraín, hoy ministro de Justicia y Derechos Humanos. La iniciativa también sigue el ejemplo de otras naciones, como España y Alemania.El propósito del proyecto -coincido con el diputado Florcita Alarcón que debería ser bautizado como “ley angelito”- es otorgar a las familias de esos niños condiciones de dignidad para que puedan vivir el duelo de la manera más adecuada posible. Para ello, se les otorga la posibilidad de dar al mortinato un nombre determinado y de disponer de sus restos, ya que la normativa actual, contenida en el Reglamento General de Cementerios y en el Reglamento de Hospitales y Clínicas Privadas, es poco clara sobre esta materia y, en ocasiones, agrava más las situaciones de sufrimiento de los padres, obligándolos a hacer trámites para cumplir con su deseo de sepultar a un hijo muerto en condiciones muy dolorosas.Cabe señalar que en la actualidad las normas legales establecen que el niño en gestación que no alcanza la condición de feto es definido como desecho biológico, lo que evidentemente atenta contra la dignidad en el trato de sus restos e impide su trato como ser humano, por lo que, además de no reconocérsele la calidad de persona, en los hechos se obliga a los padres a sepultarlos como NN. Por otra parte, quiero hacer presente que voy a rechazar algunas indicaciones que se han presentado, como la que establece que a partir de las 12 semanas de gestación se podrá ejercer el derecho al cambio legal que se propone. Al respecto, tenemos la convicción de que la condición de una persona no está supeditada a algún número de semanas transcurridas desde ese acto.Asimismo, vamos a rechazar la indicación que dispone que la persona gestante, es decir, la madre, es la única que podrá impetrar ese derecho, porque nos parece una discriminación arbitraria que no pueda hacerlo también el padre, que también es parte de la gestación.El proyecto en debate se hace cargo de una realidad que afecta a las mujeres que sufren una pérdida en el embarazo -sin ir más lejos, mi esposa tuvo dos pérdidas, lo cual nos significó un enorme sufrimiento-.Recuerdo que en su momento, con la entonces diputada Carolina Goic, presentamos una iniciativa para establecer el día del niño prematuro, a fin de visibilizar una realidad que se da en miles de personas que tienen hijos prematuros. Hoy, con este proyecto, estamos visibilizando una realidad que viven muchas familias y mujeres que ven perder a un hijo, lo que les genera un tremendo dolor. Con ello damos dignidad y respeto a la vida de esas criaturas.Por lo tanto, vamos a apoyar este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, quiero saludar a quienes nos acompañan en las tribunas, pues se trata de personas que han hecho un esfuerzo especial para que este proyecto se convierta en ley.“Tu nombre es mi recuerdo”, principio que inspira la iniciativa que estamos debatiendo, denominada ley mortinato, tiene por objeto que los hijos que murieron durante el periodo de gestación puedan ser recordados por su nombre.Muchos de quienes estamos en esta Sala hemos perdido algún hijo en gestación. A mi señora y a mí nos tocó vivir ese dolor hace poco más de diez años, y créanme que es algo que nunca se olvida; probablemente, es el mayor sufrimiento que he tenido en mi vida. Por eso, lo que se está proponiendo mediante esta iniciativa es el establecimiento de un registro o catastro para recordar por su nombre a los hijos fallecidos antes de nacer. En el caso de mi señora y de quien habla, nuestro hijo se iba a llamar Clemente, y hasta el día de hoy hablamos de él como alguien de nuestra familia, pero nunca pudimos sepultarlo, ponerle un nombre ni otorgar esa dignidad que como padres quisimos dar a quien sería nuestro hijo. Por lo tanto, más allá de las consideraciones, a ratos de tinte político, que ha adquirido el debate, quiero hacer un llamado incluso a la compasión para con aquellos padres que hemos perdido a un hijo y que lo único que queremos es ponerle un nombre y recordarlo con cariño, porque, en nuestro caso, el 15 de agosto de 2008 perdimos a nuestro hijo. Esos son los momentos que nos marcan como familia y como persona.Agradezco a todos los que a pesar de no haber perdido nunca un hijo tienen la empatía para entender lo que uno vivió, y hago un llamado a aprobar este proyecto, el cual, fuera de todo contexto ideológico, simplemente busca recordar a ese hijo o esa hija que no pudo nacer.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Como hay cinco diputados inscritos para intervenir sobre el proyecto, solicito la unanimidad de la Sala para otorgar la palabra a cada diputado por dos minutos y luego proceder a la votación.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra la diputada Camila Rojas. La señorita ROJAS (doña Camila).- Señor Presidente, este es un debate difícil, ya que está enmarcado en dolores personales, por lo que amerita tener empatía. La pérdida y dignidad de todas las personas y sus diversas familias, sus procesos de memoria y el luto nos importan frente a las pérdidas vividas. Ahora bien, ante la defensa de esa misma dignidad, es también necesario y responsable explicitar que el gobierno está tomando el camino largo para resolver un legítimo problema que aquí se ha identificado: la individualización de un hijo que ha muerto durante el embarazo. El gobierno tenía y sigue teniendo la solución en sus manos, cual es modificar el Reglamento General de Cementerios, contenido en el decreto N° 357, de junio de 1970, del Ministerio de Salud, y la Norma General Técnica 86, de junio de 2006, del Ministerio de Salud, relativa a procedimientos para el registro de las defunciones fetales y de recién nacidos, con el objeto de incorporar esa necesidad detectada y que hasta hoy no es atendida.No tiene sentido que el gobierno haya querido traer esta discusión al Congreso Nacional y que, además, nos esté sometiendo a nosotros y a las personas afectadas por esa situación a los tiempos legislativos y a sus tensiones, frente a los dolores y las pérdidas expresadas. Creemos que el proyecto es contradictorio en el tratamiento legal que otorga al concepto mortinato versus los mismos atributos que se le reconocen en su inscripción, lo que reabre materias que han sido de reciente resolución democrática en la ley de aborto en tres causales, norma en favor del derecho a decidir de mujeres y niñas y del respeto a su salud, dignidad y voluntad.Se introducen trampas jurídicas que otorgan a los mortinatos atributos propios de la personalidad, establecidos en nuestra legislación civil, al definir el concepto de persona natural y, con ello, el nombre. Eso ha sido bajo la legítima necesidad de atender y acoger el dolor de mujeres y familias que han atravesado por procesos tan duros como la pérdida gestacional. Seguramente nuestro voto no es intuitivo, pero lo hacemos con la convicción y bajo el conocimiento del país en el que vivimos, donde cualquier asunto, por más buena intención que tenga, puede traducirse en la restricción de los derechos de las mujeres y las niñas, en lo cual advierto un riesgo inminente.Finalmente, lo que se pretende es hacernos sentir culpa, pues lo he sentido en cada una de las palabras. Mi intervención es un quiebre en este, hasta ahora, homogéneo debate. Tenemos la convicción de votar en contra este proyecto, pero a la par hemos presentado dos indicaciones.La primera indicación está referida a la discriminación que hemos notado en el proyecto. Con esta indicación reconocemos la necesidad de abordar a la persona gestante o a quien esta autorice, reconociendo la posibilidad de que una pareja lésbica o quienes se hayan realizado una inseminación artificial también estén considerados.La segunda indicación, la cual nos parece más relevante, tiene que ver con considerar doce semanas, para no poner en riesgo el reconocimiento de un atributo de la personalidad, como es el nombre desde la concepción. Cabe señalar que este último asunto no es arbitrario, antojadizo ni caprichoso, porque la legislación internacional, por mencionar un ejemplo, así lo reconoce. En ese sentido, Francia otorga quince semanas a sus mortinatos, y España doce semanas. El caso de este último país se menciona en el mensaje del proyecto. Asimismo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) reconoce la muerte fetal como tal desde las veintiocho semanas; sin embargo, nuestra indicación establece doce semanas.Por eso, invito a la oposición y, por qué no, a los diputados del oficialismo a tener convicción para que nuestra legislación cumpla con los estándares y sea coherente con las leyes vigentes y el marco internacional. Asimismo, los invito a aprobar la indicación y a que rechacen el proyecto tal como está redactado, porque, de lo contrario, cargarán sobre sus hombros el hecho de que las mujeres y las niñas tengamos menos derechos y que eso pueda ser mal utilizado en el futuro.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, solicito que el señor Secretario dé lectura a las normas del Reglamento vinculadas al cierre del debate, porque nadie del Comité Revolución Democrática alcanzó a hacer uso de la palabra, y tengo entendido que para cerrar el debate deben haber intervenido todos los Comités. Además, la diputada Maite Orsini señala que se inscribió para intervenir, pero no apareció en el sistema.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Secretario General y ministro de fe de la Cámara de Diputados.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, un jefe de bancada puede pedir por escrito la clausura del debate cuando se cumplan las condiciones que se establecen en el Reglamento. En este caso, como se trata de un proyecto de ley con discusión general y particular en forma simultánea, se puede pedir cuando hayan hablado seis diputados, y lo han hecho muchos más. No hay normas respecto de un Comité que no haya intervenido, y si no se inscribe, como fue el caso de Revolución Democrática, lamentablemente no puede hacer uso de la palabra. El sistema de inscripción ha estado abierto desde el inicio de la sesión.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, al inicio de la sesión me acerqué a consultar a la Secretaría si mañana continuaría el debate. Sin que me informaran sobre esta posibilidad, me señalaron que hoy no terminaríamos el debate, que continuaríamos mañana. Dado que se me dio esa respuesta, decidí no inscribirme para intervenir hoy, sino mañana, después de escuchar los contraargumentos. Si la Secretaría me hubiera dado la otra información, habría hecho uso de la palabra; pero fue ella la que me dijo que continuaríamos mañana.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La señorita diputada no habló conmigo -tal vez lo hizo con otro funcionario de la Secretaría-; sin embargo, aunque le hayan dado esa información, es obligación de los diputados inscribirse. No podemos saber cuándo terminará cada uno de los discursos; no lo podemos calcular, por lo cual, si le dieron esa información, fue de buena fe, y entenderá que ese debe haber sido el motivo por el que le hicieron ese comentario.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, como la Sala aprobó el cierre del debate, pido que recabe la unanimidad para insertar los discursos de quienes fuimos impedidos de intervenir.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Diputado Auth, de todas maneras les asiste ese derecho. Por consiguiente, todos quienes no intervinieron pueden insertar sus discursos en el boletín de sesiones.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor AUTH.- Señor Presidente, ¿será este un debate entre liberales y conservadores? ¿O un debate sobre el momento en que comienza la vida humana? ¿O uno entre el derecho de la mujer a decidir abortar y el de una familia a recordar el esfuerzo frustrado de tener un hijo o una hija?De ninguna manera. Es más bien cuestión de derechos y libertades. Nadie tiene derecho a impedir que una persona o una familia quiera recordar al hijo o hija que no pudo nacer. Y también es cuestión de compasión y empatía, la misma que le pedía a las bancadas de RN y la UDI a propósito del derecho de las familias a cambiar el sexo registral de un hijo o hija. ¿En nombre de qué valores o ideas podemos impedir por ley el deseo y voluntad de una familia chilena de registrar el nombre de su hija o hijo fallecido antes de nacer? ¿Qué derechos de los demás puede contrariar el ejercicio de ese derecho por parte de la madre, el padre o la familia completa?Yo creo en una sociedad fundada en la libertad y los derechos. No soy partidario de que el Estado pueda limitar el ejercicio de un derecho sino cuando ello afecta los derechos de los demás.Así como en la discusión de la iniciativa de ley de identidad de género pedí a las bancadas oficialistas que se pusieran en el lugar de las familias y respetaran su derecho a decidir el cambio registral de su identidad de género, les pido a las bancadas opositoras que hagamos lo mismo: que nos pongamos en el lugar de las madres, padres y familias que desean recordar a sus hijos e hijas que no alcanzaron a nacer, con nombre, apellido y sitio donde honrar su memoria.Por eso, voy a votar a favor este proyecto, y llamo a aprobarlo por la más amplia mayoría.He dicho.
El señor NARANJO.- Señor Presidente, por medio de estas palabras busco hacer presente la importancia que tiene este proyecto de ley para los padres y madres de los mortinatos que, por diversas causas, no llegaron al término de su gestación. He sido testigo del debate fuera de contexto que se ha dado a propósito de esta discusión, sobre si con esta futura ley estamos prohibiendo o, de alguna manera, vetando el derecho de las mujeres a abortar, lo cual, categóricamente, digo que no es así. Esta Cámara así lo ha consagrado en el artículo 5 del proyecto. Al aprobarse por esta Cámara este proyecto de ley, lo único que estaremos reconociendo es el derecho y el respeto de los padres a cerrar de forma digna y de acuerdo a sus propias convicciones una dolorosa etapa, sin imponer nada a nadie, toda vez que la inscripción es facultativa. De esta manera, tal como lo consagra el texto en votación, se reconoce a el o los progenitores la facultad para inscribir a sus mortinatos en el catastro que crea la ley en proyecto, con la exclusiva finalidad de permitir la pronta disposición o inhumación de sus restos, permitiéndoles a los dolientes padres individualizar al mortinato con un nombre propio y sexo, cuando sea procedente.Por lo tanto, en virtud de lo anteriormente señalado, votaré a favor el presente proyecto de ley.He dicho.
El señor LANDEROS (Secretario).- Indicación renovada del diputado Crispi, para reemplazar el artículo 1° por el siguiente: “Artículo 1°. Reconózcase la facultad de la persona gestante o a quien esta autorice, para inscribir a sus mortinatos en el catastro especial creado por esta ley, con la exclusiva finalidad de permitir la pronta disposición o inhumación de sus restos. La señalada inscripción no generará ningún efecto jurídico en el ámbito civil, personal, filiativo, familiar, patrimonial, sucesorio, penal, administrativo o previsional.En ningún caso este catastro importará el reconocimiento de un estatuto jurídico o derecho alguno para el mortinato registrado.”.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Se ha renovado una indicación de la diputada Pamela Jiles, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario:El señor LANDEROS (Secretario).- Indicación para reemplazar la letra a) del artículo 3° por la siguiente: “a) Mortinato: Todo producto de la concepción con a lo menos doce semanas de gestación que sea diferenciable de las membranas ovulares y del tejido placentario o materno en general, que cese en sus funciones vitales antes del alumbramiento, o bien que al encontrarse completamente separado de su progenitora no ha sobrevivido a esa separación un instante siquiera.”.
