APROBACIÓN DEL CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y BRASIL. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el convenio de seguridad social entre la República de Chile y la República Federativa del Brasil, suscrito en Santiago el 26 de abril de 2007.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Renán Fuentealba, en ausencia del diputado señor Jaime Quintana.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín 5276-10, sesión 67ª, en 28 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 23.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer presente que estoy reemplazando al honorable diputado señor Jaime Quintana Leal, quien fue designado diputado informante y que, por razones personales, no ha podido entregar este informe. A él le cupo una destacada participación en la aprobación de este acuerdo con Brasil, junto con el resto de los parlamentarios que integran la citada Comisión.	El proyecto de acuerdo en debate se encuentra en primer trámite constitucional y tiene por objeto permitir que los trabajadores migrantes, chilenos o brasileños, puedan beneficiarse de las cotizaciones provisionales que hayan efectuado en Chile o en Brasil, manteniendo, de esta forma, la continuidad de su historia previsional, fundamento básico que les permitirá acogerse a los regímenes de seguridad social de uno u otro país.	Entre las constancias reglamentarias cabe mencionar las siguientes:	1º. Que las normas del tratado internacional en trámite inciden en el ejercicio del derecho a la seguridad social, de manera que requieren de quórum calificado para su aprobación, conforme lo dispuesto en el inciso segundo del número 18º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.	2º. Que el tratado no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	3º. Que el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes: señora Isabel Allende Bussi y señores Renán Fuentealba Vildósola, Carlos Abel Jarpa Wevar (Presidente) e Iván Moreira Barros.	Antecedentes generales:	El mensaje señala que la celebración de este Convenio se enmarca en la política seguida por los gobiernos, especialmente a partir de la década de los 90, con el objeto de reconocer a los trabajadores migrantes el derecho a beneficiarse de las cotizaciones efectuadas por ellos, tanto en el país como en los países a los cuales se hayan desplazado, de manera de permitirles mantener la continuidad en su historia previsional, fundamento básico que les permitirá gozar de los beneficios que les otorga la seguridad social chilena y la del otro país. 	Una visión histórica de la celebración de este tipo de tratados indica que los convenios actualmente vigentes han sido celebrados, en América del Norte, con Canadá, Québec, y Estados Unidos de América; en América del Sur, con Argentina, Brasil, Uruguay y Perú; en Europa, con Alemania, Luxemburgo, Austria, Noruega, Bélgica, Portugal, Dinamarca, República Checa, España, Suecia, Francia, Suiza y Dinamarca, y en Oceanía, con Australia.	Los antecedentes proporcionados por la Subsecretaría de Previsión Social a principios del año en curso, con motivo de la tramitación del Convenio suscrito con Ecuador, indican que los trabajadores beneficiados con estos instrumentos son, aproximadamente, 748.542 chilenos y 99.279 extranjeros.	En el caso específico del Convenio en informe, la subsecretaria de Previsión Social, indicó que los chilenos residentes en Brasil beneficiados, según cifras de 2004, son 28.371; y los brasileños residentes en Chile favorecidos serán, aproximadamente, 10.000	Este régimen convencional se aplica en Chile al nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, basado en la capitalización individual, y al régimen de vejez, invalidez y sobrevivencia, administrado por el Instituto de Normalización Previsional (INP); al régimen general de prestaciones de salud, incluidos los subsidios por incapacidad laboral y maternal, y al seguro social contra riesgo de accidentes del trabajo.	Todos estos tratados se orientan por principios jurídicos de universal aceptación, codificados por la Organización Internacional del Trabajo (OIT) en su Convenio Nº 157, denominado “Convenio sobre el establecimiento de un sistema internacional para la conservación de los derechos en materia de Seguridad Social”.	Como lo señala el mensaje, el hecho de que nuestros connacionales, en el marco del Convenio de 1993, debieran solventar gastos adicionales para percibir las prestaciones otorgadas por Brasil; que no se les permitiera acceder a una pensión en ambos Estados; la falta de asimilación de períodos de seguro, y la falta de protección de salud a los pensionados del otro Estado, impulsaron a los Gobiernos de Chile y de Brasil a suscribir, en el año 2002, un Acuerdo Modificatorio del Convenio de 1993, el que, si bien fue aprobado por nuestro Congreso Nacional, no alcanzó a culminar su tramitación interna en Brasil, en razón de que en ese país se consideró necesario ajustar la redacción de diversas disposiciones, en especial la referida a la aplicación de las modificaciones introducidas respecto de los hechos ocurridos anteriores a la suscripción de dicho texto; a la mantención de la asistencia médica; a la inclusión de los servidores públicos vinculados a regímenes propios de previsión social y, finalmente, al impedimento de enmendar dicho texto en el Congreso Nacional brasileño.	El instrumento consta de 34 artículos, que regulan, básicamente, las materias siguientes: 	a) Se aplicará a la legislación, actual o futura, que regula el nuevo sistema de pensiones basado en la capitalización individual, como a los regímenes de pensiones de las antiguas cajas de previsión, hoy fusionadas en el Instituto de Normalización Previsional (INP).	b) Se aplicará conforme al principio de la igualdad de trato, que permitirá a los nacionales de una parte que residen en el territorio de la otra tener los mismos derechos y obligaciones que los nacionales de esta última.	c) Permitirá a nuestros nacionales que se hubieren pensionado o que se pensionen en el futuro en Brasil, percibir en Chile -o aún en un tercer Estado- sus pensiones sin exigencia de residencia en aquel país y sin reducciones por este concepto.	El mensaje destaca que en esta materia Chile jamás ha sujetado el goce de los derechos previsionales al requisito de la residencia, a diferencia de lo que acontece en la gran mayoría de los otros estados, en que si bien el derecho se adquiere, su percepción resulta condicionada a la residencia en el territorio del ente otorgante del beneficio.	Las controversias que se produzcan deberán ser resueltas mediante negociaciones entre las autoridades competentes. Para el caso en que tales negociaciones no dieren resultados, se contempla el sometimiento de la controversia a una comisión arbitral, cuya decisión será definitiva y obligatoria.	Para ocuparse de la aplicación de este Convenio y de cualquier asunto relativo a la interpretación y aplicación de los acuerdos de las autoridades competentes, se establece una Comisión Mixta Permanente de Técnicos, formada por representantes de ambas partes contratantes.	La regla general es que la procedencia de las prestaciones previstas en estos Convenios se determine por la legislación del Estado en cuyo territorio se realiza la actividad laboral, con excepción de los casos de los trabajadores desplazados, del personal de empresas de transporte aéreo y terrestre internacional, de los tripulante de embarcaciones marítimas, del personal de carga y descarga de navíos, de funcionarios de misiones diplomáticas y consulares y de otras excepciones que puedan acordar las autoridades competentes.	En el estudio del proyecto, la Comisión escuchó a la subsecretaria de Previsión Social, señora Lissete García Bustamante, y al asesor jurídico de la Subsecretaría de Previsión Social, don Pedro Contador.	En mérito de los antecedentes expuestos y atendido el contenido normativo de la Convención en trámite, la Comisión decidió proponer a la honorable Cámara que le preste su aprobación al artículo único del proyecto, con modificaciones formales de menor entidad que no se detallan, por cuanto se superan con el texto sustitutivo propuesto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
