CREACIÓN DE TRIBUNALES TRIBUTARIOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y perfecciona la jurisdicción tributaria.	Diputados informantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y de la de Hacienda son los señores Pedro Araya y Rodrigo Álvarez, respectivamente.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, y primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 57ª, en 8 de noviembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de los señores diputados para que pueda ingresar a la Sala el director de Impuestos Internos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- ¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.
	El señor ARAYA.- Señor Presidente, el proyecto, que fue enviado a la Comisión de Constitución para que se pronunciara sobre el texto aprobado por la de Hacienda y sobre indicaciones formuladas en la Sala, busca fortalecer y perfeccionar la jurisdicción tributaria. Para ello separa al tribunal tributario propiamente tal de la dirección del Servicio de Impuestos Internos, otorga autonomía a sus resoluciones y al nombramiento de la persona que ejerce el cargo de juez tributario, y establece un procedimiento en cuanto a la reclamación de sanciones.	Los puntos más importantes que se pueden considerar en esta materia son los siguientes:	En primer lugar, se consigna en forma explícita la etapa de la reconsideración administrativa al interior del Servicio de Impuestos Internos, en carácter de obligatoria y como requisito previo a la interposición de una acción de reclamación ante el juez tributario, la cual debe ser resuelta por el Servicio dentro del plazo de cuarenta y cinco días. Con esto se pretende evitar la excesiva judicialización de las cuestiones tributarias, como ocurre en la actualidad.	En segundo lugar -quizás el aspecto central del proyecto-, se establece la independencia del tribunal tributario, en la primera instancia del juicio tributario, en relación con el Servicio de Impuestos Internos. Para ello se aprobó que el nombramiento del juez y del secretario sea efectuado por el Presidente de la República sobre la base de ternas elaboradas por las cortes de apelaciones, de una lista de un mínimo de cinco y un máximo de diez nombres seleccionados en concurso público por la Dirección Nacional del Servicio Civil.	Las causas de remoción del juez tributario serán análogas a las de los jueces de los tribunales ordinarios y sus remuneraciones no estarán afectas a rendimiento de fiscalización. Su calificación se hará por la corte de apelaciones respectiva, conforme a los criterios establecidos en esta ley y en el Código Orgánico de Tribunales.	El resto de los funcionarios del tribunal serán calificados por el juez tributario respectivo, de acuerdo con las normas del Estatuto Administrativo, de lo cual podrán apelar ante el director.	En tercer lugar, se dispone la especialización de las cortes de apelaciones en materias tributarias -segunda instancia del juicio tributario- y la agilización del proceso de apelación. La agilización de la apelación se obtiene mediante un triple mecanismo: salas especializadas en materias tributarias en las principales cortes de apelaciones; integración de salas, esto es, nombramiento de ministros titulares especialistas en temas tributarios o contencioso administrativos y relatores también con especialización tributaria.	En cuarto lugar, se tiende a procedimientos judiciales más ágiles y eficientes, mediante procesos concentrados y plazos breves y se implementan sistemas de control de gestión en todas las etapas. El fisco continuará siendo representado por el Servicio de Impuestos Internos, el cual adquiere la calidad de parte desde la primera instancia. 	Se ratifica el acceso gratuito al juicio tributario, sin necesidad de patrocinio de abogado en primera instancia. Las costas se aplicarán sólo a la parte que carezca de motivo plausible para litigar.	En quinto lugar, se establece una gradualidad en la aplicación de la reforma, la que comenzará a regir en cuatro direcciones regionales piloto, luego de un año, contado desde la publicación de la ley; en otras seis, con menor número de contribuyentes, luego de dos años, y en las restantes seis, con mayor número de contribuyentes, luego de tres años. 	Ésta es la estructura principal del proyecto de ley que establece este procedimiento, sobre el cual se pronunció la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Con respecto al nombramiento del juez tributario, punto que tenía entrampada a la Comisión y a la Justicia, algunos de sus miembros sostuvimos que debía serlo mediante terna elaborada por la corte de apelaciones respectiva y sin intervención de la Dirección del Servicio Civil. Después de un arduo debate, se llegó a esta suerte de consenso, en el entendido de que se está buscando que la persona que acceda a ese cargo tenga el conocimiento y la capacidad técnica necesaria, de manera de asegurar la debida especialización que requieren dichos tribunales. De esta forma, el Presidente de la República deberá nombrar al juez tributario de ternas elaboradas por las cortes de apelaciones, de una lista de entre cinco y diez nombres de postulantes seleccionados en concurso público por la Dirección Nacional del Servicio Civil. 	Por otra parte, los jueces tributarios que quieran hacer carrera dentro del Poder Judicial contarán con las mismas garantías de los jueces ordinarios. De igual forma, podrán acceder a estos cargos quienes hoy están en el escalafón ordinario del Poder Judicial, llámense jueces civiles o de la reforma.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente accidental).- Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso a la Sala del señor Bernardo Lara, subdirector del Departamento Jurídico del Servicio de Impuestos Internos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, antes de rendir el informe, felicito a su señoría por el triunfo que obtuvo en la elección de senadores efectuada el domingo pasado.	En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto que fortalece y perfecciona la jurisdicción tributaria.	Respecto de su tramitación, cabe recordar que en la sesión 69ª, celebrada en 7 de abril de 2004, la Sala lo aprobó en general. Con fecha 4 de mayo del mismo año lo remitió a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, a fin de que ésta informara sobre sus aspectos jurisdiccionales y procesales.	La iniciativa dice relación con una materia que corresponde esencialmente a la Comisión de Hacienda, pues se refiere a tributos, materia que, según disposición constitucional, debe ser vista por esa Comisión; pero como también agrega una nueva jurisdicción y un nuevo sistema procesal, era necesario y adecuado que también fuera estudiada por la Comisión de Constitución. 	Por lo tanto, a la Comisión de Hacienda le correspondió analizar las modificaciones que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia incluyó en su informe de 14 de octubre de 2005.	No me referiré in extenso ni en profundidad a sus disposiciones, porque el diputado señor Pedro Araya lo hizo al rendir el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Sin embargo, debo señalar que no fueron modificados el artículo 1°, numerales 1), letras a) y b); 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8), 10), 12), 16), 17), 18, 19), 20), 22), 23), 24), 25), 26), 27), 28), 30), 31), 32), 33), letra b) del numeral 36); 37), letras a), b), d) e i) del numeral 38) y 39).	La modificación del resto de las disposiciones fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Constitución.	Las indicaciones que presentamos junto al diputado señor Alberto Cardemil fueron rechazadas por ambas Comisiones, debido al acuerdo adoptado para la aprobación del proyecto.	No hay indicaciones declaradas inadmisibles.	Es importante destacar que algunas disposiciones aprobadas requieren quórum especial, de ley orgánica constitucional y de quórum calificado para su aprobación, las que están consignadas en el informe.	En cuanto a los antecedentes presupuestarios o financieros, la Dirección de Presupuestos actualizó su informe financiero de 2 de diciembre de 2002 con fecha 8 de noviembre del presente año.	Al respecto, señaló que la iniciativa tendrá un costo de 1.184 millones de pesos, por la aplicación de los artículos 2°, 3° y 1° transitorio, en los que se establece la dotación del personal de planta de los tribunales tributarios, y de 1.041 millones de pesos en régimen, por la aplicación de los artículos 4° y 4° transitorio, que crean 12 cargos de ministros y 17 cargos de relatores en las cortes de apelaciones.	Al respecto, cabe recordar que el proyecto establece relatores para todas las cortes y el aumento de los ministros para la creación de salas especiales, con competencia en materia tributaria.	En la discusión habida en la Comisión de Hacienda se aprobaron las disposiciones de la Comisión de Constitución y se rechazaron indicaciones presentadas, entre otros, por el diputado señor Alberto Cardemil y quien habla.	La Comisión de Hacienda aprobó el proyecto en sesiones de fecha 18 de octubre y 8 de noviembre de 2005, razón por la cual solicito a la Sala que lo apoye, porque perfecciona la legislación tributaria, sin perjuicio de que en la discusión en particular algunos diputados se referirán a algunos aspectos específicos.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, espero que hoy termine en la Cámara de Diputados la larga tramitación de un proyecto muy importante para el país. Quizás esté un poco olvidado, pero cuando singularizamos transversalmente la agenda pro modernización del Estado, este proyecto ocupaba un lugar muy importante.	Chile cuenta con un ente fiscalizador tributario de gran nivel y hemos avanzado notablemente en materia impositiva. En este sentido, el ejemplo más común, que me permito citar, es que el 85 por ciento de las declaraciones de impuesto a la renta se efectúan vía internet.	El país se moderniza. Sin embargo, todos coincidimos en que faltaba un elemento tendiente a lograr una justicia tributaria autónoma e independiente.	Este proyecto, aunque probablemente no sea el ideal, constituye un avance importante,. Si me preguntan por el proyecto ideal para Chile, diría que en el siglo XXI debería existir una justicia contenciosa administrativa autónoma en todas estas materias, con los tribunales correspondientes.	La creación de dichos tribunales ha sido una aspiración desde comienzos del siglo pasado. La Constitución de 1925 contenía un artículo meramente programático que creaba los tribunales contencioso-administrativos. Sin embargo, no se le ha dado prioridad, pues siempre han estado en la agenda constitucional otras prioridades, en especial, debido a razones presupuestarias.	Por lo tanto, tal como se han modernizado las justicias penal, laboral y de familia -también deberá ocurrir con la civil- tendrá que venir la creación de los tribunales contencioso-administrativos, los que, a mi juicio, constituyen un avance respecto de los derechos de las personas en un país moderno. 	Como dije, la iniciativa constituye un avance importante, como lo comprobamos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, donde tuvimos la oportunidad de analizarla desde el punto de vista jurídico constitucional y de introducirle una serie de indicaciones.	Debemos aprobar este proyecto para enviarlo al Senado, porque resulta positivo para todo el mundo que tributa, especialmente para quienes suelen, con razón, quejarse de falta de garantías. Por ejemplo, durante la campaña electoral, pequeños empresarios hicieron presente su preocupación en esta materia.	El Ejecutivo, a través del Servicio de Impuestos Internos, ha sostenido que es perfectamente posible avanzar hacia una situación más justa respecto de los derechos impositivos y, por cierto, hacia la creación de instrumentos de persecución y sanción de quienes eluden el pago de impuestos. No cumplir con las obligaciones tributarias constituye un delito, en que se infringe un mandato no sólo legal, sino también moral. 	En consecuencia, sin ser un experto en derecho tributario, me permito afirmar que esta iniciativa representa un avance importante, sin perjuicio de que falta una normativa sobre lo contencioso-administrativo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante para la modernización del sistema tributario. Chile, en esta etapa de crecimiento, por supuesto necesita un sistema moderno para combatir la elusión y la evasión.	Se ha dicho en esta Sala que uno de los pilares fundamentales de la política económica del Presidente Lagos -probablemente una de las más reconocidas a nivel mundial para un país de desarrollo medio como el nuestro- ha sido la seriedad en las finanzas públicas. Así como ha habido una buena administración y un correcto uso de los recursos fiscales, también debe existir un buen sistema tributario, capaz de evitar la evasión y la elusión, que son una constante que debemos asumir con responsabilidad en la Comisión de Hacienda, sobre todo en bien de los emprendimientos privados. 	La política tributaria del Estado -en especial cuando se ha dotado de medios al Servicio de Impuestos Internos, tan bien conducido por nuestro director nacional, señor Juan Toro y su equipo de asesores-, nos ha dado tranquilidad en el debate en la Comisión y ha generado la posibilidad de llegar a una iniciativa de orden jurisdiccional tributaria. Se les dan al Servicio de Impuestos Internos y a la Tesorería General de la República gran cantidad de atribuciones y de recursos humanos y materiales para que se pueda hacer bien el trabajo. Como contrapartida, se espera un conjunto de hechos mínimos o, a lo mejor, si logramos mejorar el proyecto, no tan mínimos para los derechos de los contribuyentes; de lo contrario, el Estado, a través de sus agencias tributarias, podrá cometer abusos en relación a los administrados.	Desde esta perspectiva y en el marco del acuerdo de la modernización del Estado, también denominada Agenda Procrecimiento, el Ejecutivo presenta este proyecto que establece la judicatura tributaria especializada en primera instancia con un sistema de apelaciones en que, aunque tímidamente, se avanza hacia la especialización de las salas que deberán revisar las sentencias dictadas por los jueces del grado inferior.	Durante su tramitación se consideró lo expresado tanto por el Consejo de Defensa del Estado como por el Colegio de Abogados de Chile en la Comisión de Constitución, en cuanto a situaciones que merecen una revisión muy seria por parte de la Cámara. Una de ellas dice relación con la independencia del órgano jurisdiccional en primera instancia. A nuestro juicio, ese punto no logra asegurar un sistema en el cual el Servicio de Impuestos Internos se aparte del rol jurisdiccional administrativo que hoy tiene asignado en el Código Tributario.	Un juez de primera instancia subordinado al Servicio no es independiente. Más vale, lisa y llanamente, tener tribunales integrantes del Poder Judicial que estos de origen mixto, por mucho que se les asegure independencia y autonomía en sus decisiones y control disciplinario por las cortes de apelaciones.	Finalmente, respecto de la comparecencia personal, sin patrocinio de abogado en primera instancia, da la impresión de que se produce algo distinto de lo que hemos logrado con la reforma procesal penal. Esta propuesta insiste en una política llevada a cabo en los últimos gobiernos que, basada en el aseguramiento del acceso universal al amparo judicial, termina deteriorando la capacidad de defensa de las partes. Eso no está bien. Ha pasado en los tribunales de familia y podría pasar en los tribunales del trabajo. Si el tema es el encarecimiento de la defensa, ello debe compensarse entregando más recursos a las corporaciones de asistencia judicial o tratando en serio el tema del sistema de acceso a la justicia, pero en ningún caso dejando en manos de cada persona su defensa tributaria, pues tendremos a los contadores defendiendo a las personas en juicios tributarios, como sucede hoy, lo cual no quiere decir que no es bueno, pero es malo para el defendido, para el contribuyente y para el sistema en general.	Espero que estas observaciones sean acogidas por el director del Servicio de Impuestos Internos, don Juan Toro, en el debate o en la asimilación del proyecto en el reglamento que debe tener una ley de alta importancia, que en su momento presentó como moción, con un grupo de economistas de la Comisión de Hacienda, el colega Pablo Lorenzini. 	Recuerdo que era presidente de esa Comisión cuando el colega insistía en que esto debía concretarse y convertirse en realidad. Han pasado algunos años; cuesta sacar adelante este tipo de proyectos tan complejos. 	Debo reconocer el trabajo y el empeño de los colegas José Miguel Ortiz y Pablo Lorenzini -yo también lo he hecho- para que la iniciativa sea pronto una realidad.	Por eso, espero el apoyo de la mayoría de los diputados, previa corrección de algunos aspectos puntuales.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, nadie niega el avance experimentado por Impuestos Internos en los últimos 20 ó 25 años, en cuanto a la efectividad con que se ha llegado a controlar el pago de los tributos y la simplicidad que existe hoy para que el contribuyente haga su declaración y pago. De hecho, un altísimo porcentaje de impuestos se paga hoy por medios electrónicos, por internet. Como es evidente, eso debe celebrarse, y todos lo hacemos, porque lo que ayude al contribuyente a cumplir sus obligaciones es positivo.	Sin embargo, existe un factor irritante en ese proceso y cuya modificación no puede postergarse: el hecho de que, en materia tributaria, el juez de primera instancia es hoy un funcionario del Servicio de Impuestos Internos. En un país moderno o que aspira a serlo, como el nuestro, no es razonable que cuando el contribuyente tiene discrepancias con quien cobra los impuestos debe acudir, en primera instancia, a un funcionario de dicho Servicio. Ello irrita a muchos contribuyentes y significa una denegación de justicia, por cuanto el mismo Servicio encargado de hacer cumplir las leyes tributarias y de cobrar los tributos es, en primera instancia, juez y parte ante al contribuyente. Por esa razón, muchos pequeños contribuyentes sienten que en primera instancia no existe justicia. Además, tampoco cuentan con los recursos, la asesoría legal y el tiempo para apelar del fallo de dicha instancia cuando es desfavorable, y continuar en las instancias posteriores para buscar que se haga justicia.	Por lo tanto, para nuestra bancada constituye un importante avance el hecho de que se garantice una efectiva justicia tributaria, de manera que cuando existan discrepancias entre el Servicio de Impuestos Internos y el contribuyente, éste pueda recurrir a una instancia independiente que dirima el conflicto.	Hemos sido y somos entusiastas partidarios de este proyecto, porque nos parece un avance, aunque no tanto como uno quisiera, dado que vemos en él todavía un temor de Impuestos Internos de establecer grados más importantes de independencia para los jueces, lo cual es comprensible, porque se piensa que una legislación de esta naturaleza podría afectar la recaudación. Este proyecto le quita grados importantes de poder y se los entrega a un cuerpo de jueces de relativa independencia, para que diriman los conflictos entre los contribuyentes y el servicio.	Celebramos el avance que significa este proyecto, pero creemos que sólo se trata de una primera etapa en un largo proceso para alcanzar mayor justicia tributaria.	Por último, llamo a todas las bancadas a apoyar la iniciativa que, si bien no satisface el ciento por ciento de nuestras aspiraciones, constituye un paso muy importante en la dirección correcta.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, felicitaciones a su señoría y a todos los colegas presentes que fueron reelegidos, con mayor o menor respaldo, con quienes seguiremos trabajando juntos por cuatro años más.	Espero que este proyecto cuente con un gran respaldo, porque todos compartimos -ya lo señalaron los diputados Dittborn, Álvarez, Burgos y Jaramillo- el espíritu que lo inspira.	Quiero hacer un poco de historia y traer a la memoria de los señores diputados que con este tema partimos hace bastantes años. Quizás el diputado Jaramillo recordará, junto con los demás miembros de la Comisión de Hacienda, que el Presidente Lagos aceptó una sugerencia del diputado que habla de crear una comisión especial de alto nivel, que integraron representantes del Servicio de Impuestos Internos, del Consejo de Defensa del Estado, del Ministerio de Justicia -recuerdo en especial al recién electo senador, el ex ministro José Antonio Gómez-, senadores y diputados. Nadie creyó mucho en esa comisión cuando inició su trabajo. 	Se trata de cambiar las reglas del juego tributarias en el país. Sin duda, es un tema muy árido. Cuando en la universidad se le pregunta a los estudiantes de derecho y de contabilidad si quieren estudiar asignaturas tributarias, normalmente miran para el lado. Tenemos pocos especialistas tributarios en el país, pero buenos. De paso, aprovecho de hacer una recomendación a los jóvenes: estudien estas especialidades, les permitirán ganar bastante dinero, porque, como ya señalé, los que hay, son pocos y buenos. 	Quienes interpretan las leyes tributarias son funcionarios del Servicio de Impuestos Internos. Hoy contamos con la presencia de su director, el señor Juan Toro, y del subdirector jurídico, señor Bernardo Lara, con quienes hemos tenido una discusión leal, directa y franca en esta materia. Es un avance menor, pero ¿quién podría oponerse a un avance, por pequeño que sea?	He insistido y argumentado en comisiones especiales durante muchos días, en el quinto piso del Ministerio de Hacienda -no subíamos al doce, en el que se encontraba el ministro Nicolás Eyzaguirre-, con los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, con los que me enfrascaba en largas discusiones, planteando puntos de vista atendibles, como lo señaló el diputado Dittborn.	Existe temor a la baja en la recaudación, pero el primer temor que debemos abolir es a la democratización completa del país, pues ella no se ha logrado en materia tributaria. 	Tenemos un Servicio de Impuestos Internos de los más adelantados y científicos del mundo. Hoy, después de muchos años, tiene gran capacitación y muchos recursos técnicos. El problema es que este Servicio es tan bueno que, al final, cuando llega la comerciante, el pequeño agricultor o el asesor que saca boletas y no entiende mucho del tema, se transforma en lo contrario. No sé si cuando ustedes realizan su declaración de impuestos leen el documento que se publica con los diarios, que tiene cerca de cien páginas. Hace algunos años hacía clases en la Universidad de Santiago, en un master sobre el tema tributario, y se planteaban problemas sobre dicho documento. Creo que las dos personas del Servicio de Impuestos Internos que nos acompañan en esta sesión, más otro par, entenderán esas cien páginas, porque cuando uno discute con sus fiscalizadores, éstos recurren al computador, al manual y llaman a la central. Es bastante complejo.	Algún día haremos una reforma tributaria integral que simplifique los impuestos, que se pague una tasa de 10 ó 15 por ciento y otra de 25 ó 30 por ciento. ¡Se acabó! Nada de timbres, estampillas, que entra, que sale, que un poco para allá, que pongo, que la boleta, que sube, que baja. Al respecto, un par de impuestos, subamos dos o tres puntos, del 17 al 20 por ciento del impuesto a la renta, aunque se va a enojar mi candidata presidencial por lo que digo, pero cada uno tiene su opinión. Disminuyamos el IVA, ya que en esta misma Sala dijimos que el alza era transitoria, para financiar el Plan Auge. No podemos engañar a la ciudadanía y a los tres años mantenerla. ¡No es correcto! El IVA tiene que volver a su normalidad. La idea es subir en tres puntos la carga tributaria media al sistema empresarial. Basta ver el resultado de las utilidades de las multinacionales para disminuir la carga y hacerla más simple a los pequeños contribuyentes. 	Si lo hacemos, esta reforma tributaria no tendría mayor sentido. Pero como no es así, el proyecto de ley propone que el contribuyente tenga un interlocutor que no sea Impuestos Internos. Cuando hay discrepancias, un tercero, que en cualquier país del mundo se llama juez y que de acuerdo con la materia puede ser de menores, de garantía, penal o del trabajo, en este caso será un juez tributario. El problema es que, en la práctica, todavía va a tener dependencia del Servicio de Impuestos Internos, del Ministerio de Hacienda, y su generación y nominación no se hará como en los tribunales. Eso hay que perfeccionarlo, que no dependa del SII, que tenga sus propios recursos, que se instalen como un juzgado normal donde la gente pueda recurrir con confianza.	Hemos logrado algo muy positivo -y en eso el Servicio de Impuestos Internos nos ha respaldado en el proyecto inicial-: una instancia previa negociadora. En un plazo de 45 días el contribuyente puede plantear su situación, con el objeto de llegar a un acuerdo en los problemas que no son penales, sino que en las cosas normales que suceden en nuestro país. El Servicio de Impuestos Internos planteaba que si eso se sabía, algunos no iban a pagar: don Juan Toro, creo en la responsabilidad fiscal de los contribuyentes. Fijar un período de reconsideración tributaria para que los contribuyentes se acerquen a plantear su situación, no es saltarse la ley. Se trata de negociar y afinar cosas pequeñas, de 100, 300 u 800 mil pesos; una pequeña multa por alguna equivocación del contador, etcétera. ¿Por qué no hacerlo con todos aquellos que no tengan juicios penales o que no hayan afectado los principios tributarios? Me refiero a los más de mil pequeños contribuyentes, que deben alrededor de 400 millones de dólares. No estoy hablando de un blanqueo. No estoy diciendo “el que debe nada paga”, sino que quien debe puede acercarse y utilizar lo propuesto para que limpie su negocio, su microempresa. Así se les da la oportunidad de ponerse al día -en seis meses- con el pago de los impuestos. 	Con esto se logrará que los contribuyentes, en vez de tener una deuda de 500 ó 600 millones de dólares en los próximos cuatro o cinco años -las cortes están atochadas-, a lo mejor bajará a 100 millones de dólares y cuatro, cinco o diez mil pequeños contribuyentes estarán al día con el fisco. Ello les permitirá aprovechar la bonanza de la economía para limpiar y reactivar sus empresas, sin verse en la obligación de crear otras. 	Creo que eso hace falta. No estoy haciendo un llamado a la gente para que no pague. Lo que se propone es que el pequeño contribuyente -no el pillo, no el que evade, no el que elude impuestos- tenga la oportunidad de pagar de otra forma, por ejemplo, 150 ó 300 mil pesos en seis o doce cuotas, con el objeto de “limpiar” su contabilidad, seguir trabajando y no sentirse moralmente complicado por esa deuda.	Estos son los temas que nos van a ayudar a avanzar en los próximos tres años. Tenemos el compromiso del Servicio de Impuestos Internos, que espero el señor Juan Toro lo ratifique. Existe un plazo de tres años -eran cuatro- para aplicar esta reforma en las distintas regiones del país. A partir de ahí el Servicio de Impuestos Internos seguirá cumpliendo su brillante labor y los jueces tributarios tendrán la responsabilidad de resolver materias de su competencia. Quizás, tres años de transición es mucho tiempo, pero aceptémoslos con el compromiso de que dentro del próximo gobierno de Michelle Bachelet vamos a tener tribunales tributarios de verdad, para que el pequeño contribuyente sienta asequible la justicia y no necesite de contadores ni de abogados que algo aprenden de contabilidad. (Si se le habla a alguno de los abogados presentes sobre corrección monetaria, tendrá que recurrir a un manual, porque no es su tema).	Con el dolor de mi alma y bastante molestia voy a votar favorablemente, pero afirmando, al igual que los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, señores Jaramillo, Dittborn, Burgos y Álvarez, que este proyecto es sólo un paso, que estamos recién comenzando, que nos queda camino por recorrer y que la verdadera justicia tributaria no ha llegado. Ojalá que en los cuatro años del próximo gobierno aparezca el Zorro, blanda su látigo y tengamos justicia tributaria en Chile.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Saludo al 4° año A del Instituto Comercial Alejandro Rivera Díaz, de Copiapó, invitado por el honorable diputado señor Carlos Vilches, quien, lamentablemente, sólo nos acompañará en esta Corporación hasta el 11 de marzo próximo, pues no se presentó a la reelección, pero deja una huella profunda por su buena labor parlamentaria.	(Aplausos).	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.
	El señor VILCHES.- Señor Presidente, agradezco sus palabras y el saludo al 4° año A del Instituto Comercial Alejandro Rivera Díaz, acompañado por apoderados y su profesora, señora Mirna Cortés.	El proyecto en debate es de la mayor sensibilidad para el desarrollo del país.	Hace muchos años se está reclamando una revisión del sistema tributario. Se ha formulado una aseveración que hoy hago mía: en Chile las personas pagan más impuestos y tributos que las propias empresas. Eso hace que el IVA tenga tanta significación y que su recaudación sea fundamental para el crecimiento del país y para que el Estado cumpla sus compromisos sociales. La normativa sobre el IVA ha sido objeto de varias modificaciones: de 17 por ciento pasó a 18 por ciento y hoy alcanza a 19 por ciento. Este impuesto es el que mayor recaudación tiene para el erario y por eso su importancia. Sin embargo, lo que quiero recalcar es la seriedad y la cultura tributaria que existe en Chile. Sabemos de las campañas que se hicieron en el pasado con el objeto de que la gente reclamara su boleta, precisamente para garantizar que se recaudara el impuesto al valor agregado, lo que ha permitido que Chile sea uno de los países con mayor recaudación por esta vía.	Cuando surgen discrepancias entre Impuestos Internos y los contribuyentes, ya sea en la fiscalización o en el pago de los impuestos, los propios directores regionales del Servicio se constituyen como jueces. El proyecto cambia esta situación al establecer que habrá jueces tributarios, independientes de Impuestos Internos.	La credibilidad ganada por el Servicio será acrecentada con estos cambios graduales, que espero se aprueben hoy.	Aprovecho la oportunidad de saludar a don Juan Toro y decirle que el Servicio de Impuestos Internos tiene un prestigio reconocido por todos los chilenos.	El Servicio ha demostrado que el sistema computacional y la informática permiten agilizar los procesos. Hoy, todas las declaraciones de impuestos se pueden hacer vía internet. Pero esta modernización hace necesaria la independencia de los jueces tributarios que sancionarán cuando sea necesario y evitarán injusticias, que es la otra cara de la medalla. 	Los chilenos nos sentiremos tremendamente satisfechos con la aprobación de este proyecto. Se dispone que habrá gradualidad en la aplicación de esta reforma, pues comenzará a regir en algunas regiones y posteriormente se irán integrando otras.	Por otra parte, la segunda instancia del juicio tributario, que tiene lugar en las cortes de apelaciones, contará con salas especializadas, lo que permitirá garantizar a cada contribuyente, a cada empresario o pequeño empresario un debido proceso y la correcta aplicación de las disposiciones tributarias, evitando las mults o sanciones equivocadas.	Por tanto, anuncio que el Comité de Renovación Nacional y los diputados independientes votaremos favorablemente el proyecto, y esperamos que sea aprobado -ojalá- antes de marzo del próximo año.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, estamos ante un gran proyecto, que cambia radicalmente la concepción que había en materia tributaria: de un planteamiento puramente administrativista interno de Impuestos Internos a uno de carácter jurisdiccional. Por primera vez, vamos a tener tribunales independientes e imparciales en la materia, con el objeto de dar debida garantía a los derechos de los usuarios y de la ciudadanía en general.	En ese sentido, debo felicitar al director nacional del Servicio de Impuestos Internos y al Ejecutivo, que ha enviado un proyecto en el cual queda muy asegurada la independencia de los jueces tributarios, los que serán nombrados por el Presidente de la República, tal como ocurre en el resto de la administración de justicia, sobre la base de una terna que confeccionará la corte de apelaciones respectiva de una lista que enviará la Dirección Nacional del Servicio Civil. Más aún, para dejar en claro que la autoridad recae en el Poder Judicial, la corte respectiva puede rechazar, por una sola vez, la lista que envíe la Dirección Nacional del Servicio Civil. De esa manera, en el proyecto queda claro que se trata de un tema eminentemente jurisdiccional. Pero también es necesario que las personas que estén en el tribunal tengan las competencias o las capacidades necesarias, sobre todo porque la materia tributaria es compleja, requiere de especialistas y, por lo tanto, no cualquiera puede asumir un cargo dentro de los tribunales tributarios. Entonces, se establece una forma combinada, mixta, para que la Dirección Nacional del Servicio Civil envíe una lista de la cual la corte elabora la terna.	Por otra parte, es muy importante también para la independencia e imparcialidad de los jueces tributarios el tema de las remuneraciones. Ello queda debidamente establecido en el proyecto, pues desde el punto de vista económico, los jueces tributarios tendrán el mismo nivel y situación que aquellos del rango correspondiente dentro del Poder Judicial. De esa forma queda asegurada su exclusividad, imparcialidad e independencia.	En relación con la segunda instancia, en las cortes de apelaciones también queda asegurada la integración de salas especializadas en materia tributaria. La especialización tiene por objeto el debido cumplimiento y la debida garantía de los derechos de la ciudadanía.	Por último, es importante consignar que se ha evitado una judicialización excesiva en una materia tan delicada como la tributaria. Este aspecto queda subsanado con una primera instancia de carácter administrativo obligatorio. Así se evita que muchos casos de fácil solución en la sede administrativa pasen al aspecto jurisdiccional, con lo cual se puede atiborrar de asuntos de esta naturaleza y, por lo tanto, no hacer eficiente ni garantizar los derechos de la ciudadanía, debido al exceso de trabajo que tendrían los tribunales tributarios al ocuparse de materias de fácil despacho en la instancia administrativa.	Ciertamente, será un paso cualitativo importante el que daremos con la aprobación de esta iniciativa, pero no el último, pues como señaló el diputado Burgos, esperamos que en un futuro no muy lejano se creen los tribunales contencioso-administrativos con competencia para conocer y fallar estas cuestiones y otras materias de carácter administrativo jurisdiccional.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, antes de abocarme al proyecto propiamente tal, voy a referirme a los desafíos que deberá enfrentar nuestro sistema tributario en el futuro, tal como lo hizo el diputado señor Lorenzini, con quien comparto que son dos los grandes problemas que deberemos abordar.	El primer desafío que deberemos enfrentar es la simplificación del sistema tributario; no la del Servicio de Impuestos Internos, cuyas principales autoridades se encuentran presentes, porque ella ya fue acometida y con resultados espectaculares. Lo reconozco. Me refiero a la simplificación de las normas tributarias y su interpretación, para que haya una mejor comprensión por parte de los contribuyentes, no obstante lo difícil que eso resulta.	El otro gran desafío es la modificación de la estructura de los impuestos personales y, probablemente, también la de los impuestos de categoría. En este sentido, creo que es necesario hacer hincapié en la discusión acerca de qué modelo de tributos personales queremos para nuestro país, especialmente para los profesionales de clase media, pues si bien sus aportes impositivos se destinan principalmente a financiar programas y proyectos de educación, salud y vivienda, no es menos cierto que son ellos quienes reciben el peor trato de parte de nuestro sistema tributario, pues si uno compara la situación tributaria de las personas según su patrimonio, constatará que los más perjudicados son los profesionales y demás contribuyentes que perciben ingresos medios.	Por lo tanto, concuerdo plenamente con el diputado Lorenzini en que los debates pendientes y futuros son los relativos a la simplificación del sistema tributario y a la modificación de los tributos de carácter personal.	En cuanto al proyecto en debate, nos encontramos frente a una de las iniciativas más importantes del período legislativo que está por concluir, ya que dotará a nuestros país de tribunales tributarios independientes. Si bien aún hay mejoras que introducirle, sin duda constituye un tremendo avance y un gran paso en la búsqueda por alcanzar justicia e igualdad tributaria para los contribuyentes, pues permitirá superar situaciones que a ratos se vuelven críticas y otras de particular injusticia que incluso transgreden derechos humanos fundamentales, como contar con un acceso total, no a medias, a tribunales imparciales que impartan justicia tributaria, lo cual resulta especialmente relevante si se considera que hay claros ejemplos históricos que demuestran que algunos de los conflictos más graves en la historia de la Humanidad se han producido en momentos en que no se contaba con una adecuada justicia tributaria ni con un sistema tributario que garantizara los derechos de los contribuyentes. Baste recordar, por ejemplo, los inicios de la Revolución Francesa y el proceso de independencia de Estados Unidos para darse cuenta de que buena parte del discurso revolucionario o independentista, en su caso, estaba confundido y unido con reivindicaciones de carácter tributario: se pedían tributos más simples, más bajos y más justos.	Respecto del contenido mismo del proyecto, ya me pronuncié cuando se discutió por primera vez en la Sala, por lo que no voy a reiterar mis argumentos. Simplemente quiero expresar que junto con los demás integrantes de mi bancada le daremos nuestro apoyo, no obstante que aún mantenemos algunas objeciones.	En efecto, si bien preferimos que la reconsideración administrativa sea voluntaria y no obligatoria, que los tribunales tributarios cuenten con más independencia y más financiamiento desde un comienzo, en materia procesal, tanto en lo relativo al procedimiento como a la prueba, en que es necesario introducir algunas modificaciones, consideramos tan relevante avanzar en una materia tan trascendental para la estructura de justicia y para la defensa de los contribuyentes, que creemos preferible aprobar el proyecto tal como viene de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, y que sea el Senado el que le introduzca las modificaciones a las que aún aspiramos, pues el proyecto lleva ya demasiado tiempo en la Cámara de Diputados.	Por eso, dejando clara constancia de que el proyecto tiene muchos aspectos positivos y otros, como los que he mencionado, que no aprobamos del todo -por lo menos en mi caso-, nos parece preferible dejar que el proyecto avance a una nueva discusión en la Cámara o en el Senado. 	Por eso, en mi nombre y en el de mi bancada anuncio nuestro voto favorable a la iniciativa en debate.	He dicho. 
	El señor NAVARRO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en primer lugar, y en la misma línea de lo ya expresado, éste es un proyecto importante -tal vez, crucial- dentro de la modernización del Estado, porque no es posible que un país que ha exhibido tan alto grado de modernización institucional en las últimas décadas siga con un sistema de justicia tributaria -perdónenme la paradoja- tan injusto, atrasado e inquisitorial como el actual. 	Tal vez, uno de los temas que queda rezagado es el contencioso-administrativo en materia de aduanas, que seguramente se deberá seguir analizando y resolviendo en la próxima legislatura. 	Reitero que se trata de un proyecto importante e interesante, que se inscribe dentro de la agenda de modernización del Estado. Coincido con los honorables colegas que plantearon que, tal vez, es uno de los más decisivos, cruciales e importantes que hemos tenido que abordar en esta legislatura. Es de esperar que se resuelva positivamente. 	En segundo lugar, felicito al director del Servicio de Impuestos Internos por la manera profesional, técnica y abierta con que ha enfrentado la discusión y la preparación del texto que hoy debemos votar. Y lo digo así porque no es fácil despojarse -hablo de funciones y de funcionarios del Estado- de atribuciones. Dicho Servicio abordó el tema de manera inteligente; se realizaron varias reuniones técnicas de trabajo con parlamentarios de las Comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia, y se avanzó bastante en la línea de definir los cambios. Posteriormente, el trabajo de completó con la participación, también asertiva, inteligente y abierta, del director y de sus asesores técnicos en las comisiones indicadas. 	Por supuesto, no hemos estado de acuerdo en todo. Creo que hay coincidencia en cuanto a que el proyecto va en la dirección correcta, pero, como aquí se ha dicho, distamos mucho todavía de concebir un sistema de administración de justicia tributaria absolutamente independiente, de manera que se transforme en una rama más de la administración de justicia autónoma e independiente plenamente identificada con el Poder Judicial. Esto es así, pero no cabe duda de que hay que apoyar el proyecto porque va en la dirección correcta.	Nosotros presentamos varias indicaciones, algunas con buen éxito y otras con mal resultado. En general, todas buscaban robustecer la autonomía en la administración de la justicia tributaria. En algunas materias logramos algunos avances, pero en otras no. 	En general, creo que el proyecto habría quedado mucho mejor si el recurso de reconsideración, tal como lo expresó el diputado Álvarez, hubiera sido facultativo y no obligatorio. El Servicio de Impuestos Internos adujo variadas argumentaciones en el sentido de que no era adecuado, y entiendo que esté pensando más bien en una situación de transición -en una forma de probar, en un lapso de tiempo, cómo funciona el sistema-; pero espero que alguna vez podamos abordar y resolver este problema y que funcione bien el recurso de reconsideración obligatorio que quedará en la ley, cuestión en la cual considero que podríamos haber avanzado más.	Otras materias en las que también se avanzó dicen relación con los procedimientos. A través de algunas indicaciones, acogidas por el Ejecutivo, logramos un procedimiento más equitativo, a mi juicio, con más posibilidades de defensa para el contribuyente, que es quien nos interesa; se mejoraron los plazos, los recursos de apelación y el sistema de pruebas.	También hubo avances interesantes en las comisiones de Constitución y de Hacienda en la fijación de un estatus de nombramiento y calificación, lo más autónomo posible, de los jueces y del personal de los tribunales.	En suma, nos habría gustado avanzar más en otras materias, pero las indicaciones que presentamos en tal sentido fueron rechazadas. Nos declaramos relativamente satisfechos con las que se aprobaron. Una vez promulgada la ley, tendremos un sistema de justicia tributaria mucho más digno de llevar ese nombre que el vigente. Ha sido auspiciosa la forma en que el Ejecutivo, a través del Servicio de Impuestos Internos, ha abordado este asunto de modernización que estaba pendiente, y esperamos que se perfeccione aún más en los trámites siguientes.	Para terminar, anuncio que los diputados de Renovación Nacional y de la UDI, tal como lo adelantó el diputado Rodrigo Álvarez, votaremos a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente accidental).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada democratacristiana y de los integrantes de la Comisión de Hacienda, quiero expresar lo grato que nos resulta que se esté poniendo término al primer trámite constitucional de este proyecto que fortalece y perfecciona la jurisdicción tributaria. En términos simples, estamos hablando de tribunales tributarios.	¿Por qué comienzo diciendo esto? Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, debo recordar que el 7 de abril de 2004 -es decir, hace un año y ocho meses- la Sala aprobó en general esta iniciativa que tiene por objeto evitar que el Servicio de Impuestos Internos sea juez y parte. Ésa es la cuestión de fondo.	Expreso esto porque durante la campaña parlamentaria -el domingo pasado se llevó a cabo un proceso electoral ejemplar-, a quienes formamos parte de la Comisión de Hacienda -me consta que así ocurrió con ocho de sus trece miembros- en los foros a los cuales asistimos siempre nos planteaban el tema de la fiscalización que ejerce el Servicio de Impuestos Internos.	Desde esta tribuna -la ciudadanía me dio la posibilidad de permanecer aquí por cuatro años más, a contar del 11 de marzo de 2006- quiero referirme a una realidad. Cada vez que el Servicio de Impuestos Internos efectúa una fiscalización a una empresa, al comercio o a los pequeños y medianos empresarios, se produce gran temor porque, al fin y al cabo, los fiscalizadores son seres de carne y hueso. (A propósito, supe que muy pocos de ellos votaron por mí el domingo recién pasado, y lo digo no por cobrarles la cuenta, sino porque es una realidad).	Cuando en mi calidad de fiscalizador, como miembro de la Cámara de Diputados, recibo una denuncia, primero chequeo la información. Pues bien, debo reconocer que en los últimos años en mi región se han presentado por lo menos tres casos de excesos por parte de algunos fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos, de lo cual di cuenta a la Dirección Nacional, que tomó las medidas del caso, porque no se puede actuar como en un campo de batalla donde los soldados primero disparan y después ordenan detenerse y levantar los brazos. La gran mayoría de los contribuyentes son personas honorables y respetables que crean riqueza, especialmente empleo, y posibilitan que nuestro país se desarrolle y se beneficie del excelente manejo que, por lo demás, ha tenido nuestra economía en estos últimos años.	El diputado Alejandro Navarro, que a partir del próximo año será uno de los 38 integrantes del Senado de la República, tendrá la oportunidad de preguntarse en forma reiterada si este proyecto resuelve o no el problema de la autonomía de la justicia tributaria en relación con el pago de los impuestos. En lo personal, creo que constituye un avance en ese sentido, y por eso me la jugué en la Comisión de Hacienda. Sin embargo, en cinco foros realizados en Concepción en los últimos veinte días, muchos comerciantes me señalaron públicamente que no estaban de acuerdo con la manera en que yo había defendido el proyecto durante su discusión en general, realizada el 7 de abril de 2004, pues querían mucho más. Pero en la vida no se puede lograr todo.	¿Qué pasó después de esa fecha? Que la Sala acordó que el proyecto fuera conocido también por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Por su parte, la Comisión de Hacienda -tal como lo dijo el colega Cardemil-, nombró una subcomisión en la cual participaron diputados de todos los partidos políticos con representación en esta Cámara de Diputados. Es decir, nadie podría decir que el Director Nacional de Impuestos Internos, señor Juan Toro; el subdirector jurídico de dicho servicio, señor Bernardo Lara, o el subdirector administrativo, señor René García, no nos dieron la posibilidad de tener todas las reuniones que se solicitaron desde el 7 de abril del año pasado hasta hace unos veinte días, con el objeto de ver la forma de perfeccionar el proyecto. 	Y creo que es un avance, por lo siguiente. En su segundo trámite reglamentario, oportunidad en que el proyecto también fue conocido por la Comisión de Hacienda, fueron escuchados el presidente y la integrante de la comisión tributaria del Colegio de Abogados de Chile, el abogado consejero del Consejo de Defensa del Estado y el director del Programa Legislativo del Instituto Libertad y Desarrollo. Es cierto que ellos querían mucho más, pero todos reconocieron que el proyecto representaba un avance y que, desde el punto de vista administrativo, jurídico y judicial, constituía una instancia para los contribuyentes que tenían problemas en relación con su declaración de impuestos. 	¿Por qué creo que el proyecto va por el camino que corresponde a un país serio como el nuestro? En primer lugar, porque según consta en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el director nacional del Servicio de Impuestos Internos, señor Juan Toro, hizo una declaración de principios en cuanto a que sigue vigente, más que nunca, el permanente compromiso del Gobierno de perfeccionar la justicia y la equidad en materias contencioso-tributarias, tanto a nivel de primera como en segunda instancia.	Además, hizo un reconocimiento explícito de la etapa de reconsideración administrativa al interior del Servicio de Impuestos Internos, en carácter de obligatoria y como requisito previo a la interposición de una acción de reclamación ante el juez tributario, la cual debe ser resuelta por el Servicio dentro de un plazo de 45 días. Con eso se pretende evitar la excesiva judicialización de los problemas tributarios, con la finalidad de que los jueces tributarios conozcan fundamentalmente problemas de derecho.	Ello constituye un avance y da una señal al personal del Servicio de Impuestos Internos, en el sentido de que tiene la responsabilidad de analizar en forma muy minuciosa la instancia de reconsideración administrativa.	Asimismo, hizo un reconocimiento de la independencia del tribunal tributario, que corresponde a la primera instancia del juicio tributario, en relación con el Servicio de Impuestos Internos.	Por eso, es bueno que hayamos aprobado que el nombramiento del juez y del secretario del tribunal tributario deberá ser efectuado por el Presidente de la República, de ternas entregadas por las cortes de apelaciones, cuya elaboración provendrá de listas conformadas entre cinco y diez nombres seleccionados en concurso público por la Dirección Nacional del Servicio Civil.	Otro avance se da en las remociones, que serán por causas análogas a las de los jueces de tribunales ordinarios.	Como lo expresaron varios colegas, se proyecta la especialización de las cortes de apelaciones en materia tributaria, que corresponden a la segunda instancia del juicio tributario. Ello tiende a lograr procedimientos judiciales más ágiles y eficientes y al establecimiento de algo muy importantes para los millones de contribuyentes: el acceso gratuito al juicio tributario sin necesidad de patrocinio de abogado en primera instancia. Las costas se aplicarán sólo a la parte que carezca de motivo plausible para litigar.	Esta reforma se aplicará en forma gradual. Comenzará a regir en cuatro direcciones regionales piloto luego de un año contado desde la publicación de la ley; a continuación en otras seis, con menor número de contribuyentes, luego de dos años, y en las restantes seis, con mayor número de contribuyentes, luego de tres años. No me cabe la menor duda de que una de las regiones pilotos será la Octava Región. Hay una razón obvia: es una de las regiones con uno de los niveles más altos de exportaciones, las que deben pagar tributos.	Junto con anunciar que votaré a favor el proyecto, el cual fue analizado largamente en la Comisión de Hacienda, quiero expresar lo mismo que planteé en su última sesión, en cuanto a que al menos de aquí a tres años debiera llevarse a cabo una evaluación sobre la forma en que están funcionando los tribunales tributarios, a fin de determinar si es necesario efectuar modificaciones o perfeccionar la ley, pues toda obra humana es factible de ser mejorada.	En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana anuncio que apoyaremos el proyecto, a fin de que sea despachado con prontitud al Senado.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente accidental).- Solicito la venia de la Sala para ceder la palabra al director del Servicio de Impuestos Internos.	¿Habría acuerdo? 	Acordado.	Tiene la palabra el señor Juan Toro.
	El señor TORO (director del Servicio de Impuestos Internos).- Señor Presidente, sólo quiero expresar mi agradecimiento a esta honorable Cámara y a los miembros de las Comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia, con quienes, durante varias sesiones, en equipos de trabajo pequeños, perfeccionamos un proyecto muy relevante en nuestro ordenamiento jurídico, que introduce una profunda reforma a la institucionalidad, pues no sólo toca a la primera instancia de la tramitación de la reclamación tributaria, sino también -como lo expresaron algunos señores diputados- moderniza en forma muy importante la segunda instancia, con principios muy claros y con una visión eminentemente técnica acerca de cómo mejorar la justicia tributaria en Chile, evitando la judicialización e intentando que sea mucho más oportuna.	Reitero mi agradecimiento por la voluntad y visión de país que se tuvo en el tratamiento de este proyecto.	Muchas gracias.
