TIPIFICACIÓN DEL ACOSO SEXUAL A MENORES, PORNOGRAFÍA INFANTIL VIRTUAL Y POSESIÓN DE MATERIAL PORNOGRÁFICO INFANTIL. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el acoso sexual a menores, la pornografía infantil virtual y la posesión de material pornográfico infantil.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Patricio Walker.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor WALKER.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción, que sanciona el acoso sexual de menores, la pornografía infantil virtual y la posesión de material pornográfico infantil.	Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión contó con la colaboración del señor Jaime Jara, jefe de la Brigada de Investigación del Cibercrimen de la Policía de Investigaciones de Chile, y del señor Néstor González, subjefe de la misma, del abogado de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Patricio Cavada, y del abogado de la Fundación Jaime Guzmán, señor Cristián Valenzuela.	La Comisión tuvo a la vista también el trabajo preparado por la abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional, señorita Christine Weidenslaufer von Kretschmann, titulado “Child Grooming en la legislación extranjera”.Constancias reglamentarias.	Para los efectos de lo establecido en los números 2º, 4º, 5º y 7º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:	1. Que ninguna de las disposiciones del proyecto requiere quórum especial para su aprobación.	2. Que el proyecto no contiene disposiciones que sean de la competencia de la Comisión de Hacienda.	3. Que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad, es decir, con los votos de los diputados señores Araya, Burgos, Bustos, Cardemil, Ceroni, Eluchans, Monckeberg, don Cristián, y Walker.	4. Que no hubo artículos o indicaciones rechazados.	Además, se designó diputado informante al señor Patricio Walker.Antecedentes.	En los fundamentos de la moción se señala que el acceso masivo a los recursos informáticos, especialmente a internet, ha creado nuevos espacios de conocimiento y entretención, pero también ha dado lugar a nuevas amenazas, especialmente para los menores de edad, permitiendo a pedófilos y pederastas servirse de los vacíos de la ley, para buscar acercamientos con menores.	Se agrega que esta práctica, conocida en el derecho anglo-sajón como child grooming, consiste en contactar a menores en sitios de conversación mediante identidades simuladas, con el objeto de tratar temas de carácter sexual orientados a obtener que el menor envíe imágenes suyas, que procuren la excitación sexual del abusador o lograr encuentros personales, para llevar adelante abusos físicos. Tales encuentros pueden estar acompañados de engaños, de amenazas o coacciones.	Se añade que el problema ha sido tratado en países como Inglaterra, Canadá y los Estados Unidos.	Otro tema que se regula es el hentai, que utiliza la imagen y la voz de un niño para la producción de pornografía virtual o real. Es decir, la imagen de la cara del niño es usada en la imagen del cuerpo de otra persona, para producir actos de significación sexual. Entonces, aquí hay pornografía infantil. También se utiliza la voz del menor. Estos dibujos animados, que provienen de Japón, se denominan hentai. Curiosamente, en dicho país están prohibidos, pero los exportan a otros países, como Chile, donde se consume y no es delito.	El niño que consume hentai, muchas veces quiere experimentar lo que está viendo, creyendo que es normal. No sabe que es una situación que le puede ocasionar daño, lo cual crea el círculo vicioso del abuso sexual infantil, en que imágenes de niños, a las que incorporan genitales, cara o voz de otros, como dije, son utilizadas para producir material pornográfico.	Respecto de la legislación comparada, en el informe se cita la de Alemania, Australia y Estados Unidos de Norteamérica.Discusión del proyecto.	En su intervención, el señor Jaime Jara, jefe de la Brigada de Investigación del Cibercrimen de la Policía de Investigaciones de Chile, manifestó su conformidad con el proyecto, por cuanto se trata de un tema enfocado en los menores de edad, afectados por el uso de la informática. Aclaró que internet no tenía regulación alguna y cualquier persona puede colocar en ella el material que quiera, sin restricción de ninguna especie, de tal manera que la imagen de un menor, difundida por medio de la red, no se borra nunca más. En esta aldea global, la imagen del niño es subida a la internet para no bajar más, porque nadie puede controlar dónde está, lo cual se convierte en un tremendo daño para el menor.	Agregó que lo lógico era que se sancionara al ciudadano responsable que, a sabiendas de que trata con un menor de edad, una persona vulnerable, intenta conseguir, de ella o de él, los datos suficientes para establecer una relación virtual de intimidad o de pololeo y obtener fotografías o videos de esa persona desnuda o, aprovechándose de su ingenuidad o inocencia, concertar un encuentro directo.	Estimó que el sólo hecho de la relación virtual, de la intención de provocar el encuentro, debería sancionarse, para lo cual resulta necesaria la existencia de una legislación que sancione la obtención de tal material, producto del aprovechamiento de un menor de edad. Agregó que ello ayudaría a evitar posibles abusos futuros.	Dijo no tener claro cuál podría ser la edad adecuada para establecer la sanción, por cuanto los menores aprovechados creían interactuar con alguien de su misma edad, siendo, en consecuencia, tarea de los especialistas determinar su grado de madurez y la edad en que tienen conciencia de sus actos.	En el caso de los cibercafé, en que se protege el anonimato del usuario, le pareció que no debería haber inconvenientes para exigir a estos su cédula de identidad antes de tener acceso a los equipos. Creía necesario regular el accionar de los proveedores de internet y de quienes subarriendan estos servicios.	Refiriéndose a la pornografía infantil, señaló que quien consume habitualmente este tipo de material tiene más probabilidades de abusar de un menor, y que pederastas y pedófilos normalmente visualizan páginas de pornografía infantil, pero no almacenan, dado que ello constituye delito.Discusión en general.	Durante el debate acerca de la idea de legislar, el diputado señor Walker explicó que como efecto del desarrollo de las tecnologías de la información, específicamente el acceso a internet, han surgido muchas posibilidades positivas para el mundo, pero también muchas amenazas, como es el caso del llamado child grooming, que consiste en contactar a menores por medio de sitios de conversación o programas informáticos, como Messenger u otras formas, en que un adulto, simulando su identidad y haciéndose pasar por otro menor, entabla conversaciones de carácter lascivo con el objeto de conseguir que el menor contactado envíe imágenes íntimas en un contexto sexual para provocar la excitación del solicitante, o bien, para convenir un encuentro personal con el menor y abusar de él, problema que ha sido tratado por las legislaciones de varios países, como Canadá, Inglaterra y Estados Unidos de América.	Cerrado el debate, se aprobó la idea de legislar por unanimidad, con los votos de los diputados señores Araya, Burgos, Bustos, Cardemil, Ceroni, Eluchans, Cristián Monckeberg y de quien habla.	Antes de comenzar la discusión pormenorizada del proyecto, las diputadas señoras Claudia Nogueira y María Antonieta Saa y los diputados señores Araya, Burgos, Bustos, Cardemil, Ceroni, Eluchans, Cristián Monckeberg y quien habla presentamos una indicación sustitutiva total del proyecto, sobre la cual se pronunció la Comisión.	El artículo 1º modifica los artículos 366 quáter y 366 quinquies del Código Penal.	Su letra a) introduce cuatro modificaciones en el artículo 366 quáter, las que la Comisión acordó tratar separadamente.	El texto del artículo que se modifica, ubicado en el párrafo 6 del Título VII del Libro II, que trata del estupro y otros delitos sexuales, señala lo siguiente:	“Artículo 366 quáter.- El que, sin realizar una acción sexual en los términos anteriores, para procurar su excitación sexual o la excitación sexual de otro, realizare acciones de significación sexual ante una persona menor de catorce años, la hiciere ver o escuchar material pornográfico o presenciar espectáculos del mismo carácter, será castigado con presidio menor en su grado medio a máximo (541 días a 5 años).	“Si, para el mismo fin de procurar su excitación sexual o la excitación sexual de otro, determinare a una persona menor de catorce años a realizar acciones de significación sexual delante suyo o de otro, la pena será presidio menor en su grado máximo (3 años y un día a 5 años).	“Con iguales penas se sancionará a quien realice alguna de las conductas descritas en los incisos anteriores con una persona menor de edad pero mayor de catorce años, concurriendo cualquiera de las circunstancias del numerando 1º del artículo 361 o de las enumeradas en el artículo 363.”.	La primera modificación intercala en el inciso segundo, entre las frases “suyo o de otro” y “la pena será”, lo siguiente:	“o a enviar, entregar o exhibir imágenes o grabaciones de su persona, con significación sexual,”.	Además de explicar la indicación, señalé que el artículo 366 quáter sanciona la figura del abuso sexual impropio, esto es, cuando no hay violación, estupro, abuso sexual o toques indebidos en zonas íntimas. Un adulto le puede pedir a un menor que realice acciones con significación sexual o, a la inversa, un adulto realizar esas acciones frente a un menor.	El problema es que, cuando esos actos se realizan por transmisión a distancia, no constituyen delitos. Tampoco lo es cuando se envía o se pide a los menores enviar o exhibir imágenes o grabaciones de su persona con significación sexual. Ahora estamos introduciendo esas figuras. Por lo tanto, si el menor es obligado a enviar fotos o imágenes en que aparezca desnudo, con clara significación sexual, pasará a constituir un delito.	Esas acciones están reguladas en Estados Unidos de América, España, Inglaterra y Alemania. 	La segunda modificación agrega, en el inciso tercero, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase:	“o mediante amenazas en los términos de los artículos 296 y 297.”.	¿Qué sucede actualmente? Por regla general, el abuso impropio es delito cuando las víctimas tienen menos de 14 años. ¿Qué ocurre cuando las víctimas tienen entre 14 y 18 años? En ese caso, no es delito, salvo que concurra una de las circunstancias del delito de violación, como es el uso de la fuerza o intimidación o cualquiera de las que señala el artículo 363 para el delito de estupro, vale decir, abuso de una anomalía o perturbación mental, abuso de una relación de dependencia o de grave desamparo de la víctima, o engaño abusando de su falta de experiencia o ignorancia sexual. 	Por lo tanto, no está considerada la amenaza. Pero muchas veces el grooming opera con amenazas. Por ejemplo, el acosador amenaza a los menores en estos términos: “Si no me mandas imágenes tuyas en que aparezcas desnudo, voy a acusarte con tu mamá por tal situación que ocurrió contigo en tal o cual fiesta”.	Entonces, estamos incorporando la amenaza cuando la víctima tiene entre 14 y 18 años.	El programa televisivo “Contacto” mostró una serie de situaciones en que se da a conocer que el grooming opera fundamentalmente con amenazas.	En el informe se incluyen las opiniones al respecto de los diputados Burgos, Bustos y de quien habla.	La tercera modificación agrega un nuevo inciso al artículo, el que pasaría a ser cuarto, del siguiente tenor:	“Las penas señaladas en los incisos primero y segundo de este artículo se aplicarán también cuando los delitos descritos en dichos incisos sean cometidos a distancia, a través de cualquier medio electrónico.”.	Esa modificación, sugerida por el diputado Bustos, fue compartida por los demás miembros de la Comisión. En la redacción original del proyecto se establecía un delito para cada figura, de acuerdo al bien jurídico que supuestamente se protegía. Al respecto, dicho colega puntualizó que si eso ocurre a través de medios electrónicos, para qué modificar los delitos, dado que está funcionando la figura del abuso impropio. En consecuencia, recomendó establecer que incurrirán en las mismas penas aquellos que cometen estas conductas, criterio que fue acogido por la Comisión en función de la forma en que se comete el delito: por medios electrónicos.	La cuarta modificación agrega el siguiente inciso final a este artículo:	“Cuando, con intención de cometer cualquiera de los delitos descritos en este artículo, el autor falseare su identidad o edad, se aumentará la pena aplicable en un grado.”.	¿Qué significa lo anterior? Simplemente, una agravante. Si la persona que práctica el grooming y acosa sexualmente a un menor por internet, falsea su identidad o edad para crear un clima de confianza con el menor, porque éste cree que la persona con la que está conectada también es un niño, entonces se configura una agravante.	También se hace referencia a la producción conocida como “hentai” y a las sanciones a esa práctica, que ya describí.	El artículo 366 quinquies se refiere a la producción de pornografía infantil, tanto real como virtual, cuando la víctima tiene menos de 18 años. La pena contemplada actualmente va de 3 años y un día a 5 años.	Pero ahora se incorpora como delito el “hentai” cuando se utiliza la voz o la imagen de un menor en la producción pornográfica, cuya pena será igual a la que hoy se aplica a la producción de pornografía infantil.	El artículo 2º modifica el artículo 4º de la ley Nº 20.084, sobre responsabilidad penal juvenil.	Actualmente, la edad mínima para que el consentimiento sexual sea válido es de 14 años, pero antes era de 12. La ley promulgada en 2004 sancionaba, por ejemplo, por violación a un joven de 15 años cuya polola tenía 13, aun cuando no existiera fuerza, intimidación o cualquiera de las circunstancias especificadas para el delito de estupro.	Para corregir esa situación se realizó una modificación a la ley de responsabilidad penal juvenil, liderada por los diputados Bustos, Ceroni, Burgos y quien habla, en que, básicamente, se estableció que existe una especie de atipicidad cuando la diferencia de edad de los jóvenes es menor de dos años, en el caso de la violación, y de tres años, en los demás delitos sexuales.	Lo mismo se establece para la producción de pornografía infantil. Por ejemplo, si el pololo graba imágenes de la polola, no se configura el delito.	Por lo tanto, para no sancionar esa conducta, se modifica el artículo 4º de la ley Nº 20.084, que señala: “Regla especial para delitos sexuales. No podrá procederse penalmente respecto de los delitos previstos en los artículos 362, 365, 366 bis y 366 quáter del Código Penal, cuando la conducta se hubiere realizado con una persona menor de 14 años y no concurra ninguna de las circunstancias enumeradas en los artículos 361 ó 363 de dicho Código, según sea el caso, a menos que exista entre aquélla y el imputado una diferencia de, a lo menos, dos años de edad, tratándose de la conducta descrita en el artículo 362, o de tres años en los demás casos.”.	La modificación consiste en agregar a la enumeración de las normas del Código Penal, después del artículo “366 quáter”, el artículo “366 quinquies”. 	El artículo 3º introduce dos modificaciones en el artículo 222 del Código Procesal Penal, norma que, ubicada en el párrafo 3º del Título I del Libro II, trata sobre las “Actuaciones de la investigación”.	En palabras simples, cuando se investiga una red de pornografía infantil o red de pederastas, si se sorprende a alguien comercializando, importando, exportando o distribuyendo material pornográfico infantil y se le pesquisa, se procede a investigar todas las conexiones que ha tenido para tratar de desbaratar toda la red. Para ese efecto, los proveedores de acceso a internet tienen la obligación de mantener durante seis meses los números IP de las conexiones que realicen sus abonados. Sin embargo, el Ministerio Público y la Policía de Investigaciones han insistido en que se trata de un lapso muy breve, por lo que se propone ampliarlo a un año, lo cual se aprobó por unanimidad sin mayor debate.	Luego, se propuso una modificación para agregar, a continuación del término “abonados”, lo siguiente:	“Asimismo, los establecimientos que ofrezcan al público servicios de acceso a internet, de forma gratuita u onerosa, deberán mantener, en carácter de reservado, a disposición del Ministerio Público, previa autorización del juez de garantía, un registro de los usuarios, no inferior a un año, con su nombre, cédula de identidad y fecha y hora del servicio y la individualización del equipo en el cual utilizó el servicio.”.	El diputado Ceroni se mostró contrario a esta proposición, toda vez que, a su juicio, se pondría un cerco a la libertad de las personas como consecuencia del actuar de la delincuencia y se afectaría su privacidad. Por lo tanto, debería analizarse otra forma de facilitar la investigación. Dijo creer que esta exigencia terminaría con el negocio de los cibercafés, comúnmente frecuentados por estudiantes y de cierta importancia en regiones y en pueblos chicos.	Quienes estuvimos a favor de dicha proposición, consideramos que, cuando se investiga una red de pornografía infantil, resulta imposible investigar a la persona que bajó, envió o mandó a hacer un video con pornografía infantil desde un cibercafé, porque no se sabe quién utilizó el computador. En efecto, esas personas saben que están amparadas por el anonimato. Por tanto, los pederastas no operan a través de sus computadores personales, sino de los ubicados en los cibercafés. Esa es la práctica.	Entendemos la molestia que puede significar a un estudiante tener que registrarse al usar internet en un cibercafé. Por tanto, con el diputado Gonzalo Arenas vamos a presentar una indicación que permita resolver este punto, básicamente, para que el estudiante se pueda identificar con el pase escolar, y un adulto, con la licencia de conducir, etcétera, para facilitar las cosas. Hoy, cuando uno viaja en bus interurbano, le piden la cédula de identidad para comunicarse con la familia en caso de que ocurra un accidente de tránsito. Las casas comerciales también piden la cédula de identidad para evitar la comisión de fraudes. Por tanto, ¿no sería tanto o más importante perseguir la pornografía infantil que un fraude?	Ese es el objetivo de esa norma, y respecto de la cual el Ministerio Público y la Policía de Investigaciones nos señalaron que le pusiéramos atención porque es clave. Sólo diez segundos tardarán los usuarios para registrarse. Si con eso podemos proteger a los menores, bien vale la pena establecer la norma.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los parlamentarios autores de esta iniciativa de ley, que sanciona el acoso sexual de menores, la pornografía infantil virtual y la posesión de material pornográfico infantil. En particular, deseo destacar el rol del diputado don Patricio Walker y el trabajo que desplegaron durante su estudio los diputados señores Ceroni, Marcelo Díaz, Cristián Monckeberg, Felipe Ward y Juan Bustos.	Este es un proyecto importante y necesario para el país -se han dado todos los fundamentos para considerarlo así- que busca modificar el Código Penal para sancionar el acoso sexual a menores, efectuado por métodos informáticos y virtuales y, de esa forma, contribuir a la represión de la pornografía infantil.	Para todos es sabido que el crecimiento experimentado en los últimos años en el desarrollo de internet en Chile es impactante, más aún si miramos lo que sucede en otros continentes, como Asia, donde el crecimiento que experimentan las tasas de acceso a las comunicaciones virtuales es realmente importante. De hecho, en Chile, las cifras señalan un crecimiento anual de acceso a internet superior al 9 por ciento, lo cual implica que son millones las personas que tienen acceso a esta importante herramienta.	Uno de los objetivos del proyecto es incluir el delito de pornografía infantil en la regla especial para delitos sexuales prevista en el artículo 4º de la ley Nº20.084, cuando esta figura se da entre menores con una diferencia de edad inferior a los tres años y siempre que no concurra fuerza o intimidación ni ninguna de las circunstancias propias del delito de estupro.	Es importante aprobar por amplia mayoría esta iniciativa, porque el país ha conocido de casos en que personas utilizan internet, a través de los cibercafés para seducir o inducir a menores a la pornografía infantil y, eventualmente, para abusar de ellos mediante posteriores encuentros que acuerdan por medio de la misma red.	Durante la discusión del proyecto en la Comisión, el señor Jaime Jara Retamal, jefe de la Brigada de Investigación del Cibercrimen de la Policía de Investigaciones de Chile, manifestó su conformidad con el proyecto, por cuanto se trata de un tema enfocado en los menores de edad afectados por el uso de la informática. Aclaró que internet no tiene regulación alguna y cualquier persona puede colocar en ella el material que quiera sin restricción de ninguna especie, de tal manera que la imagen de un menor difundida por medio de la red no se borraba nunca más.	Agregó que lo lógico es sancionar al ciudadano responsable del país que, a sabiendas de que trata con un menor de edad, es decir, una persona vulnerable, intenta conseguir de ella o de él los datos suficientes para establecer una relación virtual de intimidad o pololeo y obtener fotografías o videos de esa persona desnuda o, aprovechándose de su ingenuidad o inocencia, concertar un encuentro directo. 	Aquí se ha dicho que internet tiene muchas cosas positivas, ya que nos permite estar conectados con cualquier lugar del mundo, solucionar problemas en el momento, tener comunicaciones de negocios o de personas o familias que se encuentran en lugares distintos del planeta; pero también tiene sus complejidades, una de las cuales dice relación con la poca regulación que existe en algunas materias.	Ojala en el futuro podamos discutir en esta Sala, por ejemplo, una iniciativa de ley que obligue a los dueños o responsables de lugares de acceso a internet -los cibercafés, como se les denomina hoy- a contar con mecanismos mucho más efectivos que permitan, en un momento determinado, llegar a la persona que comete un delito desde el computador.	Pero no sólo tenemos el problema de la pornografía. Hoy, internet también se está utilizando para hacer daño a las personas, para difamarlas, y otras cosas. Muchas veces, cuando alguien se quiere querellar contra quienes emiten ciertas imágenes, se encuentra con que el correo fue enviado desde un cibercafé. Por lo tanto, no es posible saber quién lo envió o acceder a la información. 	Por eso, ojalá que a futuro también discutamos si somos capaces de obligar a los dueños de los cibercafés a tener cámaras que permitan obtener la información necesaria que, incluso, podría permitir el descubrimiento de crímenes de otro tipo.	Valoro y rescato este proyecto, porque creo que es importante para el país y para evitar que internet, que es una herramienta fabulosa, se convierta en un arma peligrosa.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.	El señor ARENAS.- Señor Presidente, ante todo, felicito al diputado Walker y a todos los diputados que también patrocinaron esta moción. Se trata de un proyecto importante, porque trata de conjugar el libre acceso a internet y a las conexiones en red con el legítimo resguardo de los derechos, principalmente de los niños, que se pueden ver afectados por un eventual mal uso de las nuevas tecnologías. Por eso, voy a dar mi respaldo a todo el articulado del proyecto. 	Sin embargo, tengo serias dudas respecto de la letra b) del artículo 3º del proyecto, que establece un ámbito muy amplio respecto de los establecimientos que estarán obligados a mantener un registro de los usuarios de internet. ¿Por qué digo esto? Porque si hablamos de establecimientos, en general, estaríamos incorporando casos que van más allá de la realidad, porque sería imposible que mantuvieran un registro de cada uno de sus usuarios. Por ejemplo, en el caso de los hoteles, son muy pocos los que tienen computadores propios; sólo tienen un cable de banda ancha que ponen a disposición de los clientes. Por lo tanto, es imposible que conozcan la dirección IP del usuario. Según esta disposición, el hotel debería mantener un registro de sus clientes, lo que es lo mismo que pedirle un imposible.	Ahora, respecto de las zonas de wi fi, las zonas iluminadas, éstas se dan en los espacios públicos, en los malls, en los aeropuertos, en ciertas tiendas, etcétera. De manera que quien ingresa allí tiene, automáticamente, la posibilidad de conectarse a internet. Pero es imposible que el dueño del establecimiento que provee el servicio de wi fi sepa cuál computador está usando y cuál es su dirección IP. Con esta definición tan amplia también tendríamos que exigirles mantener un listado de clientes, lo que resulta imposible.	Por eso, le sugerí al diputado Walker que es necesario limitar el concepto de establecimiento, restringiéndolo a los establecimientos cuya actividad principal sea la de proveer el servicio de internet, con computadores propios o administrados por ellos, porque podrían tenerlos en comodato. De esa forma, dejamos fuera los hoteles, los espacios wi fi e, incluso, las comunas iluminadas, cuyos proveedores son los propios municipios que también pueden resultar perjudicados. En este sentido, se logra una mayor precisión.	Ahora, respecto de las cédulas de identidad, según estudios relacionados con el uso de las nuevas tecnologías por parte de los jóvenes, hoy, el 80 por ciento de los cibercafés son utilizados por jóvenes menores de 14 años para jugar en línea, mediante el uso de varios computadores simultáneamente. Pero ocurre que muchos de ellos no tienen cédula de identidad. Por lo tanto, es necesario flexibilizar ese aspecto, de manera que pueda existir un registro, por ejemplo, con el carné escolar.	Por último, hay aquí un tema de fondo. Creo que lo más importante no es identificar a la persona que utilizó un computador para distribuir material pornográfico infantil en un cibercafé, porque sería prácticamente imposible. Digo esto porque, por ejemplo, cuando una persona va a uno de esos establecimientos contrata un tiempo fijo, por ejemplo, treinta minutos, y si ocupa sólo veinte minutos, queda un espacio de diez minutos que pueden ser utilizados por otra persona. Entonces, como quedó registrada sólo la primera, la segunda persona podría ser inculpada injustamente.	Por eso, más allá de identificar a una persona específica, sería necesario sancionar al establecimiento que ofrece este tipo de conexión a internet. ¿Por qué? Porque, en general, los pedófilos y las personas que distribuyen material pornográfico infantil se concentran en algunos cibercafés muy específicos, que son los más sórdidos y pequeños, ubicados en sectores camuflados y que no ofrecen publicidad y transparencia en las pantallas de los computadores. De hecho, hay cibercafés muy sórdidos, que tienen cubículos para que nadie sepa lo que están haciendo otras personas. Esos son los cibercafés que fomentan la distribución de material pornográfico y, por lo tanto, si se establece la obligación a los dueños de cibercafés de tener cubículos transparentes, que permitan la circulación de mucha gente, sin duda, ello impedirá que esos establecimientos sean utilizados para fines impropios.	En la indicación establecemos que, más allá de identificar a una persona específica, es necesario entregar facultades a las policías y a los jueces para amonestar a los dueños de los establecimientos cuyas direcciones IP se estén utilizando para distribuir material pornográfico infantil, sancionándolos, en casos extremos, con su clausura. Como digo, estas actividades se concentran sólo en determinados cibercafés, no en todos.	Por eso, como dije, con el diputado Patricio Walker hemos presentado una indicación en tal sentido para contribuir a precisar de mejor forma y a hacer más efectiva la norma.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, valoro el proyecto de ley, del cual soy copatrocinante junto con otros colegas. Asimismo, felicito especialmente a su autor. Todo lo que contribuya a combatir la distribución de pornografía infantil es importante. 	Pero hay un aspecto que me preocupa sobremanera. Creo que en la medida en que vamos combatiendo la delincuencia con mayor energía, a veces, sobrepasamos ciertos límites y empezamos a afectar los derechos de los ciudadanos que vivimos de acuerdo con nuestras concepciones éticas y que deseamos desarrollar nuestra vida en forma tranquila.	Siento que, en gran medida, la delincuencia ha ido cercándonos cada vez más, al punto de que nuestro entorno se ha ido convirtiendo prácticamente en una cárcel, como si toda la sociedad, todo el país, fueran verdaderas cárceles y quienes no somos responsables de delito alguno tuviéramos que empezar a rendir cuentas sobre nuestros actos, que son legítimos.	Veo que aquí hay un punto que atenta profundamente contra nuestra libertad y nuestra privacidad: la obligación que tendrán los dueños de todos los cibercafés y de los establecimientos en los cuales se puede acceder a internet -no estoy de acuerdo con ello- de exigir a sus clientes que exhiban su carné de identidad, a fin de registrar su nombre, el número de su cédula de identidad, todos sus datos personales, la fecha y la hora en que permanecieron allí y -esto es lo más grave de todo- el computador que utilizaron.	De partida, creo que esto es muy delicado, porque si bien se trata de dar todas las facilidades del caso a las policías para que investiguen, lo más grave de todo es que quedamos en las manos del administrador del establecimiento, quien, perfectamente, podría cometer un error y decir que usamos tal o cual computador, lo que podría no ser efectivo. También podría hacerlo intencionalmente. Finalmente, cuando se compruebe que a través de tal o cual computador se distribuyó pornografía infantil, podríamos estar estableciendo una suerte de prueba en contra de alguien que jamás lo utilizó, porque la persona a cargo del establecimiento así lo determinó.	Además, la exigencia de mostrar el carné de identidad y de quedar registrado hará que muchos ciudadanos, molestos por ello, dejen de utilizar muchas de estas nuevas posibilidades tecnológicas, con lo cual vamos a eliminar un negocio legítimo. Por eso, creo que todo esto es muy delicado.	Además, los delincuentes siempre van a encontrar otras alternativas para delinquir, y nosotros, las personas comunes y corrientes, los ciudadanos honrados, vamos a ser afectados por estas limitaciones a nuestros derechos y a nuestra privacidad.	Se ha dicho, a modo de ejemplo, que uno debe exhibir el carné de identidad en muchos otros lugares. Cuando va a comprar algo, si usa tarjeta de crédito, debe mostrar su carné; pero eso es otra cosa. No queda registrado, no anotan el día que uno fue a comprar y tampoco afectan su privacidad. En fin, el tema es muy complicado.	El resto del proyecto está muy bien, pero dejemos que la policía haga su tarea. No seamos exagerados al punto de afectar la privacidad de los ciudadanos con el supuesto de dar facilidades a la policía.	En consecuencia, pido que la letra b) del artículo 3º propuesto se vote en forma separada, tal como solicité en la Comisión. 	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, me alegro de que el 95 por ciento del proyecto concite unanimidad, tal como ocurrió en la Comisión.	En cuanto a la inquietud del diputado Ceroni, efectivamente para cualquiera debe constituir una molestia registrarse cuando va a un cibercafé; pero también lo es identificarse al viajar de una región a otra, por si se produce un accidente de tránsito.	También es una molestia cuando, al pagar en una multitienda con tarjeta, se pide al cliente exhibir su carné. Alguien podría preguntarse por qué cuando compra con tarjeta en Falabella, París o Ripley le piden el carné, en circunstancias de que es una persona honesta.	Es probable que el noventa y tanto por ciento de las personas sea honesta, pero basta con que una cometa fraude para que se justifique que a todos les pidan identificarse.	Entonces, ¿por qué va a ser más importante que no existe engaño o fraude en una multitienda que identificar al pederasta que encargó un video de niños, que intercambió material pornográfico con imágenes de niños, a veces de guaguas? ¡Cómo no va a ser importante!	Recordemos que los pederastas actúan bajo el anonimato en los cibercafés, con total impunidad. Nunca se sabe quién encargó el video desde tal o cual computador del cibercafé o quién bajó la imagen de un niño abusado sexualmente. Perdón, pero en este último caso se trata de un bien jurídico superior.	Es cierto que queremos dar facilidades a los niños que van a los cibercafés y no tienen carné de identidad. Por eso, presentamos una indicación -invitamos a suscribirla a los diputados que se quieran sumar a ella-, primero, que fija esa obligación para los establecimientos cuya actividad principal sea ofrecer al público servicios de Internet. (Es decir, no a un hotel, por ejemplo, que tiene acceso a wi fi, pero sí a los cibercafés, porque su actividad principal es dar acceso a internet). Y segundo, que actúen con computadores propios o administrados por ellos. Insisto en que dejamos fuera los hoteles o lugares que operan con wi fi, porque sería ridículo exigir que se registren todas las personas que tienen computador con esa conexión.	Reitero que se deberán identificar los usuarios de cibercafés, ya sea con carné de identidad, licencia de conducir o pase escolar, no para entorpecer, sino para facilitar la vida de la gente.	Finalmente, agradezco a la presidenta de la Comisión Defensora Ciudadana, señora Danae Mlynarz, quien fue la primera persona que se contactó con el diputado Marcelo Díaz, con el diputado que habla y con la diputada Claudia Nogueira, y nos dio la idea de presentar este proyecto.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Bauer.	El señor BAUER.- Señor Presidente, la iniciativa pretende llenar un vacío existente en la legislación respecto de ciertas conductas sexuales que se realizan contra menores.	Entre los pedófilos, se ha puesto de moda hacerse pasar por menores para conseguir imágenes o citas con menores, bien para almacenarlas, en el primer caso, o para abusar de ellos, en el segundo. Dicha conducta en la actualidad no se sanciona.	Adicionalmente, se amplía el concepto de pornografía infantil para incluir casos como los que, con el avance del tiempo, han quedado sin sanción.	El principal objetivo del proyecto será sancionar penalmente a las personas que, a través de medios electrónicos, engañen o pretendan engañar a menores para conseguir su propia excitación o la de otras personas.	Con eso, se pretende evitar lo que se conoce como grooming o seducción virtual de menores, práctica mediante la cual adultos, a través de chats, messengers u otros medios, se hacen pasar por menores de edad para conseguir imágenes sexuales de menores, o bien contactar un encuentro personal con el objeto de abusar de ellos.	El proyecto establece que, el que falseara su identidad o edad con la intención de cometer cualquiera de los delitos descritos en el artículo 366 quáter del Código Penal, recibirá la pena aplicable aumentada en un grado.	En la misma línea, también se sancionará a quienes compartan en forma gratuita imágenes, ya que los clubes virtuales de pedófilos normalmente solicitan como cuota de incorporación que el nuevo usuario comparta con los demás ese tipo de material.	Además, se trata de ampliar el concepto de pornografía infantil, para incluir la representación de menores en los que se use su voz o imagen alterada.	El problema actual es que muchas veces se elaboran imágenes digitales de pornografía infantil en las que se incluyen fotografías de los genitales de los menores, o bien se incluye su voz, cuando el material es audiovisual.	Finalmente, para los dueños o arrendatarios de locales que ofrezcan servicios de internet, se establece la obligación de llevar un registro detallado de sus usuarios, con el objeto de reunir, en caso de que la justicia lo requiera, las pruebas que permitan sancionar a los autores de ese tipo de delitos. Eso es necesario, ya que muchas veces los acosadores acuden a lugares públicos para ver y compartir imágenes o realizar grooming, de modo que no quede constancia de sus prácticas en sus equipos personales.	Éste es un muy buen proyecto. Por lo tanto, anuncio nuestro voto a favor.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores del proyecto, diputadas señoras Carolina Goic y Claudia Nogueira, y diputados señores Patricio Walker, Juan Bustos, Guillermo Ceroni, Marcelo Díaz, Maximiano Errázuriz, Cristián Monckeberg y Felipe Ward.	Es fundamental que en el Congreso Nacional estemos debatiendo sobre un problema que se está extendiendo con demasiada rapidez: el denominado child grooming, práctica que consiste en contactar a menores en sitios de conversación mediante identidades simuladas, con el objeto de tratar temas de carácter sexual, a fin de obtener que los menores envíen imágenes de ellos para procurar la excitación sexual del abusador o lograr encuentros personales para abusar sexualmente de ellos.	El propósito del proyecto es defender a miles de jóvenes y niños que hoy se incorporan en forma temprana al empleo de internet, pero que están expuestos permanentemente a pederastas abusadores que, utilizando su anonimato e indefinición de domicilio, atentan, seducen y obtienen favores o imágenes de los menores.	Es importante que el proyecto avance en una serie de precisiones jurídicas para dar mejores herramientas a los jueces.	En primer lugar, incorpora, dentro de la tipificación de los denominados delitos sexuales, el envío, entrega o exhibición por parte del acosador de imágenes con significación sexual de la víctima.	Además, se prevé que esos delitos pueden ser cometidos a distancia, a través de cualquier medio electrónico, situación que muchas veces nuestra legislación no considera respecto de otro tipo de delitos. Es bueno entregar herramientas a las fiscalías, a los juzgados, para perseguir y castigar a los abusadores.	Se ha generado una legítima discusión sobre la necesidad de que los distintos establecimientos comerciales que prestan servicios de Internet, como los llamados cibercafés, lleven un registro de sus usuarios. Al respecto, comparto la prevención formulada por el diputado Ceroni en cuanto a que no es posible que a través de algunas limitaciones, como la necesidad de registrarse en los lugares donde se desarrolla esa actividad, se vaya corriendo el cerco de las libertades individuales. Soy fiel defensor de las libertades personales y, por lo tanto, creo que no deben ser cercenadas como resultado de la acción de la delincuencia.	Sin embargo, es necesario reconocer que el anonimato y la capacidad camaleónica de muchos abusadores que ingresan a la red de internet en cibercafés o centros de computación, o mediante el wi fi, facilitan la comisión de esos delitos. Por lo tanto, es importante contar con un registro de los centros que tienen como giro principal la prestación de servicios de computación e internet.	No queremos que exista escarnio público de todos los usuarios de algún determinado establecimiento si el día de mañana se detecta que en él se cometió algún delito, pues existe la presunción de inocencia. Pero, en la medida en que se pueda identificar el lugar específico donde ocurrió, se facilitará la labor de la policía.	En ese sentido, es relevante contar con un registro, por cierto, con todos los resguardos necesarios. Para tal efecto, los usuarios deberán exhibir su carné de identidad o bien otro documento, como el pase escolar.	Reitero, sin afectar las libertades individuales, es bueno contar con la información respecto de quiénes frecuentan esos establecimientos, ante la eventualidad de que algunos figuren en los registros policiales como abusadores y pederastas. En suma, se trata de contar con todas las herramientas necesarias para la protección de los niños.	Asimismo, es menester contar con un registro de pederastas para anticiparse a los hechos y saber si alguno, por ejemplo, trabaja en algún establecimiento educacional o, lo que puede ser más grave, es dueño de algún centro de internet, porque se necesita sólo contar con un par de millones de pesos para disponer de cierta cantidad de terminales.	Vamos a estudiar las adecuaciones necesarias para que esta futura ley no invada las libertades personales. Sin embargo, es fundamental realizar todo lo que esté a nuestro alcance para combatir este flagelo, que se propaga a mayor velocidad de lo que creemos y respecto del cual muchas veces no es posible identificar a sus autores.	Por eso, es fundamental entregar instrumentos a los jueces para que castiguen esos delitos que se cometen a distancia y sus autores no terminen eludiendo la acción de la justicia.	Anuncio mi apoyo a la indicación presentada por el diputado Patricio Walker, que suscribiré gustoso, y a la iniciativa que representa un paso más en la lucha frontal contra ese tipo de delitos y en la defensa de niños y jóvenes.	También se debe avanzar en materia de educación. Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, hago presente que se debe entregar información sobre el particular en colegios, centros de alumnos, centros de padres y apoderados, en el Colegio de Profesores y en el Ministerio de Educación, a fin de alertar sobre este tipo de delitos. La mejor manera de combatirlos es que niños y jóvenes y sus padres tengan la conciencia y el conocimiento sobre la amenaza que existe con el denominado child grooming.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Señores diputados, ha llegado a su término el Orden del Día.	En consecuencia, debido a que existen varios diputados inscritos, la discusión del proyecto continuará en la próxima sesión.	Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, pido que, si el Reglamento lo permite y la Sala da su acuerdo para ello, se vote el proyecto en general y las indicaciones presentadas
El señor CERONI (Vicepresidente).- Informo a su señoría que la discusión del proyecto debe continuar en la próxima sesión, porque hay tres diputados inscritos para intervenir.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en ese caso, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, pido de manera formal que cierre el debate.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Informo a su señoría que, de acuerdo con el Reglamento, no puedo cerrar el debate mientras existan diputados inscritos, a no ser que se abstengan de hacer uso de la palabra.
	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, según el Reglamento, se puede pedir el cierre del debate.	A mi juicio, existen dos opciones: que los diputados inscritos tengan la gentileza de no intervenir, sino de insertar sus discursos, a fin de posibilitar que se vote ahora el proyecto, o bien que se vote el cierre del debate.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que, reglamentariamente, en principio corresponde que los parlamentarios inscritos hagan uso de la palabra en la próxima sesión. Además, como se presentaron indicaciones, el proyecto debería volver a la Comisión para cumplir su segundo trámite reglamentario.	Sin embargo, se pidió hacer uso de otra facultad reglamentaria para votar el proyecto en esta sesión.
	Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, soy uno de los autores del proyecto. No tengo inconveniente en dar la unanimidad, pero pido sólo un minuto y medio para hacer uso de la palabra, porque, debido a que me encontraba en una Comisión, no pude intervenir. Además, no me parece bien que los otros dos colegas no puedan participar en la discusión.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, ¿existe petición de votación separada respecto de algunas disposiciones?
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Sí, señor diputado. Se presentó indicación para votar en forma separada el inciso segundo de la letra c) del numeral 1 del artículo 1º del proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, el jefe de bancada de la Democracia Cristiana pidió la clausura del debate.	En consecuencia, sobre el punto de vista reglamentario, se debe proceder a su votación.
	La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, durante el mes de diciembre del año pasado, al leer un excelente reportaje de la revista Caras, supe de un importante vacío que existía en la legislación y de las graves consecuencias que ello traía a muchísimos jóvenes, algunos de los cuales incluso habían llegado a quitarse la vida. Como legisladora, el tema me llevó a preocuparme y tratar de solucionar, lo antes posible, los problemas que ahí se presentaban.	Fue en ese momento que supe de la existencia del acoso virtual de menores, conocido popularmente como grooming, para cuyos autores no había sanción alguna. Se trata de adultos que, haciéndose pasar por menores, engañan a nuestros niños con el objeto de obtener de ellos imágenes donde se los muestra desnudos y en actitudes que no son propias de su edad.	Ante esta realidad, me reuní con miembros de la Brigada del Cibercrimen, específicamente con el comisario Jaime Jara, el Subcomisario Esteban Maldonado y el detective Roberto Arriagada en varias oportunidades para que me contaran de qué tipo de acciones estábamos hablando en la realidad y cuál era la forma más efectiva de abordarlas en la legislación, para que los actos no quedaran impunes.	De esas conversaciones me quedó de manifiesto la necesidad de tomar medidas concretas para proteger activamente a nuestros jóvenes que estaban siendo víctimas de abusos completamente inmorales. Ahí, además, pude ver personalmente material extranjero que este tipo de delincuentes obtenía fruto de su acoso, lo que no pudo dejarme indiferente y reforzó mi convicción de tener que tomar medidas concretas.	Finalmente, en conjunto con los funcionarios de Investigaciones y gracias a sus sugerencias, pudimos elaborar un proyecto de ley que recogiera, de la mejor forma posible, todas aquellas normas que eran necesarias para solucionar los problemas que constatamos. Ese proyecto fue ingresado a tramitación durante la primera semana de marzo de este año, al inicio de la nueva legislatura.	Sin perjuicio que el tema ya era de trascendencia nacional y que existía constancia de que había que actuar rápidamente, el Ejecutivo nunca le dio urgencia al proyecto, por lo que me vi en la necesidad de tomar un rumbo distinto.	Es así como finalmente le di mi apoyo a la moción que estamos estudiando ahora, de contenido muy parecido a la que presenté en marzo. Al ser este proyecto de autoría transversal entre los diputados, tenía muchísimas más opciones de ser tramitado rápidamente y contar con el apoyo de un mayor número de parlamentarios. Esta era la mejor forma de conseguir que efectivamente se consagrara en la legislación la sanción para estos delincuentes, que cada vez se hace más necesaria.	En la práctica, el problema se refiere a mayores de edad que ingresan a salones de chat dirigidos a sus grupos objetivo (niños, niñas, diferenciados por edad, etc.) donde se hacen pasar por menores, logrando la confianza con algunos y consiguiendo finalmente la comunicación virtual privada entre ambos. Es en esa instancia posterior donde esta persona, que se hace pasar por un menor, consigue la obtención de imágenes del menor real y le insta a realizar actos sexuales o con connotación sexual. Estas imágenes son posteriormente almacenadas por él y subidas a la red para compartirlas o bien venderlas a otros.	Otra forma de utilización de las imágenes por parte del seductor, además de su distribución o comercialización, es para extorsionar al menor para que acceda a juntarse con él o bien a seguir con los actos sexuales a través de la red. De no acceder el menor, el delincuente hace públicas las imágenes a través de sitios públicos o las distribuye a los conocidos del menor a través de correos electrónicos.	Se trata, entonces, de una conducta realizada deliberadamente, con la intención de establecer una relación con un menor, cuyo fin último es lograr abuso sexual directo o indirecto. Es una actividad planeada cuidadosamente y manejada por etapas, donde el abusador crea las condiciones para no ser detectado y llegar gradualmente al momento del acercamiento físico con el menor o la obtención de otros objetivos.	Como podemos apreciar, se trata de casos de los que pueden ser víctimas fáciles cualesquiera de nuestros hijos, sin que medie de parte de ellos más que su inocencia en un principio, y temor, posteriormente.	En el proyecto que discutimos se busca, fundamentalmente, sancionar a quienes obtienen de un menor de 14 años imágenes o grabaciones de su persona, con significación sexual. Además, se establece específicamente que cuando la conducta es realizada a distancia, a través de medios electrónicos, ello será igualmente sancionado.	De esta forma, quedan cubiertos los casos de abusos a distancia, en los cuales se obtienen fotos o imágenes de menores donde aparecen desnudos o realizando conductas sexuales a través del chat o del correo electrónico.	Igualmente importante es el aumento de la pena que recibe quien, para cometer el delito, falsea su identidad o edad. Ello es fundamental ya que esta es una de las técnicas más usadas por los autores de este tipo de delito, ya que, haciéndose pasar por menores obtienen la confianza de sus víctimas. Sin ir más lejos, en la prensa de esta semana apareció el caso de un universitario que se hacía pasar por una joven modelo para obtener las imágenes de sus víctimas, que luego usaba para extorsionarlos si no le enviaban más. En el reportaje emitido por el programa Contacto la semana pasada aparecía un adulto que se hacía pasar a la vez por mujer y por un joven de 16 años para ganarse la confianza de su víctima y obtener las imágenes.	Sin perjuicio de esta norma especial para los menores de 14 años, cuando la víctima es un mayor de 14 pero menor de 18 igualmente se sanciona al autor, pero en los casos donde hay además amenazas, uso de la fuerza o abusos.	Finalmente, se sanciona la producción de material pornográfico incluso cuando se hubieren utilizado indirectamente menores de 18 años y toda representación de dichos menores en que se emplee su voz o imagen, alterada o modificada, con fines sexuales. Esto es de mucha importancia, fundamentalmente por dos razones.	En primer lugar, muchas veces los menores no son usados de forma directa en la producción de material pornográfico y en esos caso no hay sanción, lo que no parece adecuado, ya que la pornografía infantil constituye una especie de “adicción” en quienes la consumen, llevándolos a requerir cada vez más imágenes, reales o no, y eventualmente, involucrarse con menores, con los conocidos daños que ello ocasiona. Es imprescindible establecer todos los frenos necesarios para que dichas conductas no sean realizadas y cuidar a nuestros niños de quienes quieren abusar de ellos.	En segundo lugar, existe una práctica creciente de venta de historietas, con personajes ficticios, que en la práctica no se sancionan. Otra práctica es la del “Morphing”, donde se toma una imagen real, a la que se aplican filtros o efectos que permiten lograr un resultado aparentemente ficticio, pero en base a imágenes reales.	En definitiva, por el bien de nuestros niños y jóvenes, necesitamos normas como ésta, que nos lleven a poner freno en cada uno de los espacios que quedan sin cubrir y de los cuales se aprovechan personas sin criterio ni moral, para abusar de ellos. Ellos son nuestro bien más preciado y es por eso que no podemos escatimar esfuerzos para protegerlos.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Se declara aprobado en particular el proyecto con la misma votación que obtuvo en la votación en general, con excepción de lo establecido en el inciso segundo de la letra c) del artículo 1º y en la letra b) del artículo 3º.	El señor Secretario va a dar lectura a la primera indicación.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La primera indicación es para votar en forma separada el inciso segundo de la letra c) del numeral 1), del artículo 1º, que señala: “Cuando con intención de cometer cualquiera de los delitos descritos en este artículo, el autor falseare su identidad o edad, se aumentará la pena aplicable en un grado.”
	El señor CERONI (Vicepresidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la siguiente indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los diputados señores Walker, Arenas, Egaña, Bauer, De Urresti y Errázuriz, para sustituir la letra b) del artículo 3º del proyecto por la siguiente:	“b) Intercálanse, a continuación del punto que sigue a la expresión “abonados”, las siguientes oraciones:	“Asimismo, los establecimientos cuya actividad principal sea ofrecer al público servicios de acceso a Internet, de forma gratuita u onerosa, a través de computadores propios o administrados por ellos, deberán mantener en carácter de reservado un registro de los usuarios no inferior a un año, con su nombre, cédula de identidad, o con los datos que aparecen en la licencia de conducir o en el pase escolar, fecha y hora del servicio e individualización del equipo en el cual utilizó el servicio. El juez de garantía, a petición del ministerio público, podrá ordenar el examen de dicho registro en los términos de los incisos primero y segundo de este artículo.”
