NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE INTEGRIDAD DE HIJOSDE PADRES SEPARADOS. Modificaciones al Código Civil y otros cuerpos legales(Proposición de la Comisión Mixta)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que introduce modificaciones en el Código Civil y en otros cuerpos legales, con el objeto de proteger la integridad del menor en caso de que sus padres vivan separados.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta (boletines Nos 5917-18 y 7007-18, refundidos). Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- De conformidad con el Reglamento, tienen derecho a hacer uso de la palabra tres señores diputados, hasta por 10 minutos cada uno.Está inscrito, en primer lugar, el diputado señor Gabriel Ascencio, a quien ofrezco la palabra.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, hoy es un día especial para la familia, para las mamás, para los papás y, fundamentalmente, para los niños. Espero que hoy aprobemos por unanimidad el informe de la Comisión Mixta, en el que colaboraron las diputadas Claudia Nogueira, Marcela Sabat y María Antonieta Saa; los diputados Issa Kort y Fuad Chahín, y los senadores Hernán Larraín, Alberto Espina, Patricio Walker y, muy especialmente, la senadora Soledad Alvear.Por eso, al comienzo de esta intervención les agradezco a ellos y también a la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados que se atrevió a trabajar estos dos proyectos en un área donde las modificaciones no siempre resultan fáciles.En materia de familia es donde más difícil resulta hacer cambios. A modo de ejemplo, recién a fines de la década del 90 se pudo lograr la igualdad entre los hijos, y a mediados de la década del 2000 hubo una nueva Ley de Matrimonio Civil, todo esto después de grandes debates. Esto es así, principalmente, porque, además de los temas valóricos que ello encierra, se encuentran involucrados siempre temas patrimoniales.Cuando se discutía la llamada Ley de Filiación, el debate era sobre la igualdad, pero para los grupos más conservadores era, sobre todo, acerca de la igualdad para acceder al patrimonio, como, por ejemplo, las herencias. Se decía que si alguien había nacido fuera del matrimonio, cuando muere el padre, ¿cómo iba a tener los mismos derechos de los hijos que nacieron dentro del matrimonio? Ese era el tipo de discusiones que se producía en ese entonces.En materia de cuidado personal y patria potestad, la verdad es que sucede lo mismo, pero aún así se lograron cambios extraordinariamente importantes. Señalo que sucede lo mismo porque las normas actuales de derecho de familia en materia de cuidado personal son -lamento decirlo- sexistas y, muchas veces, reproducen estereotipos.Hoy, en la ley que estamos modificando, existe una atribución preferente del cuidado personal a la madre, que es congruente con un esquema en el cual se asignan roles a cada uno, padre y madre. A la madre, los hijos, y al padre, los bienes. Para que el padre pueda atribuirse judicialmente el cuidado personal de los hijos se necesita una causa calificada, la cual implica encontrar una conducta reprobable en la madre.El primer proyecto lo presentó el diputado Álvaro Escobar y otros diputados, junto con la organización “Amor de Papá”.(Aplausos en las tribunas)Un segundo proyecto lo presentamos con las diputadas Adriana Muñoz y María Antonieta Saa, el diputado Marcelo Schilling y otros colegas. Ambos proyectos se fusionaron y tramitaron en la Comisión de Familia y su resultado es extraordinario.Lo que estamos estableciendo, fundamentalmente, es la modificación sustancial del artículo 225, que antepone el interés superior del niño a todas las otras consideraciones. Primero, se establecía la posibilidad del cuidado compartido cuando existiera acuerdo entre las partes. Si ello no se producía, el juez debía resolver basado primordialmente en el interés superior del niño. Este proyecto se aprobó en la Cámara de Diputados con un texto que avanzaba respecto al acuerdo de las partes, pero mantenía el cuidado personal de los hijos en manos de la madre de modo supletorio, cuestión que dejaba prácticamente las cosas tal como estaban antes; sin embargo, el Senado -más progresista en este caso- fue mejorando sustantivamente el artículo 225, hasta eliminar la norma supletoria para el cuidado personal que se le daba a la madre.La Cámara de Diputados aprobó las positivas enmiendas del Senado, rechazando solo el inciso cuarto del artículo 225 -por eso se debió ir a Comisión Mixta-, que presentaba una redacción confusa que podría generar equívocos e, incluso, interpretaciones erradas del espíritu de lo que estábamos planteando, en particular en lo referido al plazo que se le otorga a los magistrados para resolver sobre el cuidado personal de los menores cuando no exista acuerdo.La Comisión Mixta logró un muy buen acuerdo. Probablemente, en el futuro se podrá perfeccionar más, pero, reitero que es un muy buen acuerdo.Se establece en el proyecto sobre el cuidado personal compartido que cuando haya una separación entre los padres el hijo va a residir y estar bajo el cuidado personal, transitoriamente, del padre o madre con el cual vivía, pero la decisión definitiva se va a tomar sobre la base del principio del interés superior del niño, es decir, qué le conviene al menor para su desarrollo integral, en el que se considera su bienestar físico, social y afectivo. Con ello, en lo personal, considero que se comienza a cumplir el objetivo fundamental planteado tanto por la organización “Amor de Papá” como por los diputados en los proyectos que presentamos.Además, sea cual sea la decisión del juez en cada caso concreto, rige el principio de corresponsabilidad parental. Este principio significa que ambos padres, vivan o no vivan con sus hijos, van a tener derechos y obligaciones. Derecho a ver a sus hijos, a tener visitas reguladas, a poder participar en la elección del tipo de educación de los hijos, de las actividades que desarrollen para su formación integral, incluso en las decisiones en la enseñanza religiosa que se pudiera entregar. Además, esta corresponsabilidad acarrea las obligaciones de contribuir a los pagos de pensión alimenticia, de la educación y otras.En la práctica, la condición de que un menor viva con uno de los padres y no con el otro no significa que el otro pierda los derechos para decidir sobre la educación y crianza de los hijos. Esto significa que, a todo evento, según el nuevo texto que se aprobará por este Poder Legislativo, ambos padres se regirán por el principio de corresponsabilidad parental.Este es un cambio radical a la actual legislación, que permite la participación igualitaria de ambos padres en la educación de los hijos, impidiendo que se excluya a aquel progenitor que no viva con el menor. En materia de familia, se podría decir que es un cambio revolucionario en la concepción del cuidado de los menores cuando sus padres viven separados. Esta modificación cambiará significativamente las relaciones entre ellos y, de modo evidente, modificará de manera sustancial la situación personal, afectiva, emocional, y social de los menores.Lo que pretendíamos era realizar un cambio de paradigma. Los padres siempre deben responsabilizarse por el cuidado de sus hijos, residan o no con ellos, sea que tengan o no su cuidado personal, y en caso de separación, si es posible que ellos se pongan de acuerdo, no solo pueden asumir que uno de ellos mantenga el cuidado de los hijos, sino que pueden decidir hacerlo de manera compartida.En caso de que los padres se nieguen a acuerdo para que el juez o la jueza pueda evaluar a cuál de ellos atribuirá el cuidado personal, deberá centrarse exclusivamente en el interés superior de los hijos; vale decir, se cumple con la Convención de Derechos del Niño en cuanto a la primacía del principio del interés superior de los niños, niñas y adolescentes por sobre los estereotipos o los conflictos de los padres.Reitero: hoy estamos instalando el principio de la corresponsabilidad en el cuidado personal, lo que implica que la tarea común de los padres debe mantenerse, ya sea que se encuentren viviendo juntos o separados. Se elimina la atribución preferente a la madre del cuidado personal de los hijos, y al padre, de la patria potestad, estableciendo en cada uno de los artículos que los regula que ellos serán, por regla general, atribuidos al padre, la madre o a ambos de manera conjunta conforme al acuerdo entre ellos. Se acentúa el cuidado personal, se determina por acuerdo de las partes y se permite expresamente el cuidado personal compartido, el cual es dotado de contenido en el Código Civil. A falta de acuerdo decide el juez y, mientras tanto, los hijos se mantienen bajo el cuidado de la persona con quien están residiendo. Este es un avance extraordinario. Por lo tanto, saludamos a tantos papás que dieron la lucha para que este día llegara, en que vamos a aprobar este proyecto. Solo nos queda decir gracias papás; feliz día, papás. El Congreso Nacional está contribuyendo a un cambio extraordinariamente significativo. Llamo a votar favorablemente el informe de la Comisión Mixta.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, en primer lugar, vayan mis saludos a todos los papás que nos acompañan desde las tribunas. Los he visto en el Senado y sé que han dado una lucha férrea, apoyando este proyecto.Desde la antigüedad hemos ligado de manera natural, pero claramente errada, a los hijos y su cuidado a la mujer. Dentro de esta visión, que estuvo arraigada en nuestro ser durante años o desde siempre, la figura del padre era la de jefe de familia. Esto quiere decir hombre protector, proveedor, organizador y que poseía el control y el mando de todo lo que podía suceder en el hogar.Por el contrario, la mujer era quien tenía entre sus principales responsabilidades la crianza de los hijos y llevar a cabo las labores propias de una casa, entre otras. Estos eran los principales roles y ninguno interfería en el del otro, a menos que faltara alguno, ya que la sociedad lo observaba de esta manera y nuestra legislación así también lo establecía.Gracias a Dios los tiempos han evolucionado y este paradigma sobre los roles del papá y de la mamá se ha terminado. Hoy, la mujer cumple responsabilidades tan importantes como las del hombre hace diez o veinte años. Si hasta conduce unos tremendos medios de transportes utilizados en la minería. Ha llegado a ocupar los mismos espacios del hombre, lo que ha permitido que se rompa el antiguo paradigma.Se ha cruzado la barrera y se ha entrado en conciencia de que ambos son capaces de cumplir cualquiera de los roles que anteriormente se segmentaban. Una mujer puede salir a trabajar y mandar en su hogar, y un hombre puede criar a sus hijos y llevar adelante las labores de un hogar.Esto, que parece tan claro en la práctica, no lo es en la aplicación de la ley. Es más, es la propia legislación la que nos mantiene en el antiguo paradigma del padre que dispone solo en la familia y provee dinero y la madre cuida a los hijos. El más claro ejemplo de ello es que, en cuanto a los hijos, la ley dispone la patria potestad al padre y el cuidado personal a la madre, y nuestros tribunales así lo aplican. En la mayoría de los casos, la madre queda al cuidado de los hijos y el padre debe aportar dinero y obtener visitas reguladas.Cabe señalar que existen muchos padres que no cumplen con sus hijos, no les entregan dinero y no los visitan, como también hay madres que no cumplen con el padre, al no permitirles ver al menor o chantajeándolo con las visitas. Esos comportamientos son alta y completamente reprochables, ya que el único perjudicado es el menor.Este proyecto llegó a la Comisión Mixta para solucionar las divergencias surgidas en algunos artículos. Con su proposición no solo acabaremos con el modelo referido, sino que velaremos y fortaleceremos de manera íntegra el interés de todos los hijos de los padres y madres que por circunstancias de la vida, claramente ajenas al menor, han cesado como pareja, pero no como padres.Esta iniciativa reafirma que los lazos de paternidad y maternidad van más allá del matrimonio, y que el amor de papá y el amor de mamá no son distintos uno del otro, pues son igualmente fuertes, potentes e importantes para la vida de los niños.Con la modificación de los cuerpos legales, incluso de los más antiguos, como el Código Civil, se dispone la patria potestad compartida, velando por el interés superior del niño, la corresponsabilidad en el cuidado de los menores, a través de un régimen de cuidado personal compartido e intervención activa del juez en caso de desacuerdo, relación directa y regular, y determinación explícita para establecerla, así como la inclusión de los abuelos en esta relación, a quienes se les permite visitar a sus nietos y participar activamente en su vida.Estos son los cambios y beneficios que se necesitan y que, a través de esta futura ley, vienen a hacer justicia y a poner las cosas en orden. El amor hacia nuestros hijos no varía por nuestra calidad de mujer u hombre, sino que, más bien, se determina por el hecho de ser padres. Uso esta expresión para referirme al papá y a la mamá. El amor es uno solo. Es hora de permitir que los papás responsables, que aman a sus niños y así lo desean, puedan también cuidar a sus hijos. Es hora de romper paradigmas; es hora de reconocer derechos.Por eso, anuncio mi voto favorable a la proposición de la Comisión Mixta e invito a los señores diputados a hacer lo mismo.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, hoy es un día importante en la tramitación de un proyecto que ha estado en el Congreso Nacional por más de tres años.Hace bastante tiempo, cuando en esa época era Presidenta de la Comisión de Familia, decidí poner este proyecto en Tabla no solo porque habían ingresado varias mociones sobre la materia, sino porque era obvio que había llegado el momento en que, como sociedad, debíamos buscar un camino para que los padres y las madres pudieran tener la corresponsabilidad de sus hijos. No era justo que, debido a una separación, los hijos dejaran de ver a su padre o a su madre. En una sociedad en la que aumentaban los divorcios y las separaciones, cada día había más niños expuestos a esta situación de no ser acogidos, queridos y de no poder compartir su vida con sus padres.Los niños no tienen la culpa de la separación de sus padres, ni tienen nada que ver en los conflictos de la familia. Ellos siempre tienen el derecho a tener padre y madre, además de necesitarlos cerca, pues sabemos que los niños deben crecer con un modelo paterno. En nuestro país hay muchas mujeres jefas de hogar que están solas, que también necesitan una figura paterna que sea modelo para sus hijos.Este proyecto, que fue llevado por nosotros, fue muy cuestionado. Muchas de nosotras, en especial quien habla, fuimos atacadas y cuestionadas. Varias parlamentarias y parlamentarios que lo apoyaron y trataron de concluir con un final feliz, también lo pasaron muy mal. Pero estamos muy felices por el hecho de que hoy sea una realidad y que quienes han participado activamente, como los padres que nos acompañan desde las tribunas, estén contestes con los resultados obtenidos.Siento que no estén aquí las diputadas Claudia Nogueira, quien pidió participar en la Comisión Mixta, y Marcela Sabat, quien, en forma inédita, fue nombrada Presidenta de la Comisión Mixta. Primera vez que ocurría un hecho de esa naturaleza, porque, históricamente, esa instancia siempre ha sido presidida por senadores. Hoy, su participación habría sido muy grata.Después de ser discutido en el Senado, el proyecto volvió a la Cámara, donde nos detuvimos en el artículo 225, básicamente porque tenía varios errores y situaciones poco claras, como el plazo que se daba a los jueces para decidir con quién se quedaba el niño mientras se determinaba a quien correspondía el cuidado personal de los hijos, qué pasaba en el caso del no pago de las pensiones de alimentos y otros.Por fortuna, todas estas barreras fueron bien resueltas en la Comisión Mixta. Veo que hay acuerdo no solo transversal de las bancadas, sino también de los padres que han participado en este proceso.Es así como para el establecimiento del régimen de vida y ejercicio del cuidado personal, se van a considerar los siguientes criterios y circunstancias:a) La vinculación afectiva entre el hijo y sus padres, y demás personas de su entorno familiar.b) La aptitud de los padres para garantizar el bienestar del hijo y la posibilidad de procurarle un entorno adecuado, según su edad.c) La contribución a la mantención del hijo mientras estuvo bajo el cuidado personal del otro padre, pudiendo hacerlo.d) La actitud de cada uno de los padres para cooperar con el otro, a fin de asegurar la máxima estabilidad al hijo y garantizar la relación directa y regular, para lo cual considerará especialmente lo dispuesto en el artículo 229, el cual establece que el padre o madre que no tenga el cuidado personal del hijo tendrá el derecho y el deber de mantener con él una relación directa y regular, la que se ejercerá con la frecuencia y libertad acordada directamente con quien lo tiene a su cuidado, según las convenciones a que se refiere el inciso primero del artículo 225.e) También es muy importante la opinión expresada por el hijo, por cuanto no todos piden quedarse con la madre; muchos, en distintas situaciones, solicitan quedarse con el padre.Del mismo modo, son relevantes el resultado de los informes periciales, los acuerdos de los padres, los domicilios de los padres y cualquier otro antecedente que sea significativo para resguardar el interés superior del hijo. En resumen, el proyecto pretende que ambos padres sean responsables de su cuidado y crianza y velen por el interés superior del menor -y no el de los padres-, pues este es el fin último perseguido por el proyecto de ley.Por su parte, el artículo 226, preceptúa que “Podrá el juez, en el caso de inhabilidad física o moral de ambos padres, confiar el cuidado personal de los hijos a otra persona o personas competentes, velando primordialmente por el interés superior del niño conforme a los criterios establecidos en el artículo 225-2.En la elección de estas personas se preferirá a los consanguíneos más próximos y, en especial, a los ascendientes.”.Esto es sustancial, pues el cuidado de los niños podría ser confiado a los abuelos. Hoy, muchos abuelos cuidan de sus nietos, por distintas razones. Por eso, en caso de que el menor no pueda quedar al cuidado de sus padres, obviamente, se preferirá a los abuelos para suplir esa carencia.Quiero referirme a los incisos cuarto y quinto del artículo 225 del Código Civil. Respecto de ese artículo se mantienen varias disposiciones, pero se retiró lo siguiente: “…el juez no podrá confiar el cuidado personal al padre o madre que no hubiere contribuido a la mantención del hijo mientras estuvo bajo el cuidado del otro padre, pudiendo hacerlo.”.¿Por qué? Por cuanto se da el caso de que, estando los progenitores separados, el padre o la madre no han tenido el interés o la precaución de contribuir a la mantención o cuidado del hijo. Por lo tanto, el padre o la madre que no ha demostrado interés por cuidar al menor no podría tenerlo a su cargo.Otro factor que me parece importante es que el juez jamás podrá fundar su decisión en la capacidad económica de los padres. Esto es fundamental, pues sucede que cuando los progenitores no disponen de tiempo para sus hijos, buscan atraerlos o congraciarse mediante el recurso económico. Para un niño, es más importante el amor de sus padres que las regalías económicas, viajes o cosas materiales que pueda ofrecerle el padre o madre, que el otro progenitor no puede entregar.Asimismo, también se ha considerado la situación en que uno de los padres no aporte con lo que se denomina pensión alimenticia. Hoy hay más de 225 mil pensiones de alimentos impagas. Si bien esto no ha sido abordado por el proyecto -no era ese su objetivo-, debe ser considerado como factor que altera la normal convivencia entre los padres y afecta a los hijos. Por eso, es muy importante que el padre o la madre cumplan con esta obligación. Es en estos casos en que se produce la denominada alienación parental, que tampoco fue tratada por el proyecto, que normalmente se presenta cuando uno de los padres amenaza al otro con impedir la visita si no cumple con la obligación económica. Esta es una materia que queda pendiente. No está bien que los niños se vean enfrentados a este tipo de disputas y convertidos en moneda de cambio para amenazar al padre o a la madre que no cumple con el pago de la pensión alimenticia. Negarles la visita, sea del padre o de la madre, los hace sufrir mucho. Por eso, hago un llamado a los padres o madres interesados en este proyecto para que velen por que el derecho a la pensión de alimentos que tienen los hijos no se transforme en un factor de separación, de distanciamiento respecto de los mismos.Con todo, me alegro que este proyecto de ley sea una realidad, para que los padres y las madres de nuestro país hagan cada vez más felices a sus hijos.He dicho.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, pido que inserte mi discurso, dado que estamos discutiendo un informe de una comisión mixta y solo corresponde que se pronuncien tres discursos. Mi intervención persigue que quede plasmado en la historia de este proyecto de ley que, cuando esta normativa entre en vigencia, los tribunales consideren, al momento de determinar la custodia del menor, las disposiciones de la Ley de Violencia Intrafamiliar y las relativas a delitos sexuales contra menores.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señores diputados, ¿habría acuerdo para insertar el discurso de la diputada señora Adriana Muñoz y el de los diputados que lo soliciten?Acordado.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora MUÑOZ (doña Adriana).- El presente proyecto viene a consagrar el principio de igualdad en dos aspectos: el primero, la tuición o cuidado de los hijos cuando los padres se encuentren separados y, el segundo, la patria potestad que ahora pasa a ser compartida.Sin embargo, existe un punto que es de suyo relevante cuando uno de los padres o quien haga sus veces ha incurrido o incurre en violencia intrafamiliar o delito sexual, delitos o faltas, según sea el caso, incompatibles con el interés superior del niño, niña o adolescente, tal como quedó expresamente consignado por la unanimidad de los miembros de la Comisión Mixta de senadores y diputados que estudió el proyecto.Pero para la historia de la ley, quiero dejar establecido en el debate en -Sala que el alcance de la normativa de otorgar la custodia debe necesariamente concordarse con las normas de fondo contempladas en la ley específica de violencia intrafamiliar y las de procedimiento contempladas en la ley de tribunales de familia; las del Código Penal referidas a los delitos que atenten contra la integridad sexual, concepto genérico que incluye la libertad e indemnidad sexual, referidos a delitos de violación, abuso sexual, estupro y otros; así como contra la integridad física y psíquica, esto es toda la gama de las lesiones, amenazas, entre otras, complementadas con las normas procesales penales. Se trata, por ende, de una situación de violencia sin que sea necesaria que hubiere condena en contra del agresor, por cuanto puede haber violencia sin haber condena, por consiguiente, basta la existencia de indicios de violencia intrafamiliar o sexual para que opere la inhabilidad contemplada en la ley de menores; sea que las agresiones físicas o psicológicas se cometan directamente en contra de los niños o en contra del otro cónyuge o conviviente, que de conformidad a los estudios en violencia intrafamiliar, por regla general se da en contra de unos y otros, pero si excepcionalmente solo hubiere violencia conyugal, los niños estarían internalizando esta violencia como aprendizaje y, por ende, importaría una agresión indirecta en contra de ellos; es decir, habría un aprendizaje pasivo en torno a la violencia y sería lo que se estaría imponiendo por parte del otro cónyuge.En la aplicación de la ley se debe observar el criterio antes descrito en concordancia con las normas sobre violencia intrafamiliar, delitos sexuales y ley de menores, porque de lo que se trata es preservar efectivamente el interés superior del niño, niña o adolescente, que de lo contrario se le estaría vulnerando.He dicho.
La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, cuando tuvimos la oportunidad de votar este proyecto, fue aprobado casi en su totalidad porque es una excelente propuesta. Es una iniciativa que va acorde a los tiempos, puesto que, al crear el Cuidado Personal Compartido, al eliminar las preferencias de género a la hora de determinar quién detentará el cuidado personal de un niño y al fortalecer la corresponsabilidad de los padres, se están reconociendo evidentes cambios en nuestra sociedad que es necesario regular. Es una propuesta que reivindica el derecho de los padres que estaba en desequilibrio frente al de las madres y que, por supuesto, refuerza también sus deberes en el cuidado de los hijos.Pero la redacción propuesta en esa oportunidad, particularmente del artículo 225, presentaba ciertas inconsistencias con el espíritu del proyecto en su conjunto. Creo que los ajustes propuestos por la Comisión Mixta en el informe que hoy presenta, son reflejo del excelente trabajo realizado por ésta y contienen soluciones concretas que concuerdan con los principales objetivos de la iniciativa.En primer lugar, soluciona la redacción del Cuidado Personal Compartido de los hijos, que era claramente contradictoria con el objetivo del proyecto. Si no se corregía esa redacción, implicaría que, al no haber acuerdo entre los padres, éstos compartirían las responsabilidades y todos los derechos y obligaciones respecto de los hijos comunes. Esto podría malentenderse, creando de forma indirecta un Cuidado Personal Compartido a todo evento sin el acuerdo de los padres. Esta situación debía subsanarse puesto que es un error pensar que dos personas que no han podido ponerse de acuerdo en cuidar a sus hijos de forma compartida, vayan a hacerlo por una imposición legal. A mayor abundamiento, si ni el mismo juez puede determinar el Cuidado Personal Compartido de los hijos, entonces sería absurdo que se creara esta figura sin el acuerdo de las partes.La solución propuesta en este sentido por la Comisión Mixta es muy convincente y eficaz. Consiste en establecer una regla supletoria, para el caso de no haber acuerdo de los padres, que es clara y vela por el interés superior del hijo. Así, a falta de acuerdo, el hijo continuará bajo el cuidado personal del padre o madre con quien estaba viviendo, siempre asegurando una relación directa y regular con el otro progenitor. Con esta nueva redacción se elimina, además, la preferencia hacia las mujeres para mantener el cuidado personal del hijo, lo que moderniza la norma y reconoce el derecho de los padres de detentarlo.Lo que también es muy positivo es que con esta regla supletoria se reduce la necesidad de judicializar los casos en que no haya acuerdo de las partes, puesto que el juez podrá intervenir solo cuando se hace imposible que las partes lleguen a un acuerdo y no en cada separación de hecho de los padres. Así se protege el bienestar de los hijos, quienes no se verán enfrentados innecesariamente a procedimientos judiciales que pueden ser muy dolorosos para ellos.Por supuesto que en algunos casos será inevitable que el juez deba determinar quién será el responsable del cuidado personal del hijo y para esto, la nueva redacción del artículo 225-2, contiene criterios que son eficientes y claros, y que deberán ser ponderados en su conjunto para llegar a una solución justa y que tenga como principal objetivo el bienestar del hijo y su mejor desarrollo físico y psicológico. Me parece que hay que destacar especialmente que entre estos criterios se haya incluido la contribución a la mantención del hijo por parte del padre que no tiene su cuidado personal. Incluyendo este punto como criterio de determinación del cuidado personal, queda absolutamente claro que un padre que no aporta a la mantención de su hijo, pudiendo hacerlo, no podrá bajo ninguna circunstancia hacerse responsable del cuidado del niño. Lo anterior no quedaba del todo claro en la antigua propuesta, y podría haberse malentendido que un padre o una madre que no aporta a la mantención de su hijo, tiene el mismo derecho de tener el cuidado personal, que uno que cumple con sus deberes parentales.Por último, quiero recalcar la importancia de que se haya establecido como criterio de determinación del cuidado personal el interés superior del niño, no sólo porque esto evitará que padres abusadores, que hayan cometido violencia intrafamiliar u otros atentados contra el bienestar del menor, detenten su cuidado personal, sino porque se estampa como principio rector en esta normativa, ineludible para el juez y para las partes, cumpliendo con el principal objetivo de esta proyecto, que es velar por el bienestar de los hijos y no por el de los padres.Considero que la propuesta presentada hoy por la Comisión Mixta cumple cabalmente con el desafío que se le encomendó. Nos expone soluciones evidentes, eficaces y que cumplen con las metas propuestas para esta iniciativa, cuales eran lograr una normativa moderna, eliminar preferencias de género y, por sobre todo, proteger los intereses de los hijos. Por eso, entregaré mi voto favorable a este informe y espero que todos los aquí presentes así también lo hagan.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer.La señora SEGUEL, doña Loreto (ministra directora del Sernam).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a las parlamentarias y parlamentarios de las distintas bancadas que hicieron posible este proyecto, que favorece y fortalece el cuidado de los hijos y hace que la familia sea parte de la prioridad legislativa.El gobierno del Presidente Sebastián Piñera también ha querido hacerse cargo de una situación que afectaba el día a día de la familia chilena, por lo cual, en marzo de 2011, decidimos impulsar este proyecto de ley, basado en dos mociones parlamentarias completamente transversales: una, presentada en 2008 por el entonces diputado Francisco Chahuán -actualmente senador- y los diputados Barros, Bobadilla, Bustos, Díaz del Río, Escobar, Sabag, Sepúlveda y Valenzuela, y otra, presentada en 2010, por los diputados Ascencio, Schilling y Venegas, y por las diputadas señoras Carolina Goic, Adriana Muñoz y María Antonieta Saa.Ambas mociones fueron refundidas y enriquecidas mediante el trabajo conjunto entre los parlamentarios y el Gobierno, para asegurar la modernización de nuestra legislación, de modo que los hijos cuenten siempre con algo muy importante: la presencia regular y permanente de ambos padres en sus vidas.No cabe duda de que hombres y mujeres podemos tener exparejas, pero nunca exhijos. En tal sentido, como Gobierno, tenemos la profunda convicción de que impulsar el cuidado compartido y consensuado de los hijos es una necesidad de justicia con los niños y niñas, pero también con los padres y madres del país.El proyecto fue impulsado unánimemente en la Cámara de Diputados, en marzo de 2012, y enriquecido con el trabajo conjunto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en la Sala del Senado, donde se reforzó el aseguramiento de la presencia de ambos padres en el cuidado y crianza de los niños, independiente de posibles separaciones.A través de este proyecto, se ha querido cambiar el foco de la actual ley en tres temas importantes: primero, para que la presencia regular del padre y de la madre sean un derecho de los hijos; segundo, para que se priorice el acuerdo entre los padres y la corresponsabilidad, y tercero, para que los derechos sobre el cuidado de los niños no faculten a los padres a utilizarlos como posibles monedas de cambio. Es por esto que, en abril de este año, y en tercer trámite constitucional, este proyecto fue aprobado por unanimidad en la Cámara de Diputados, a excepción del inciso cuarto del artículo 225, el que fue rechazado, para su perfeccionamiento en la Comisión Mixta.Este inciso presentaba, principalmente, las siguientes falencias:En primer lugar, establecía el cuidado compartido a todo evento, lo que debía subsanarse, ya que el cuidado de los hijos solo puede ser compartido cuando es por acuerdo entre los padres.En segundo término, también se trabajó en solucionar los problemas que producía el plazo de 60 días que tenía el juez para determinar a quién otorgaba el cuidado personal de los hijos.En tercer lugar, era necesario, también, concordar el derecho de los padres al cuidado personal de sus hijos cuando, al mismo tiempo, uno de los padres fuera deudor de pensión de alimentos y, finalmente, la propuesta no resguardaba el derecho al cuidado personal en casos de violencia intrafamiliar y abusos sexuales. Es así como la Comisión Mixta, en un arduo trabajo y con la colaboración de profesores de derecho civil, magistrados y expertos en el área, elaboró y aprobó una propuesta que salva las discrepancias antes citadas. En tal sentido, en primer lugar, reguló el derecho al cuidado personal de los hijos en caso de que los padres vivan separados; también, de existir acuerdo, los padres podrán determinar que el cuidado personal lo tenga el padre, la madre o ambos en forma compartida. A falta de acuerdo, se estableció que los hijos continuarán bajo el cuidado personal del padre o la madre con quien estén conviviendo, y con eso no se hace distinción entre padres y madres y se evita la judicialización de casos, como, por ejemplo, hogares monoparentales con ausencia del padre o la madre. Solo si el padre o la madre no logran ponerse de acuerdo, se recurrirá a una instancia judicial en igualdad de condiciones, donde el juez deberá velar por algo muy importante: el interés superior del niño.Asimismo, se trasladó la excepción de no pago de pensión de alimentos al artículo 225-2 del Código Civil, constituyéndose en una circunstancia que el juez deberá considerar al momento de atribuir el cuidado personal al padre o a la madre.El derecho de terceros de los niños, como de los abuelos e instituciones, no se ven alterados y se regula en el artículo 226.Del mismo modo, se eliminó el plazo de 60 días que establecía la anterior redacción. No se repuso la atribución legal supletoria en favor de la madre. El juez, al atribuir el cuidado personal al padre o madre, deberá hacerlo en virtud del interés superior de los hijos. En consecuencia, los hijos víctimas de violencia intrafamiliar, de cuyo padre o madre puedan tener abuso sexual, están protegidos por este principio.El proyecto también fortalece el derecho a las visitas del padre o madre que no tiene el cuidado personal de los hijos y resguarda el derecho de los terceros, quienes también tendrán derecho a visitas.Finalmente, se modifican las normas de patria potestad, permitiendo que tanto el padre como la madre que viven separados puedan administrar indistintamente los bienes de sus hijos. Ésta es una de las reformas más significativas a nuestro Código Civil en los últimos diez años en materia de familia, después del reconocimiento de la igualdad ante la ley de todos los hijos.Por último, les pido su apoyo para que sigamos avanzando en estos cambios a favor del futuro de nuestros hijos e hijas, y puedan aprobar hoy la redacción del artículo 225, aprobado en Comisión Mixta, que regula el cuidado personal de los hijos en Chile y garantiza que, en caso de separación de los padres, el niño siempre va a contar con una presencia directa, regular y estable de ambos padres y, por sobre todo, que siempre se pondrá el interés del niño como el bien superior.Agradezco a todos los parlamentarios y parlamentarias que han contribuido al perfeccionamiento de este proyecto de ley, que aborda un tema trascendental para las familias y el desarrollo del país.Muchas gracias.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
