BENEFICIO PARA PENSIONADOS Y MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE SEGURIDAD SOCIAL. Primer trámite constitucional. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En consecuencia, en el Orden del Día corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que extiende el subsidio familiar, concede reajuste y bonificación a los pensionados y modifica normas de seguridad social. 	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1815, sesión 52ª, en 12 de marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3, de esta sesión.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, un problema reglamentario.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, sólo para reiterar lo que dije ayer, de que considero improcedente iniciar la discusión de este proyecto en ausencia del Ministro de Hacienda. Me parece que ayer tampoco estuvieron presentes dos ministros. Entonces, creo que es absolutamente imposible iniciar una discusión de fondo sin conocer el marco general de la política del Gobierno. 	Lo lógico sería que el Parlamento no tratara los proyectos en cuyo despacho están interesados los ministros, si no vienen a defenderlos. Tratándose de una materia tan delicada como ésta, sería conveniente -sé que Su Señoría ya lo hizo- que la Sala acordara representar al Presidente de la República el malestar de la Cámara por la ausencia reiterada de los ministros.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, me gustaría que en lo sucesivo no se trataran proyectos, si no están presentes en la Sala los ministros. Es la única manera de que vengan y de que se preocupen de defender las iniciativas del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, para la Mesa no es posible acceder a lo solicitado por el Diputado señor Orpis, por cuanto las disposiciones constitucionales no la facultan para postergar el tratamiento de un proyecto, salvo que aprobáramos una modificación a la Constitución Política o a la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional que exigiera la presencia de los ministros en la Sala de la Cámara cuando se traten proyectos con “suma” urgencia.	En todo caso, les informo que conversé esta materia con Su Excelencia el Presidente de la República, quien acogió nuestro planteamiento y envió oficio a todos los ministros para señalarles que deben estar presentes durante la discusión en la Cámara de los proyectos con “suma” urgencia o de “discusión inmediata”, toda vez que en estos casos se sabe con certeza la fecha en que se tratarán.	Por ende, le manifestaré al Presidente de la República el descontento producido hoy en la Sala por el incumplimiento de esta disposición presidencial.	Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, señor Gajardo.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Trabajo, me corresponde informar sobre el proyecto, originado en mensaje del Ejecutivo, que contiene un conjunto de disposiciones previsionales, destinadas en líneas generales a mejorar la situación previsional de las personas a las cuales beneficia.	Durante el estudio, examen, análisis y evaluación del proyecto, la Comisión contó con la presencia del Subsecretario de Previsión Social, señor Patricio Tombolini; de la asesora de la Superintendencia de Seguridad Social, señora Eliana Quiroga, y de la asesora de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones, señora Eliana Cisternas.	La Comisión expresó su complacencia a los representantes del Ejecutivo que asistieron a ella porque el proyecto recoge numerosas peticiones formuladas durante el último tiempo por muchísimos señores Diputados, tanto directamente al Ministro del Trabajo como en el seno de la Comisión de Trabajo y especialmente de las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo, tendientes a estudiar, hacer un diagnóstico y proponer soluciones a la situación de los pensionados en Chile.	No obstante esta complacencia, la Comisión estimó un deber hacer presente al Supremo Gobierno que habría preferido disponer de más tiempo para el conocimiento de la iniciativa, por la complejidad de las materias propuestas.	El proyecto fue aprobado en forma unánime en general y en particular. No contiene normas de ley orgánica constitucional; sin embargo, todas sus disposiciones son de quórum calificado por incidir en materias de seguridad social.	Como lo señalé, el propósito de la iniciativa es mejorar una serie de situaciones previsionales puntuales de las personas a las cuales se refiere.	Con el objeto de sintetizar una cosa de por sí compleja, puesto que se trata de un proyecto misceláneo -en consecuencia, comprende numerosas y disímiles materias-, señalaré que contiene nuevos beneficios previsionales. Ésta es la primera gran área temática del proyecto.	Una segunda área temática es el mejoramiento de muchas situaciones vinculadas al antiguo sistema de pensiones, para lo cual el Ejecutivo propone la modificación de diversas normas atingentes al tema.	Finalmente, la tercera, es un conjunto de modificaciones que se proponen al nuevo sistema de pensiones.	En consecuencia, haré el análisis del informe, siguiendo la misma pauta.	¿Cuáles son los nuevos beneficios que se incorporan en este proyecto de ley?	En primer lugar, su artículo 3º concede un reajuste extraordinario del 5 por ciento a las pensiones mínimas que correspondan a pensionados que tengan 70 o más años de edad, lo cual se hará efectivo a contar del 1º del mes siguiente al de la fecha de publicación de la ley. Sin embargo, entiendo que en la Comisión de Hacienda el Ejecutivo habría asumido el compromiso de darle carácter retroactivo. En todo caso, el Diputado informante de la Comisión de Hacienda se referirá al tema.	Este reajuste extraordinario favorecerá a aproximadamente 240 mil pensionados, de los cuales, según lo informado por la Superintendencia de Seguridad Social, cerca de 226.300 corresponden al antiguo sistema de pensiones y 2.500 al nuevo, quedando una diferencia de 11.200 cupos como una provisión por posibles nuevas pensiones mínimas que se concedan en el antiguo como en el nuevo sistema.	El segundo beneficio nuevo que incorpora la iniciativa está contenido en el artículo 4º, y consiste en el otorgamiento de un bono de invierno de 20 mil pesos, que se pagará en mayo, a todos los pensionados que reciban pensiones mínimas del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley de accidentes del trabajo, y a los beneficiarios de pensiones asistenciales, siempre que cumplan con la condición de haber cumplido 65 o más años de edad.	De acuerdo con los antecedentes entregados por la autoridad, se estima que 550 mil personas se harán acreedoras de este bono, de las cuales 320.200 corresponden a titulares de pensiones mínimas y 219.800 a titulares de pensiones asistenciales.	El tercer beneficio consiste en el otorgamiento del aguinaldo de Fiestas Patrias de 1996 a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley de accidentes del trabajo. El aguinaldo se fija en 6.800 pesos y se incrementará en 3.500 por cada persona que, a la misma fecha, esté acreditada como causante de asignación familiar.	De acuerdo con las informaciones recibidas, el aguinaldo favorecerá, aproximadamente, a 1.325.000 pensionados y a 465.000 cargas familiares. A este número deben agre-garse 13.200 aguinaldos a pensionados de las mutuales y 6.500 incrementos por carga familiar de los mismos.	El segundo gran grupo de materias del proyecto apunta a la modificación de un conjunto de normas del antiguo sistema previsional. Al respecto, me referiré a las modificaciones de la ley sobre subsidio familiar, a la creación de nuevos subsidios, al pago de pensiones hasta el último día del mes en que fallezca el causante, a las pensiones de orfandad, a la reajustabilidad para el cálculo de las pensiones, a las normas que modifican la ley de accidentes del trabajo en esta materia, a la situación de los imponentes voluntarios y a la vigencia de los poderes para cobrar beneficios previsionales en los organismos que administran el antiguo sistema previsional.	Respecto del subsidio único familiar, sabemos que es una prestación que paga el Estado a los hijos de personas de escasos recursos que no tienen acceso al sistema regular de previsión. La primera modificación, que dice relación con los causantes inválidos y está contenida en el número 1 del artículo 1º del proyecto, consiste en incrementarles el monto del subsidio único familiar al duplo de lo que corresponde a los causantes normales. Ese valor, que hoy está fijado en 2.240 pesos, significa que ascenderá a 4.480 pesos mensuales. Se ha estimado en alrededor de 3.850 el número de inválidos causantes de subsidio familiar que se beneficiarán con la medida.	La segunda modificación sobre el subsidio único familiar dice relación con la cobertura del beneficio.	En efecto, en el número 2 del artículo 1º del proyecto se señala que los causantes del subsidio familiar serán los menores hasta 18 años y los inválidos de cualquier edad, lo que significa una modificación importante porque actualmente la edad límite para la percepción de este beneficio es de 15 años.	Se ha estimado que los potenciales causantes de subsidio familiar aumentarían por esta modificación en aproximadamente 100.600 de los cuales 100.100 corresponderían a menores normales de entre quince y dieciocho años de edad y quinientos a menores inválidos de las edades señaladas.	El tercer punto dice relación con el requisito de la escolaridad exigido en determinadas condiciones para la percepción de este subsidio. El tema se aborda en el número 2 del artículo 1º en su letra b).	La norma vigente establece que los menores, a partir de los seis años de edad, para tener derecho al subsidio, deberán acreditar que se encuentran cursando estudios regulares en los niveles de enseñanza básica, media, superior u otros equivalentes, en establecimientos educacionales del Estado o reconocidos por éste. Se excluyen de la aplicación de esta norma a los menores inválidos, de manera que respecto de estos beneficiarios no es exigible este requisito y, en consecuencia, no constituye condición la escolaridad para el otorgamiento del subsidio.	En el número 4 del artículo 1º se señala que la duración de estos subsidios será de tres años y en la letra c) del número 5, que si se extinguieren por cumplimiento de los 18 años de edad, el beneficio se pagará hasta el 31 de diciembre del año en que el causante cumpla dicha edad, siempre que se encuentre vigente el plazo general de tres años.	En el artículo 2º -y vinculado siempre con el tema del subsidio único familiar- se establece la facultad del Presidente de la República para que, dentro de 1996, dicte los decretos que permitan la creación, hasta un total de 140 mil, de nuevos subsidios familiares, con los cuales se podrá satisfacer la demanda que se produzca por el aumento de coberturas de beneficios dispuesta en el proyecto y también servirá para absorber las listas de espera que no han podido ser atendidas por falta de cupos.	Dentro del sistema de la antigua previsión, uno de los problemas que ha preocupado -y al respecto se han aprobado varios proyectos de acuerdo en esta Cámara- está relacionado con la extinción de la pensión por el fallecimiento del pensionado. Es decir, ella se paga o hay derecho a cobrarla, mejor dicho, hasta el día del fallecimiento, no obstante que los pagos efectivos se hacen por el mes completo. Pero esto genera una situación en que se produce un crédito del organismo previsional en contra de la sucesión del causante cuando el fallecimiento ha ocurrido en un día anterior al de fin de mes.	Por eso, este hecho se corrige mediante el artículo 6º, que establece: “El Instituto de Normalización Previsional y las Mutualidades de Empleadores de la ley Nº 16.744 pagarán las pensiones, excluidas las de sobrevivencia, hasta el último día del mes del fallecimiento del titular.”. Con esto se pretende evitar que, en un número no despreciable de casos, la sucesión quede en deuda con el Instituto de Normalización Previsional por los días que han seguido al fallecimiento del causante dentro del mes correspondiente.	Esta corrección permitirá que no se vean sometidos a esta situación alrededor de 23.200 pensionados por vejez, invalidez u otras jubilaciones, que se estima fallecen anualmente.	El artículo 8º se refiere a las pensiones de orfandad.	En el sistema de reparto se registran diferencias notables entre los distintos regímenes de previsión, vinculadas a la edad hasta la cual los beneficiarios tienen derecho a percibir el beneficio. Es así como algunas cajas de previsión permiten la concesión de pensiones de orfandad a hijos menores de 18 años; otras a menores de 21; otras las prolongan en caso de que el menor esté cursando estudios regulares. En otras, se presentan situaciones discriminatorias. Por ejemplo, en el ex Servicio de Seguro Social el beneficio se extingue a los 15 años.	¿Qué propone el artículo 8º? Igualar el régimen del otorgamiento de estas prestaciones, en el sentido de dejar como norma lo que está establecido para la nueva previsión. Es decir, como lo señala el artículo 8º, tendrán derecho a pensión de orfandad los hijos menores de 18 años de edad, lo cual favorece a los imponentes del antiguo sistema que tienen regímenes con edad menor, como el caso del Servicio de Seguro Social, que ya decía tiene la edad tope de 15 años; asimismo, tendrán derecho al beneficio los mayores de dicha edad y menores de 24 si son estudiantes de cursos regulares de enseñanza básica, media, técnica o superior, y los hijos inválidos de cualquier edad.	En los artículos 3º y 4º transitorios se prevé la situación de los regímenes previsionales que hoy conceden un beneficio mayor que el que se uniforma en virtud de esta iniciativa.	El artículo 3º transitorio establece: “No obstante lo dispuesto en el artículo 8º, quienes a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, se encuentren en goce de pensión de orfandad conforme a alguno de los regímenes de pensiones administrados por el Instituto de Normalización Previsional, que contemplaban edades superiores para acceder al beneficio, continuarán percibiéndola conforme a las normas legales vigentes con anterioridad a la fecha indicada.”	Esta es una clara norma de respeto de los derechos adquiridos de quienes quedaron al margen de la normativa actual, a la cual tenían derecho, de acuerdo con la norma original.	El artículo 4º señala que los eventuales causantes que no fueren titulares de pensión de orfandad por exceder las edades máximas establecidas en los respectivos regímenes de pensiones administrados por el Instituto de Normalización Previsional o por la ley de Accidentes del Trabajo y dieren cumplimiento a los nuevos requisitos de edad previstos en la actual normativa, tendrán derecho a solicitar el beneficio siempre que reúnan las condiciones generales que se exigen para tener acceso a la prestación.	Los artículos 9, 10 y 11 se refieren a los mecanismos de actualización para fijar la base de las pensiones a que tendrán derecho los beneficiados.	En todos los regímenes de previsión la base de cálculo de la pensión es producto de un promedio que se obtiene a través de las épocas que cada régimen especifica: 3 ó 5 años. Para que se refleje un promedio actualizado, se contemplan normas de amplificación, según el término empleado en varias leyes dictadas sobre el tema, que actualizan los valores históricos para tener un promedio al día de los ingresos o remuneraciones obtenidos por el beneficiario, como también para fijar su monto. Pero este sistema de actualización es variable, y en el caso del ex Servicio de Seguro Social y de la ex Caja de Previsión de la Marina Mercante Nacional, Sección Triomar, se recurre al indicador del salario medio de subsidio; en el caso de la ex Caja de Previsión de Empleados Particulares, se emplea el de la variación del sueldo vital.	Sin embargo, estos parámetros de actualización son erráticos y se ha preferido utilizar, como indicador, el índice de precios al consumidor, que es el mecanismo que regularmente se utiliza cuando se quiere actualizar una suma nominal o histórica de dinero.	Por eso, se modifica la legislación vinculada al ex Servicio de Seguro Social, a la ex Caja de Previsión de Empleados Particulares y a la ex Caja de Previsión de la Marina Mercante Nacional, y se reemplaza en el sistema de actualización el actual indicador por el de índice de precios al consumidor. Ese es el contenido de los artículos 9, 10 y 11 del proyecto. 	El artículo 12 modifica disposiciones vinculadas con la ley de accidentes del trabajo. El Nº 1 tiene el efecto de no hacer obligatorio para la Superintendencia de Seguridad Social requerir informes del Servicio Nacional de Salud toda vez que deba resolver una contienda o reclamación sometida a su conocimiento por la aplicación de la tasa adicional del seguro de accidentes del trabajo.	Sabemos que el sistema de seguro de accidentes del trabajo se basa en una tasa obligatoria que debe pagar el empleador y en una cotización que varía en relación con el riesgo del accidente, el cumplimento de las medidas de higiene y la seguridad que implante el empleador. En consecuencia, de lo anterior depende cuál sea la tasa variable de sobrecotización que debe pagar el empleador. Esto lo resuelve, en primera instancia, la respectiva mutual de cuya resolución se puede reclamar ante la Superintendencia.	En la actualidad, la Superintendencia, para resolver, a pesar de que pueda contar con todos los antecedentes disponibles para emitir su juicio, en cumplimiento de la ley, debe necesariamente pedir informes al Servicio Nacional de Salud, lo que, en muchas ocasiones, provoca el retardo de la toma de la decisión. Lo que hace esta modificación es establecer que el informe del Servicio Nacional de Salud es facultativo para la Superintendencia, de manera que lo solicitará en la medida en que lo necesite, y prescindirá de él si los antecedentes que tiene son suficientes para resolver sobre la reclamación que se ha interpuesto ante ella.	En seguida, el Nº 2 hace una simple aclaración, con el objeto de permitir que la forma de cálculo de las pensiones sea la misma que se utilice para el de las indemnizaciones. En verdad, la ley no lo dice, pero la Superintendencia así está operando y lo aplica por la vía de la interpretación. Para evitar dificultades, se ha creído conveniente que ese criterio quede expresamente consignado en la ley. Ése es el efecto que tiene el Nº 2 del artículo 12º.	El Nº 3 homologa la forma de actualización de las rentas a lo que ya hemos señalado, y reemplaza en el sistema de actualización el actual indicador sueldo vital por el índice de precios del consumidor.	El Nº 4 se refiere a los subsidios por incapacidad laboral. Resulta que algunas de las normas de los subsidios por incapacidad laboral son comunes. En consecuencia, se conceden tanto a las incapacidades por enfermedad profesional como a aquéllas producto de accidentes del trabajo. Pero existen otras disposiciones respecto de las cuales las normas son distintas. Lo que aquí se pretende es que exista un solo mecanismo de cálculo de los subsidios, cualquiera que sea la incapacidad y el régimen previsional que tenga que atender esta contingencia.	Por ello, se agregan las normas de los artículos 10, 11, 17 y 19, que hoy no están contempladas, del decreto con fuerza de ley Nº 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que determinan la forma de cálculo de este beneficio.	Finalmente, en materia de accidentes del trabajo, en el número 5, se amplía la cobertura del beneficio de pensión de orfandad a los 24 años en el caso de que el beneficiario curse estudios regulares.	La tercera modificación está relacionada con los imponentes voluntarios. 	Algunos de los regímenes de previsión antiguos permiten que el que ha dejado de ser imponente obligatorio pueda permanecer en el sistema como imponente voluntario. Lo que hace esta modificación es igualar el plazo para ejercer ese derecho, y lo fija en 90 días. 	Los regímenes previsionales del antiguo sistema contemplan plazos diferentes para acogerse a este beneficio: algunos fijan 30 días; otros, ni siguiera lo establecen. Lo que hace el proyecto es señalar un plazo uniforme de 90 días para optar por continuar como imponente voluntario de alguna de las cajas del antiguo sistema.	El proyecto se preocupa de la situación de aquellas personas que no ejercieron oportunamente el derecho. Esa situación está contemplada en el inciso primero del artículo 5º transitorio que permite a todas aquellas personas que tenían este derecho y que no lo ejercieron en su oportunidad, hacerlo dentro del plazo de 90 días, a contar de la publicación de esta ley.	La última modificación que dice relación con el antiguo sistema es muy simple. Desburocratiza un poco el mecanismo al permitir que los poderes que se otorguen para cobrar beneficios se extiendan de uno a dos años. La validez del poder, en consecuencia, va a cubrir un período de 2 años.	La tercera gran materia que modifica este proyecto dice relación con aspectos vinculados al nuevo sistema. Todos ellos están contenidos en el artículo 7º del proyecto. Allí, en virtud del Nº 1, se otorga a los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia igual derecho que el que tiene el afiliado, en el sentido de transferir sus fondos de una administradora a otra. 	Los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia podrán transferir el valor de las cuotas de la cuenta individual del afiliado causante siempre que se cumplan algunas condiciones de plazo, es decir, permite transferir los fondos de una a otra administradora, derecho que hoy sólo tiene el imponente activo.	En el número 2, para el cálculo de base de pensión, se agrega la cuota mortuoria . 	En los números siguientes hay algunos ajustes a la legislación.	Una modificación relevante es la contenida en el número 4, especialmente la que dice relación con la letra a).	Hoy, para que un afiliado pueda optar por el sistema de jubilación anticipada, debe cumplir ciertos requisitos, uno de los cuales es que la pensión sea superior al 120 por ciento de la pensión mínima y el remanente de libre disponibilidad, el cual puede retirarse. Aquí se eleva ese porcentaje a 150 por ciento.	¿Qué persigue esta norma? Evitar que los fondos se agoten y no alcancen a cubrir la pensión mínima, en cuyo caso será de cargo del Estado enterarla.	Otras modificaciones dicen relación con el mejoramiento del cálculo de pensión para la gente que ha estado cesante -establecido en el número 5-; el derecho que se le reconoce al afiliado afecto a renta temporal en cuanto a que ésta sea ajustada al monto de la pensión mínima -beneficia a las personas que han optado por el mecanismo de renta temporal y renta vitalicia-, y el mejoramiento del cálculo de pensión para los inválidos parciales, a fin de terminar con la discriminación que hoy existe al determinar el porcentaje de ingreso base sobre el cual se calcula la pensión. 	Estas son, en esencia, las modificaciones que contiene el proyecto. Como ya señalé, no hay normas de ley orgánica constitucional, sino que todas son de quórum calificado por referirse al tema de seguridad social. Como resultado del análisis hecho por la Comisión, se recomienda a la Sala la aprobación del proyecto.	He dicho. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Armando Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, la exposición del Diputado señor Gajardo me permite abreviar un relato que podría ser muy extenso porque, como él lo ha dicho y lo refrendamos, se trata de un proyecto extremadamente complejo y sobre materias muy variadas. Como él ha expresado lo fundamental, sólo destacaré aquellos aspectos que me parecen más relevantes.	La Comisión de Hacienda conoció el proyecto en su integridad. Concurrieron a ella, especialmente invitados, los representantes de la Cupemchi, organización de los pensionados de Chile, encabezados por su presidente, don Humberto Saavedra, y de la Cupym, otra organización que estuvo representada por los señores Ernesto Campos y Sergio Bustos. Ellos hicieron distintas observaciones y planteamientos respecto del proyecto y coincidieron en solicitar lo siguiente:1)	Que el bono de invierno debería otorgarse a todos los jubilados, pensionados y montepiadas.2)	Que el reajuste de las pensiones se efectuara a contar del 1º de enero del año en curso, y3)	Que se busquen medidas para que no se produzca discriminación o segmentación entre los pensionados.	La Comisión de Hacienda revisó los aspectos financieros del proyecto. El informe entregado por la Dirección de Presupuestos da cuenta de los siguientes costos: los 140 mil nuevos subsidios familiares implican un gasto anual de 3.763 millones de pesos; el reajuste de 5 por ciento a las pensiones mínimas para los pensionados de 70 años o más, 6.700 millones de pesos anuales; el aguinaldo de Fiestas Patrias para el año en curso, 10.650 millones de pesos; el bono de invierno, 11 mil millones de pesos; el pago de pensión hasta el último día del mes de fallecimiento del causante, 815 millones de pesos -petición muy sentida por todos los pensionados-, y la extensión de la pensión de orfandad, 300 millones de pesos.	En seguida, me referiré a los tópicos sobre los cuales hubo mayor debate en la Comisión.	Primero, en el artículo 2º -es una concreción de la norma sobre nuevos beneficios establecida en el artículo anterior- se establece que los 140.000 nuevos subsidios familiares se otorgarán mediante un procedimiento que modifica la normativa vigente y traslada a la administración central una facultad que hoy ejercen los gobiernos regionales.	La Comisión rechazó esa disposición por considerar que se estaba dando una señal errada al quitarles una facultad a los gobiernos regionales, en circunstancias de que el país, el Congreso y la Cámara, en particular, tienen el propósito de fortalecerlos. La votación fue de 2 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones.	Con los representantes del Ejecutivo señores Patricio Tombolini, Subsecretario de Previsión Social, y Mario Marcel, Subdirector de Presupuestos, se analizó la posibilidad de presentar una indicación al respecto. La Subsecretaría de Previsión Social envió una que acoge las observaciones de la Comisión, la cual se reunió en forma extraordinaria hoy a las 10 para revisar ésta y otras indicaciones y cumplir con el correspondiente trámite reglamentario.	La indicación recoge las preocupaciones de la Comisión de Hacienda y restablece el régimen vigente en el sentido de que los intendentes y los gobiernos regionales mantienen sus atribuciones en materia de asignación de SUF, en conjunto con los municipios. Fue aprobada por unanimidad ad referéndum de su llegada y de que cumpliera con el requisito legal de la firma de Su Excelencia el Presidente de la República. Por desgracia, no se ha recibido aún formalmente por la Corporación.	Otro tema que se debatió ampliamente en la Comisión, se relaciona con el artículo 3º, que concede un reajuste de 5 por ciento a las pensiones mínimas de aquellos pensionados que tengan 70 o más años de edad.	La norma propuesta planteada en el mensaje se aprobó en la Comisión Técnica con la observación hecha por su Diputado informante. Sin embargo, llamó la atención en la Comisión de Hacienda que, por un mal entendido, tal vez por un problema de redacción o por algo que no logró explicarse, en lugar del compromiso del Gobierno de otorgar el reajuste de 5 por ciento a las pensiones a partir de enero de 1996, se proponía hacerlo desde la puesta en vigencia de la norma, alrededor de mayo del presente año, con lo cual se privaba a los pensionados de su reajuste durante cuatro meses.	El Ejecutivo, ante la petición unánime de la Comisión de Hacienda, envió la indicación firmada por Su Excelencia el Presidente de la República -espero que los señores Diputados la tengan en sus escritorios-, que repone el reajuste de 5 por ciento a partir del 1º de enero de 1996, pero bajo la fórmula de un bono para las pensiones vigentes, con el propósito de obviar el problema legal y administrativo que pudiera presentarse con las que hubieran perdido su vigencia, por ejemplo, por muerte del beneficiario, problema que entendemos. Agradecemos la presteza del Ejecutivo y de Su Excelencia el Presidente de la República, en particular, para normalizar una situación que a todas luces preocupaba a los pensionados y, por supuesto, a la Comisión de Hacienda.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? El Ministro del Trabajo, que nos acompaña en esta sesión, solicita autorización para que ingresen a la Sala las señoras Eliana Quiroga y Eliana Cisternas, asesoras de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones, respectivamente. 	Si le parece a la Sala, así se acordará. 	-Acordado.	Puede continuar, señor Diputado.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, quiero dejar constancia del reconocimiento de la Comisión por la extraordinaria colaboración de estas dos asesoras de alto nivel de las Superintendencias de Seguridad Social y de Administradoras de Fondos de Pensiones. Hay que reconocer la extraordinaria versación de ambas. 	Otro punto que mereció debate fue una indicación del Diputado por Chiloé, señor Gabriel Ascencio, mediante la cual pretende zanjar un problema que estaría implícito en el artículo 8º en relación con el 3º transitorio, respecto de la pensión de orfandad. 	El artículo 8º establece que quienes disfrutaban de pensión de orfandad lo seguirán haciendo, pero quedaba una situación relativamente incierta, que podía prestarse para interpretaciones que perjudicaran a los beneficiarios: qué ocurría con las ya devengadas, las que no se habían solicitado o estaban en trámite de solicitud. Esta indicación fue declarada inadmisible por corresponder a materias de iniciativa del Presidente de la República. 	El Ejecutivo también se comprometió a enviar la indicación. Debemos reconocer la iniciativa del Subsecretario de Previsión Social, que la hizo llegar en el curso de la mañana de hoy, de acuerdo con el compromiso contraído con el Presidente de la Comisión, pero, desafortunadamente, no tiene la firma del Presidente de la República. Entonces, nos encontramos ante una situación un poco complicada, porque la Comisión -reitero- se reunió esta mañana temprano para debatirla; aprobó la disposición con la indicación, pero ésta queda sometida al requisito formal de la firma de Su Excelencia.	Me referiré a otro punto que fue materia de debate y que generó un relativo consenso y preocupación de la Comisión. Se trata del artículo 5º, que concede a los pensionados del antiguo sistema previsional y del régimen de pensiones asistenciales, un aguinaldo de Fiestas Patrias de 6.800 pesos por pensionado y de 3.500 pesos por carga. 	La Diputada señora Matthei y los Diputados señores Orpis, Seguel, el que habla y varios parlamentarios más, manifestamos dos inquietudes al respecto. Primero, qué ocurrirá con los pensionados del actual sistema que reciben pensiones de bajo valor o que no están considerados en este aguinaldo. Hoy día hay alrededor de 200 mil pensionados del nuevo sistema -es un número significativo- con pensiones inferiores a 40 y tantos mil pesos. La preocupación es qué se hará sobre éste y otros beneficios que concede el Estado a los pensionados del antiguo sistema; qué ocurrirá con los nuevos pensionados, que aumentarán en forma creciente. 	En la Comisión hubo cierto consenso para expresar y transmitir al Ejecutivo su preocupación y la necesidad de legislar a futuro en cuanto a éste y a otros beneficios, considerando también a los pensionados del nuevo sistema.	El Diputado señor Orpis formuló una indicación que fue declarada inadmisible, pero creo importante tenerla presente. Su objetivo era plantear una redistribución de esta asignación, con lo cual se recogía un propósito bastante compartido en la Comisión, en el sentido de buscar la forma de acelerar el mejoramiento de las pensiones más rezagadas. 	También se presentó una indicación tendiente a elevar el aguinaldo de Fiestas Patrias a 7.500 pesos, si mal no recuerdo, a quienes reciben pensiones inferiores a 300 mil pesos. Obviamente, ella perseguía fortalecer o profundizar el efecto redistributivo del aguinaldo tal como hoy se ha planteado, puesto que es independiente del monto de la pensión. Esta indicación fue declarada inadmisible. 	En todo caso, el Ejecutivo manifestó su disposición a estudiar las dos inquietudes manifestadas por la Comisión y la posibilidad de incluirlas en futuras iniciativas legales.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto es tremendamente valioso y constituye un nuevo paso en la recuperación de uno de los sectores más postergados de nuestra sociedad.	En primer lugar, valoro la creación de 140 mil nuevos subsidios familiares. Es cierto que su monto es bajo, pues asciende a 2.240 pesos, pero ahora podrán acceder a él otras personas que lo requieren y no lo recibían. 	Los inválidos podrán acceder al doble de esta pensión, o sea, a 4.480 pesos, y 101 mil niños de entre 15 y 18 años que no contaban con este beneficio, hoy podrán tenerlo. Coincido con el establecimiento del requisito de que estén estudiando, porque eso asegura que continúen su educación.	En segundo lugar, valoro que 240 mil pensionados mayores de 70 años, con pensiones mínimas, reciban un reajuste de 5 por ciento. Asimismo la creación del bono de invierno, que favorecerá a 550 mil pensionados; que se establezca con antipación el aguinaldo de Fiestas Patrias, que beneficiará a 1.325.000 pensionados y a 465 mil cargas; que se corrijan antiguas injusticias y discriminaciones, pues el hecho de que se pague la pensión hasta el último día del mes en que fallece el pensionado es tremendamente importante, ya que actualmente su familia debe devolver los días que faltan para que termine el mes en que éste muere, situación bastante absurda e injusta. También era importante corregir la discriminación relativa a las pensiones de orfandad. El proyecto las uniforma, y al dejar a todos los sistemas bajo la misma norma, elimina las marcadas diferencias existentes.	Globalmente, el proyecto me parece de gran importancia; es un aporte, un paso adelante en la superación de los problemas del sector más postergado de nuestra sociedad.	Sin embargo, quiero plantear algunas observaciones generales.	En primer lugar, en el mensaje y en la discusión del proyecto no ha quedado suficientemente claro el papel del Parlamento en su desarrollo. No recuerdo bien la cifra, pero creo que son más de 30 los proyectos de acuerdo sobre la materia aprobados en la Sala por unanimidad. Además, las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo han hecho todo un estudio y formulado un conjunto de propuestas, dentro de las cuales están incluidos gran parte de los temas aquí señalados. Pero esto no está dicho en el mensaje ni se ha reconocido públicamente el papel que le ha cabido al Parlamento. Creo importante que el Ejecutivo asuma esta realidad.	En segundo lugar, la recuperación de la situación de los pensionados y de los adultos mayores es una prioridad y una urgencia social para los socialistas. A nuestro juicio, es evidente para todos que los jubilados y pensionados sufren mucho en esta sociedad; son uno de los sectores más postergados.	La Comisión recibió a los dirigentes de algunas organizaciones y se vivieron situaciones bastante difíciles, porque el sufrimiento se ve en sus caras y en la exposición de cada problema de los pensionados. Como socialistas, nos revelamos ante esta situación de injusticia; no nos gusta que exista.	Aquí se refleja, quizás, una de las situaciones más extremas de la desigualdad en el país: mientras una parte de la sociedad tiene altos ingresos, lo que les permite veranear en el extranjero y hacer muchas cosas propias de un país con 4 mil dólares de ingreso per cápita, el sector de los pensionados se encuentra en muy mala situación. Éste es un problema central.	Valoramos este proyecto porque enfrenta el tema. Sin embargo, creemos que se requiere una estrategia de cuatro o cinco años, en que se vayan implementando distintas medidas que, en dicho plazo, lleven a los pensionados a una nueva situación. Creemos que se requiere una recuperación gradual pero sostenida de las pensiones, y un plan a cuatro o cinco años que permita que ellas sean más adecuadas, más dignas y que cubran las necesidades básicas. También es necesario mejorar las condiciones de vida de los pensionados y de los adultos mayores.	Nos preocupa la situación tremendamente difícil que enfrentan a nivel hospitalario los adultos mayores y los jubilados y pensionados. Por ejemplo, en la actualidad, deben esperar más de dos años para realizarse una operación a la próstata en la Región Metropolitana, lo que implica mayor riesgo de cáncer.	También nos inquieta el tema del financiamiento de los productos farmacéuticos, uno de los costos más fuertes que deben afrontar.	Pensamos que la infraestructura para recreación debería ponerse a disposición de dichas personas en los períodos que no son de vacaciones.	Nos preocupa que todavía no se haya resuelto adecuadamente la situación de los pensionados y jubilados en el tema de las deudas habitacionales.	Hace dos semanas me tocó ver dos remates. Uno, del señor Emilio Barza, quien durante veinte años había pagado regularmente su deuda, pero una enfermedad le impidió hacerlo durante nueve meses, lo que le significó perder su casa en un remate. Otro, de un carabinero jubilado de la villa Lanalhue, quien la perdió en una situación similar.	Aquí hay algo que debemos estudiar y revisar, como se ha planteado reiteradamente, no sólo para los deudores del sector financiero, sino también para los del Serviu.	Creemos que el proyecto es muy importante, pero hay que explicitar estrategias y medidas de recuperación sostenida y gradual en el curso de los próximos años.	La tercera observación se refiere a las pensiones asistenciales y al subsidio único familiar. Hasta ahora, estos beneficios se mantienen como antes, pero parece necesario pasar a una nueva etapa. Ya no basta con entregar estos beneficios. A mi juicio, el subsidio debe ser parte de una política más integral, centrada en los colegios, que incluya un conjunto de medidas orientadas a apoyar y a asistir a los niños que requieren condiciones especiales para estudiar, y no una acción aislada. Por lo tanto, los municipios deben jugar un papel mucho mayor en la gestión de este beneficio. Creemos que el subsidio elevaría su eficiencia social si estuviera asociado a la oportunidad educacional, a la posibilidad de fortalecer las capacidades de ese niño e integrado con un conjunto de otros beneficios que existen hoy, pero aislados unos de otros.	Lo mismo sucede en relación con las pensiones asistenciales, aunque aquí hay un problema de falta de cupos a lo largo del país, derivado del hecho de que hace un tiempo existió el mecanismo de que se las otorgaba por un plazo determinado, al término del cual se reasignaban. Ahora se entregan sin límite de tiempo, lo que ha hecho que se reduzcan los cupos.	Hace dos años, en la Región Metropolitana había 1.500 cupos mensuales; el año pasado, 280, y este año, 429, lo que significa que las listas de espera para acceder a pensiones asistenciales las conforman más de 3.500 pensionados que cumplen plenamente los requisitos.	Además del tema de los cupos, hay que revisar los requisitos para adjudicar las pensiones asistenciales. Básicamente son dos: la ficha CAS y, por tanto, que tenga un puntaje inferior a los 550 puntos, y el ingreso per cápita de la familia. Ambos indicadores tienen deficiencias para reflejar bien la situación de las personas mayores, porque en muchos casos ellos viven en una casa, que puede ser propia, de un pariente, de un hijo, en fin, lo que no significa que reciban los beneficios de esa casa. Es muy frecuente que estén aislados dentro de la familia y que, por mucho que pertenezcan a ella, eso no los está favoreciendo para abaratar su costo de vida.	Al respecto, nuevamente planteamos que a los municipios hay que darles más facultades y la posibilidad de incidir con su informe en la manera de considerar el conjunto de otros factores.	Tanto en el subsidio único familiar como en las pensiones asistenciales, es necesario pasar a una nueva etapa: incrementar el monto de las pensiones, integrarlas al conjunto de otras políticas y mejorar el sistema de requisitos para adjudicarlas; en particular, crear un mecanismo que permita que los municipios, con su experiencia y conocimiento de realidades singulares, puedan agregar antecedentes para la selección de ellas.	Mi última observación tiene que ver con la necesidad de elevar la información a los pensionados y a los potenciales pensionados, respecto de las condiciones de sus pensiones o de la forma de acceder a ellas. Aquí hemos acortado el plazo para los imponentes voluntarios, sobre todo a una parte de ellos, de un año a 90 días. Todo indica que eso es razonable, siempre y cuando las personas que puedan hacer uso de ese beneficio conozcan oportunamente la información, pero nadie lee el Diario Oficial y no hay ninguna seguridad de que ellas puedan hacerlo. Por eso, nos parece muy importante que en situaciones como ésta y en muchas otras, el esfuerzo del INP se multiplique día a día para que los pensionados o potenciales pensionados estén bien informados, con el objeto de que puedan decidir la alternativa que más los favorece.	Valoramos el proyecto y estamos por aprobarlo completamente. Hemos hecho estas observaciones porque creemos que hay que asumir un conjunto de otros temas, como el rol del Parlamento en la gestación de este proyecto, que fue muy importante; tener una estrategia a cuatro o cinco años; modernizar el enfoque de los SUF y de los Pasis, y asegurar mayor información a los pensionados y potenciales pensionados.	Esperamos que se siga avanzando con decisión en el objetivo de beneficiar a este sector que, como decíamos, es el más postergado, el que más sufre y requiere del esfuerzo solidario de toda la sociedad, para corregir la gran desigualdad e injusticia que, día a día, vemos en el país. Esperamos que logremos acuerdos al respecto entre el Parlamento y el Ejecutivo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se encuentra en las tribunas una delegación de parlamentarios y autoridades de México, integrada por Senadores, Diputados y Gobernadores de Estado, a quienes damos la bienvenida.	-Aplausos.-o-	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el esfuerzo del Gobierno por dar más beneficios a personas que realmente los necesitan.	Nos parece bien que se haya extendido el subsidio único familiar a personas entre 15 y 18 años de edad; también el aumento de cobertura de 140 mil nuevos subsidios únicos familiares a otorgarse mensualmente y en forma escalonada. Nos alegramos del reajuste extraordinario del 5 por ciento para personas de 70 años o más que tengan pensiones mínimas o asistenciales; asimismo, por el bono de invierno y el aguinaldo.	Especialmente destacable es una innovación respecto a la nueva condición que se ha impuesto para tener derecho al subsidio único familiar, en cuanto a que el menor por el cual se recibe dicho subsidio debe encontrarse cursando estudios regulares de enseñanza básica, media o superior.	Ello es fundamental, sobre todo cuando hemos discutido el tema del trabajo de los menores de edad. Toda medida que asegure -y ojalá se integren las políticas al respecto, como acaba de plantear el Diputado señor Montes- que el niño, sobre todo el de extrema pobreza, pueda asistir al colegio, es importante.	En general, las demás modificaciones son positivas y las apoyamos: la unificación del criterio para otorgar pensiones de orfandad en todos los regímenes; la modificación de las normas de reajuste de remuneraciones, con el objeto de calcular las pensiones del antiguo sistema y elevar la de referencia para los trabajadores que no cotizan en AFP y sufren invalidez.	¿Cuál es nuestra crítica al proyecto? El aguinaldo, el reajuste extraordinario de pensiones y el bono de invierno -se otorgan por las pensiones mínimas del INP, de mutualidades y de las cajas de previsión del antiguo sistema y pensiones asistenciales- son prestaciones de carácter asistencial, se financian con fondos fiscales y favorecen a las personas más desposeídas, a las que más necesitan. En este sentido, es inaceptable que se excluya de estos beneficios a quienes obtienen pensiones mínimas por AFP. 	¿Por qué es inaceptable? La pensión está destinada a reemplazar la remuneración cuando, por edad, invalidez o muerte, alguien no puede seguir trabajando. Todos los sistemas, sin excepción, contemplan que su monto se relacione con el de la remuneración. Así, mientras más se imponga durante la época de trabajo, mejor será la pensión que se obtenga al momento del retiro. Esto es así en todos los regímenes en Chile, sin excepción. Asimismo, todos los regímenes tienen un mecanismo de ayuda para los más pobres. A aquellos que con su propio esfuerzo no logran obtener una pensión considerada mínima por el Estado, se les bonifica y obtienen por gracia la pensión mínima. Insisto, esto ocurre en todos los sistemas. Nada tiene que ver quien lo administra; puede ser una mutualidad, una caja de previsión, el INP o una AFP. La lógica es la misma; la persona debe ganarse su pensión, pero si no logra cierto mínimo, es bonificada por el Estado.	En ese sentido, es inexplicable que el Estado, en cumplimiento de su rol subsidiario, financie tales beneficios asistenciales a todos los pensionados, excepto a los de las AFP. 	Peor aún es el caso del aguinaldo. Por ejemplo, se les va a otorgar a personas que tienen pensiones de trescientos, cuatrocientos o quinientos mil pesos en el antiguo sistema o en el de las cajas de la defensa. Sin embargo, se les niega el beneficio a quienes reciben pensiones mínimas de cuarenta y cinco mil pesos de las AFP. Es ilógico y hasta ahora no hemos recibido ninguna respuesta satisfactoria.	Nos gustaría pensar que esa lamentable discriminación no se debe a razones políticas, porque realmente se ha hecho una tradición. Pero ha llegado el momento de romperla y de focalizar el gasto social con justicia social, que es lo que reclamamos.	Nos alegramos del apoyo decidido que logró una moción de Diputados de la Concertación -entre otros, de los señores Seguel y Arancibia- para cambiar el criterio aplicado hasta ahora. Esperamos que el Ejecutivo lo haga suya y en este sentido se modifique el proyecto de ley en el Senado. Ojalá no debamos esperar otro año para ello.	Otra crítica era por el no cumplimiento del compromiso de otorgar el reajuste extraordinario del 5 por ciento a los pensionados de más de 70 años, a partir del 1º de enero de 1996; pero nos alegramos profundamente de que se haya corregido este aspecto hoy en la mañana en la Comisión de Hacienda.	El Diputado señor Orpis se referirá a una indicación para focalizar mejor el aguinaldo.	Antes de terminar, quiero advertir sobre los efectos negativos que se podrían derivar de la norma que otorga la garantía del Estado a personas que tengan, a lo menos, dieciséis meses de cotizaciones en las AFP y hayan transcurrido menos de dos años desde que iniciaron sus labores por primera vez. Si no se formula indicación para dejar sin este beneficio a las invalideces por causales preexistentes, puede originarse una situación de abuso masivo, tal como se dio en los primeros años de funcionamiento de las AFP. Se afiliaron personas que ya eran inválidas -inventaron contratos de trabajo-, cotizaron durante 12 meses e hicieron un negocio redondo. En este caso, serían sólo 16 meses y obtendrían una pensión por el resto de la vida, que no se la han ganado. Esto no está en el espíritu del legislador y espero que se corrija.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Orpis.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Siempre que sea para contradecir a Su Señoría, el Reglamento la autoriza. En caso contrario, no es posible.	¿O es para hacer una pregunta al señor Ministro?	La señora MATTHEI.- Es para complementar mi intervención.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Siempre que sea breve, porque, en caso contrario, se altera el orden de las intervenciones. Hay Diputados de otras bancadas que todavía no han hecho uso de la palabra.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, es dentro del tiempo de la Diputada señora Matthei.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Eso, señor Diputado, el Reglamento no lo permite. Así es que le daré dos minutos por la vía de la interrupción.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, quiero referirme, en forma específica, al artículo 5º, el cual se relaciona con el aguinaldo.	En la Comisión de Hacienda presenté indicación para eliminar el aguinaldo a todas las pensiones superiores a 300 mil pesos, a fin de redistribuirlo en las más bajas, con lo cual de 6.800 aumentaría a 7.500 pesos, sin que represente mayor gasto fiscal.	Tal como lo señaló la Diputada señora Matthei, el aguinaldo es un regalo del Estado, y cuando se trata de recursos fiscales es indispensable insistir en su focalización. Y desde mi punto de vista, no es justo que el Fisco otorgue aguinaldo a personas que tienen dicho nivel de renta o de pensiones.	A partir de 1990, algo se ha avanzado en este sentido. En esa oportunidad, presenté una indicación similar a ésta para eliminar la asignación familiar a partir de determinada renta. Después de dos años de discusión, afortunadamente, se ha puesto en práctica.	Algo similar ha pasado, al menos en cuanto al criterio de focalización, con los aguinaldos otorgados al sector activo, por cuanto, por lo menos, hoy son escalonados, sin perjuicio de eliminarlos respecto de las rentas más altas.	Debe darse una clara señal de la necesidad de focalizar los recursos del Estado hacia las personas más desposeídas. Por eso, presenté la indicación, y pido un pronunciamiento de la Mesa sobre ella, porque fue declarada inadmisible en la Comisión de Hacienda. Desde mi punto de vista, no aumenta el gasto, reduce el segmento de personas beneficiarias y no incide en materias de carácter previsional. Por lo tanto, solicito que se pronuncie sobre su admisibilidad, con el objeto de que sea sometida a votación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, valoro el proyecto, pero me referiré especialmente al aumento de los subsidios familiares.	El subsidio familiar es de gran importancia, ya que lo reciben y aprovechan en forma directa las madres más pobres. Por desgracia, en el último tiempo ha habido muchos reclamos porque se han ido cancelando. Por lo tanto, espero que ahora se repongan. De hecho, en 1989 se otorgaba un millón de subsidios familiares; a la fecha, sin contar el último aumento, aproximadamente 800 mil.	Además, valoro el hecho de que se aumente el tramo de 15 a 18 años y se exija la escolaridad para un sector de jóvenes totalmente desprotegidos. Hay que recordar que en los sectores más humildes los niños no van al colegio por distintas razones. A veces, por enfermedad o por carencia de educación diferencial o especial; otros sufren retardo mental y no pueden ser atendidos en establecimientos regulares. Por lo tanto, es importante que también sean incluidos en la excepción de los menores inválidos; no se les puede dejar sin protección.	Además, por el costo o carga adicional que significan para la familia, aquí cabría la posibilidad que se ha mencionado en los últimos días: el bono de escolaridad para ayudar a los niños que trabajan y fomentar el estudio.	Por otra parte, el artículo 2º transitorio dice: “Los subsidios familiares otorgados con anterioridad al 1 de julio de 1987 que se encuentren vigentes y que no hubiesen sido revisados, se extinguirán a partir del día primero del mes siguiente a aquel en que se cumplan los 120 días contados desde la publicación de esta ley”. Esta disposición generará el mismo problema que hace un tiempo afectó a las pensiones asistenciales y que originó de la Cámara, seis proyectos de acuerdo en los cuales se solicitaba al Ejecutivo que se terminara la revisión para cancelar las pensiones asistenciales a los ancianos más pobres, puesto que pocas veces tenían posibilidad de volver a postular. Fue así como muchos ancianos perdieron el beneficio.	Lo mismo podría pasar con las madres de estratos más pobres, que de hecho se han acercado para decirme que ya se les ha cancelado el subsidio. Hay que evitar que a las madres de escasos recursos, con hijos menores de 18 años, que no tienen otros ingresos, se les cancele este beneficio. Sé que las normas para su obtención son muy exigentes, incluso que ha habido algunos abusos; pero es uno de los casos en que mejor se focalizan los dineros fiscales.	Otro problema que me preocupa se relaciona con la extensión del subsidio familiar a los inválidos. De hecho, el texto sustitutivo del inciso primero del artículo 2º de la ley Nº 18.020, dice: “Serán causantes de subsidio familiar los menores hasta 18 años de edad, que vivan a expensas del beneficiario, que participen, cuando proceda, en los programas de salud establecidos por el Ministerio de Salud para la atención infantil...” Al parecer, hay un error de redacción. No entiendo por qué a los inválidos de cualquier edad -hasta de 80 años- les corresponden los servicios de atención infantil dependientes del Ministerio de Salud. Puede que comprenda mal y el subsidio familiar duplicado sea para los menores de 18 años con problemas de invalidez.	Hoy, las pensiones son asistencial de invalidez. La de invalidez es para los mayores de 18 años, que aproximadamente reciben 19 mil pesos. O el inciso está mal redactado o he entendido mal. Si estuviera mal redactado y el subsidio familiar duplicado fuera para personas de cualquier edad, habría otro problema importante para preocuparse, porque significaría una discriminación muy grave entre los inválidos: algunos recibirían 19 mil pesos y otros 4.400. Si es así, es urgente hacer la corrección. 	Además, si fuera sólo para los menores de 18 años, no creo que sea justo que los niños inválidos reciban la pensión de 4.400 pesos, mucho menor que la de los adultos, que sería de 19 mil pesos. 	El costo de un niño inválido es tremendamente alto, debido a que requiere cuidados, elementos y transporte especiales; pañales, medicina, colchones especiales, en fin. De hecho, es importante aumentar el beneficio, pero no creo que deba ser menor. Todos los inválidos debieran tener, al menos, acceso al subsidio de invalidez, que de por sí es bajo.	Pido una aclaración en este punto. No sé si pueda conceder alguna interrupción para que algún señor Diputado lo haga.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Señora Diputada, ¿usted está haciendo una consulta al señor Ministro?	La señora CRISTI.- Señor Presidente, la verdad es que está dirigida al señor Ministro o al Diputado informante. Pero voy a terminar, y después me contesta.	Ésa era mi mayor preocupación.	El Fondo Nacional de la Discapacidad realmente no ha brindado ayuda a las personas inválidas. Cuando se estudió esta materia en la Cámara dijimos que contaba con pocos recursos y que, además, debía reestudiarse, porque la situación de los inválidos es dramática y grave. Simplemente, esas personas están desatendidas.	En consecuencia, aprovecho esta oportunidad para solicitar al señor Ministro del Trabajo y a su equipo, que tengan una especial preocupación por los inválidos, especialmente por los de menores recursos, que viven una situación muy dramática y requieren de una mayor y mejor atención.	Por último, ojalá, a corto plazo, estos beneficios, que se otorgan a través de las municipalidades y que se manejan a nivel central, puedan ser administrados y otorgados por cada municipio, que es el que en mejor forma conoce las necesidades de las personas, necesidades que pueden ser permanentes o cambiantes.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Fantuzzi.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Fantuzzi por dos minutos, porque estamos próximos al término del Orden del Día.	El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, no me voy a referir a los aspectos positivos del proyecto, ya todos lo han hecho en forma extensa.	Sólo quiero plantear dos dudas y, en nombre de esta Cámara, solicitar al Ministro que estudie una situación que hemos planteado en más de una oportunidad y que no ha tenido acogida, aun cuando creo que no es de gran costo para el Gobierno.	Mi primera duda es respecto del artículo 3º, que concede un reajuste extraordinario del 5 por ciento a las pensiones mínimas que correspondan a pensionados mayores de 70 años. En Chile, las mujeres jubilan antes que los hombres, lo cual significa que habrá jubiladas entre los 60 y los 70 años que no van a obtener este beneficio, lo que significará que, en término de valores, con el tiempo se eliminará prácticamente la diferencia de jubilación anticipada de las mujeres en 5 ó 10 años. Es una duda que, por su intermedio, deseo plantear al señor Ministro, para que se pueda estudiar. 	Igualmente, si para otorgar este reajuste extraordinario de invierno se pone como tope la pensión mínima -me imagino que los jubilados lo van a pedir todos los años- a aquellos que ganen mil pesos más que la pensión mínima no les va a convenir recibirlo porque van a preferir esperar el bono de 20 mil pesos. Ahí va a haber un desincentivo encontrado.	Ésas son las dos dudas que tengo, que a lo mejor después hay tiempo de contestarlas.	Lo que quiero pedir al señor Ministro, ojalá en nombre de todos nuestros colegas -y que se hizo ya en una oportunidad al Ministro señor Molina cuando se estudiaba en la Cámara el tema-, es que se aborde el caso de los pensionados que por el solo hecho de volver a trabajar, pierden su pensión. Para muchos resulta más negocio quedarse en sus casas. O sea, estamos entregando un incentivo al revés. Por ejemplo, los minusválidos gastan más que una persona normal para llegar a su lugar de trabajo. Por lo tanto, si les van a quitar la pensión, les convendrá quedarse en la casa. 	Creo que esto no es de gran costo para la caja fiscal. Lamentablemente, los parlamentarios no tenemos iniciativa para patrocinar un proyecto; no me cabe duda que el tema merece un estudio serio. La vez pasada se nos dijo que se iba a estudiar, pero no hemos tenido éxito.	Quiero hacer esta petición, si los colegas lo estiman, en nombre de la Cámara. Ésas son las dos consultas.	Muchas gracias por su interrupción, Diputada señora Cristi.
	El señor HUENCHUMILLA.- Puede continuar la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero conceder una interrupción al Diputado señor Montes que me ha señalado que desea aclarar un punto. Además, quiero aprovechar de preguntar si de los subsidios familiares, que son 140 mil, supuestamente 100.600 corresponden a los inválidos. Entonces, ¿cuántos quedarían para las madres por sus hijos y sus cargas?	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- El señor Ministro del Trabajo solicita autorización de la Sala para que ingrese el Subsecretario de Previsión Social, don Patricio Tombolini.	Si le parece a la Sala, así se acordaría.	-Acordado.	Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, agradezco a la Diputada señora Cristi la interrupción que me concede.	En relación con los 140 mil subsidios familiares, se estima que hay 101 mil niños entre 15 y 18 años; 3.850 son inválidos que recibirán el doble. Por lo tanto, serían 9 mil de estos subsidios. Quedaría un remanente entre 20 y 30 mil que se ha dejado como reserva para distintas eventualidades, ya sea porque los cálculos no son los establecidos o para ampliar los cupos de subsidio único familiar.	En relación con la pregunta de la Diputada señora Cristi, a fines del año pasado se asignaron alrededor de 150 mil cupos nuevos netos de subsidios únicos familiares, punto que fue bastante analizado en la Comisión.	El otro tema por el cual pedí la interrupción es en relación a la opción entre subsidio familiar o pensión asistencial para los inválidos de cualquier edad. En la práctica, si un niño de 8 ó 9 años reúne los requisitos para la pensión de invalidez, que son fundamentalmente socioeconómicos, los municipios se la gestionan. O sea, el puntaje debe ser de menos de 500 puntos de la ficha CAS o que el ingreso per cápita sea menos de la mitad del ingreso mínimo. Reuniendo esos requisitos, los municipios los postulan a las pensiones asistenciales. Es decir, cuando no tienen acceso a la pensión asistencial, pueden mantener el subsidio familiar. Se establece ahí una alternativa. Eso quería aclarar.	No hay una discusión sobre si va a haber un nivel para cierta edad y otro para otra. Las pensiones son para todos aquellos que reúnan los requisitos cuando haya cupos correspondientes. El subsidio familiar opera cuando no logran pensión asistencial.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Recupera el uso de la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, no me satisface la explicación. Creo que todos los inválidos de nuestro país deberían tener acceso al mismo monto del beneficio. Ustedes han promovido siempre la equidad y la no discriminación. Creo que es un ejemplo donde hay que acotar ese concepto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la Diputada señora Rebolledo.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, como todos los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, quiero valorar este proyecto, porque asigna recursos adicionales, directos y concretos a quienes más lo necesitan y porque dependen de la solidaridad social para mejorar la calidad de sus últimos años de vida.	También valoro que se hayan acogido solicitudes que durante mucho tiempo se han realizado por este Parlamento, fundamentalmente en las Comisiones Unidas de Trabajo y de Hacienda. También, muy especialmente, una solicitud que hicimos un grupo de parlamentarias a los Ministros del Trabajo y de Hacienda, a fin de terminar con la indignidad que significaba para las viudas -aproximada-mente 23 mil casos al año- tener que devolver la parte de la pensión correspondiente a días posteriores al fallecimiento del marido. Esto era francamente un drama. Estoy muy satisfecha de que se haya acogido y escuchado a las parlamentarias.	También valoro la acogida a la solicitud que hicimos de duplicar el subsidio único familiar para los niños y menores inválidos. Estoy muy contenta y le agradezco al Gobierno.	Sin embargo, así como estamos satisfechos por los avances, constato que falta corregir esta discriminación contra la mujer en los ámbitos de la tercera edad. Lamento que no se haga en este proyecto. Espero que se logre en el futuro, porque existe esta imposibilidad de las mujeres pensionadas del Servicio de Seguro Social de tener paralelamente, como todas las mujeres del resto de las cajas, la pensión de viudez y su propia pensión. La mayoría de estas mujeres tienen pensiones mínimas y se ven obligadas a renunciar a ellas cuando tienen que optar. Este costo sería de poco más de mil millones de pesos anuales y sería muy importante que se lograra resolver en el futuro.	Quiero plantear el tema de la discriminación de las mujeres entre 60 y 65 años. Ellas generalmente tienen una doble jornada de trabajo con posibilidad de pensionarse a los 60 años. Sin embargo, sólo pueden acogerse al beneficio de pensión asistencial a partir de los 65; lo mismo ocurre con el bono de invierno. 	Considerando que estamos en un país que crece y que cuenta cada día con más recursos, espero que en el futuro se puedan resolver estas inequidades, entregándole estos beneficios a las mujeres a partir de la edad en que se pensionan.	Valoro, además, el apoyo que este proyecto da a los menores que estudian, de entre 15 y 18 años, en lo que respecta al aumento de los subsidios únicos familiares, tal como lo anunció el Presidente de la República hace algunos meses. Son pequeños gestos de solidaridad que deben acrecentarse en el tiempo y complementarse con políticas de prevención de las situaciones de pobreza y de apoyo laboral para resolver este problema en sus causas estructurales. Una baja pensión en el futuro o no contar con asignación familiar significan empleos de baja calidad o informales. Ahí está el problema más importante que debemos tratar de resolver.	Manifiesto mi complacencia porque el reajuste del 5 por ciento que se concede para las pensiones mínimas de los pensionados mayores de 70 años será cancelado con efecto retroactivo al 1º de enero de este año, a través de un bono que fue aprobado hoy en la mañana mediante indicación en la Comisión de Hacienda. Habría sido muy lamentable que un pequeño vacío como éste le hubiese quitado importancia y lo positivo al proyecto.	También deseo agregar que no está bien que el apuro y la rapidez con que se tienen que asignar estas pensiones sea una excusa para quitarle poder a las regiones. Me alegro también porque hoy, en la Comisión de Hacienda, fue aprobada una indicación del Ejecutivo para que estos nuevos subsidios únicos familiares sean otorgados por los gobiernos regionales, en los plazos correspondientes y con la obligación de que sean eficientes. Al respecto, pienso que el camino va por incentivar el que los gobiernos regionales sean eficientes y no en restarles poder.	Para finalizar, debo recordar que hay discusiones pendientes, tales como el tema de los aguinaldos, ya que, en comparación con el crecimiento real, será de un monto muy bajo el que se entregará en las próximas fiestas patrias. 	Comparto la idea del Diputado señor Orpis en cuanto a focalizar estos recursos. Sin embargo, no pueden limitarse sólo a eso, sino que deben incrementarse en el tiempo, por cuanto es un país que tiene tasas de crecimiento muy altas, por lo que la solidaridad debe ir aumentando y no redistribuir los pocos recursos que actualmente se le asignan a la gente de menores ingresos, en este caso, de la tercera edad. Focalicemos, pero también aumentemos los recursos para el gasto social, porque estamos muy lejos de cumplir con lo que realmente debemos en ese sentido.	En el futuro debemos pensar en mejorar las pensiones mínimas. Comparto la idea de que los jubilados que la perciben, tanto los del antiguo sistema como los del nuevo, deben recibir el necesario apoyo del Estado. En fin, tenemos un proyecto que hay que valorar. Solemos cometer el error y la injusticia de destacar más lo negativo. Ahora, tenemos que reconocer que éste es un importantísimo avance, y me alegro de ello, al igual como lo han hecho el resto de los parlamentarios. Confío en que en el contexto en que este país se está desarrollando, en el futuro, podamos mejorar los beneficios sociales, favoreciendo en especial a la gente de menores ingresos, a los pensionados del sistema de las AFP; tendremos que mejorar los aguinaldos e incorporar a las mujeres que hoy han sido excluidas de este proyecto, demostrándoles una mayor solidaridad, lo que implicará mantener e incrementar los recursos del Estado para ayudar a los más pobres.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Reglamentariamente, ha terminado el tiempo correspondiente al Orden del Día, pero considerando que no ha hecho uso de la palabra ningún integrante del Comité Demócrata Cristiano, de acuerdo con el artículo 132 de Reglamento dejo con la palabra al Diputado señor Ascencio, hasta por 10 minutos.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, quiero hacer presente el respaldo de los Diputados democratacristianos a este proyecto que, entre otras cosas, extiende el subsidio familiar, concede reajustes y bonificaciones a los pensionados que se indican y modifica las normas de seguridad social pertinentes.	En primer lugar, quiero hacer un reconocimiento al Gobierno, que, con ideas propias, y, además, recogiendo muchas inquietudes de los parlamentarios, ha continuado el programa comenzado por el Presidente Aylwin y, desde un punto de vista integral, ha avanzado en forma significativa al colocar el tema de los ancianos o adultos mayores en la agenda social. Por fin los ancianos constituyen un grupo prioritario en la política social del país.	Así, los gobiernos democráticos devolvieron a los jubilados el famoso reajuste del 10,6 por ciento que se les arrebató, y las pensiones mínimas y asistenciales han recibido reajustes adicionales como consecuencia de una nivelación de las mismas.	Recordemos que la pensión asistencial al inicio del gobierno del Presidente Aylwin, tenía una base de 4.429 pesos; hoy es de casi 21.000 pesos. Recordemos también que el gobierno derogó la obligatoriedad de revisar cada tres años los antecedentes socioeconómicos de los beneficiarios de estos subsidios, quienes ahora los recibirán hasta su fallecimiento.	Se aprobaron aumentos extraordinarios de cupos de pensiones asistenciales para ir cubriendo paulatinamente las listas de espera; se anticiparon reajustes de pensiones, en circunstancias de que había que esperar que la inflación llegara al 15 por ciento, lo cual era injusto para los jubilados; se reguló definitivamente el sistema para conceder una vez al año un reajuste de pensiones y se han incrementado en forma gradual los montos básicos de las pensiones contributivas y asistenciales.	Asimismo, poco a poco, mediante modificaciones legales, se han hecho esfuerzos para uniformar los distintos regímenes de las antiguas cajas de previsión y se ha mejorado el otorgamiento de beneficios previsionales y también la atención a los beneficiarios. 	Así, el Instituto de Normalización Previsional, INP, ha trabajado incansablemente en un proceso de modernización de la atención de los usuarios del antiguo sistema. Ese proceso exitoso ha considerado el mejoramiento del sistema de pago de las pensiones, el aumento del número de lugares de pago, su remodelación, la creación de nuevos servicios, tarjetas magnéticas de identificación y la posibilidad del uso de cajeros automáticos para el retiro de beneficios, la tarjeta de identificación que le reporta beneficios adicionales y, además, las oficinas móviles, de gran éxito hasta el momento.	Hace poco, por iniciativa del gobierno y con el apoyo del Congreso Nacional, se concedió un reajuste especial de 10 por ciento para todas las jubilaciones inferiores a 100 mil pesos, que benefició a un millón de pensionados, gracias a un pequeño impuesto a los cigarrillos y a la bencina que, a pesar de los anuncios dramáticos y tremendistas, no afectó mayormente al conjunto de nuestra sociedad.	Entre estas iniciativas graduales se mejoraron también las pensiones de viudez, con lo cual se benefició a 155 mil mujeres.	Respecto del nuevo sistema previsional, el gobierno ha promovido acciones tendientes a lograr una mayor transparencia del mismo, a ampliar su cobertura, rebajar los costos de administración de las entidades, modernizarlas y mejorar y ampliar las posibilidades de inversión de los fondos de las AFP.	Incluso, en el plano internacional, los gobiernos democráticos han impulsado acciones orientadas a consolidar convenios bilaterales de seguridad social, en virtud de los cuales ciudadanos chilenos, que residan o hayan residido en el extranjero, tengan continuidad previsional en el caso de retornar a Chile.	Dentro de este contexto se ubica el nuevo proyecto de ley que el gobierno ha sometido a la consideración del Congreso Nacional, con claros beneficios que confirman la idea de que el tema de los adultos mayores o ancianos se aborde en la agenda social desde un punto de vista integral. En una sociedad justa, donde se busca la plena vigencia de los derechos humanos y el crecimiento con equidad, es una contradicción la marginación de grupos en razón de su edad, minusvalía, etnia, religión o sexo. La idea fuerza de una sociedad justa y equitativa es integrar a todos sus miembros a los beneficios del desarrollo. 	El conjunto de proposiciones contenidas en el proyecto de ley demuestra que los ancianos constituyen un grupo prioritario de la política social del gobierno democrático, que hace los mayores esfuerzos para incorporarlos a los beneficios del desarrollo. Los Diputados de la Democracia Cristiana respaldamos firmemente los contenidos de la iniciativa. 	Por primera vez en la historia se concede un bono de invierno, de 20 mil pesos, a todos los beneficiarios de pensiones mínimas y asistenciales mayores de 65 años, que beneficiará a 550 mil personas en el país, y un reajuste extraordinario de 5 por ciento a las pensiones mínimas de aquellos pensionados que tengan 70 o más años de edad. 	Nos habría gustado que se hubiese otorgado un aumento, también en el mismo porcentaje, a los beneficiarios de pensiones asistenciales con 70 o más años de edad. Ojalá que las autoridades del Gobierno recojan esta idea. 	Además, el pago de pensiones será hasta el último día del mes del fallecimiento del pensionado, a fin de no continuar con la inhumana práctica de que, a los días de su fallecimiento, funcionarios públicos deban solicitar la restitución de parte de la pensión pagada. Este aspecto es muy importante.	Apoyamos la extensión del plazo de duración de los poderes, de uno a dos años, que se otorgan para cobrar beneficios previsionales, lo que simplifica el sistema en favor de los usuarios. 	Nos parece muy acertada la ampliación de la cobertura del subsidio familiar y del aguinaldo de Fiestas Patrias, como asimismo las modificaciones al decreto ley Nº 3.500, que regula el nuevo sistema de pensiones.	Seguramente, el proyecto adolece de carencias y es posible que más de alguna idea pueda ser mejorada. Sin duda, queda mucho por hacer para que este sector tan postergado se incorpore plenamente a los beneficios del desarrollo, pero es indiscutible que las medidas adoptadas en los últimos años apuntan en la dirección correcta. Constituyen un reconocimiento expreso por parte del Estado y sus habitantes de la dignidad de los jubilados, los cuales exigen que les sea respetada.	Los Diputados de la Democracia Cristiana apoyamos muchas de las sugerencias señaladas durante este debate, pero también queremos hacer un aporte y someterlo a la consideración de la Sala. Ojalá que sea compartido por todos. 	A partir de enero de 1998, aproximadamente, el IVA será rebajado del 18 al 17 por ciento. Ello representa hoy 250 millones de dólares. Nuestra bancada propone que se mantenga en 18 por ciento y que esos 250 millones de dólares se destinen a nuevas mejorías de pensiones mínimas y asistenciales. ¿Saben que ello permitiría incrementar cada montepío y pensión mínima y asistencial en poco más de 5.500 pesos mensuales? Esa es una cantidad importante con la que podríamos contar si no se rebaja el IVA.	Hay muchas ideas en ese sentido, pero hoy los Diputados de la Democracia Cristiana quieren decir, con mucho orgullo, que votarán favorablemente este gran proyecto de ley	He dicho.	-Aplausos.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- A continuación, con la venia de la Sala, ofreceré la palabra al señor Ministro del Trabajo, para los efectos de que pueda dar respuesta a las interrogantes que los señores Diputados le han planteado.	El señor GARCÍA (don José) - Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor GARCÍA (don José) - Señor Presidente, quisiera agregar unas preguntas para el señor Ministro, antes de que proceda a contestar las que le han formulado.	El señor HUENCHUMILLA (Presiden-te).- Señor Diputado, ha terminado el Orden del Día y está cerrado el debate, a menos que la Sala dé su acuerdo para que intervenga Su Señoría.	No hay acuerdo. Lo lamento.	Tiene la palabra el señor Ministro del Trabajo.
	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar el reconocimiento del Gobierno a los parlamentarios de todas las bancadas que han apoyado el proyecto y valorado sus contenidos fundamentales.	Se ha señalado que en el mensaje no se establece claramente el reconocimiento del Gobierno al aporte del Congreso. Si ello en algún sentido es interpretado como una falta del Ejecutivo, yo quiero repararla en este momento, dejando expresa constancia del esfuerzo sistemático y del empeño con que los parlamentarios de todos los partidos se han preocupado del tema. Hemos recibido numerosas observaciones e ideas que distintos parlamentarios plantearon en comisiones, en forma individual o en grupo, de modo que la iniciativa, como otras que hemos enviado en materia de seguridad social, recoge en gran medida esos importantes aportes.	De las proposiciones hechas esta mañana hay varias que el Ejecutivo considera con la mayor atención y las estudiará en detalle para proyectos futuros. Nos parece del mayor interés el planteamiento en el sentido de relacionar de manera más global el sistema de subsidios y prestaciones de carácter asistencial con los sistemas de educación y de salud. Esa línea de trabajo es particularmente importante, por cuanto la Cámara está estudiando proyectos destinados a prevenir y prohibir el trabajo de los niños.	Del mismo modo, consideraremos con la mayor atención las observaciones en relación con el antiguo y el nuevo sistema de pensiones y con el hecho de que algunas de las prestaciones que aquí se establecen no benefician a los pensionados acogidos al nuevo sistema. 	Entendemos que todos los parlamentarios están en conocimiento de que, desde el punto de vista formal, estas disposiciones son absolutamente constitucionales, como lo ha establecido el Tribunal Constitucional al pronunciarse sobre el requerimiento que se le hiciera respecto del proyecto que enviáramos anteriormente sobre la materia. Pero, ciertamente, queremos considerar también el tema desde una perspectiva de justicia y, por lo tanto, estamos dispuestos a profundizar las razones de fondo, no sólo formales, que pudieran justificar esa diferencia.	Asimismo, consideraremos con la mayor atención las advertencias relativas a la posibilidad de que algunas de las normas del proyecto pudieran prestarse para fraudes, a fin de corregirlas, si así fuere.	Algunos señores Diputados han formulado preguntas a las que me voy a referir a continuación.	Una alude a la edad mínima de 70 años para percibir beneficios, lo cual significaría una diferencia entre hombres y mujeres, en la medida en que estas últimas se pensionan a una edad más temprana que los varones.	Aquí se ha aplicado el criterio de focalización por edad; por eso se ha fijado en 70 años. En este caso, ése es el eje de focalización. Aun así, el porcentaje de mujeres que se beneficiará es mayor que el de hombres, en la medida en que la expectativa de vida de ellas es más alta que la de los varones.	Se ha señalado también que algunos de los beneficios que contiene el proyecto producen un efecto perverso, en cuanto a los incentivos para pasar de determinado nivel a otro, como ocurre con el caso del bono de invierno para los pensionados que reciben menos de cien mil pesos. Esto es así y es un efecto que, en general, producen en un sistema previsional los beneficios asistenciales. Cuando se trata de beneficios de este tipo y no previsionales, como es el caso del bono de invierno, no siempre es posible elaborar las curvas de continuidad que impidan su aplicación; sin embargo, ya lo hicimos con el reajuste del 10 por ciento a las pensiones otorgado el año pasado.	En el caso de los minusválidos, atenderemos las consideraciones hechas aquí, pero advirtiendo que, en todo caso, el proyecto contiene un mejoramiento de su condición en cuanto a que les concede la posibilidad, que no existía con anterioridad, de acceder a subsidios familiares, que es complementaria a la existente de obtener pensiones asistenciales.	Finalmente, quiero referirme a dos cuestiones de fondo planteadas aquí.	La primera se refiere a la necesidad de que exista una estrategia de recuperación de las pensiones. En esta materia, la intervención del Diputado señor Ascencio me ahorra ocupar más tiempo. Lo que tratamos de hacer en 1994 y 1995 y que estamos haciendo en 1996 es ir aplicando gradualmente una estrategia que signifique una recuperación real de las pensiones.	Creo que en la historia previsional de los últimos años no ha habido un año mejor que 1995, si se mide por la cantidad de recursos públicos destinados al mejoramiento previsional de los pensionados. Esperamos que 1996 sea aún mejor, y este proyecto apunta en esa dirección.	La segunda materia se refiere a la focalización -extraordinariamente importante en este ámbito- aplicada en esta iniciativa que, como saben los señores Diputados, no siempre es fácil de explicar. Por ejemplo, hemos adoptado un criterio para las pensiones mínimas o asistenciales menores de cien mil pesos, que ha suscitado una reacción negativa en las organizaciones de pensionados.	Respecto del planteamiento de un señor Diputado sobre la posibilidad de focalizar el aguinaldo de Fiestas Patrias en quienes tienen pensiones inferiores a 300 mil pesos, debo decir que no es política del Gobierno llevar adelante medidas que signifiquen restar derechos ya existentes; su política es usar los recursos adicionales que se van agregando al sistema para otorgar beneficios económicos a sectores que están en una situación económica disminuida, pero no recurrir a recursos ya existentes. Un pensionado que recibe 300 mil pesos probablemente se encuentra en los niveles relativamente bajos o intermedios -no en los más altos- de nuestra distribución del ingreso.	Por lo tanto, nuestro criterio no es redistribuir ingresos entre el cuarto o quinto decil y el más bajo, sino procurar que la curva de distribución de ingresos no esté tan concentrada como ocurre hoy en Chile. Según el Banco Mundial, el 10 por ciento inferior captura el 45 por ciento del producto, y el 20 por ciento superior, más del 60. Pensamos que las políticas deben apuntar a que esta distribución de ingresos no se perpetúe, y no a tratar de aplicar focalizaciones que signifiquen redistribuir entre personas que están entre niveles medios bajos y niveles bajos.	Por esa razón no compartimos la idea -no obstante siempre estaremos dispuestos a estudiar más en profundidad sus fundamentos- de no dar el aguinaldo a los pensionados que reciben más de 300 mil pesos, con el fin de conceder uno mayor a quienes ganan menos.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde votar en particular el proyecto.	El señor FANTUZZI.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Estamos en votación, señor Diputado; no puedo concederle el uso de la palabra.	El señor FANTUZZI.- Que se voten todos los artículos en conjunto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde votar en particular cada una de las disposiciones del proyecto, incluyendo las contenidas en el informe complementario de la Comisión de Hacienda.	¿Habría acuerdo unánime para votar en conjunto todos los artículos?
	El señor ORPIS.- Pido la palabra. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría, para referirse exclusivamente a la forma de votar.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, cuando intervine, exigí un pronunciamiento de la Mesa respecto de la admisibilidad de mi indicación al artículo 15.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, de acuerdo con nuestra legislación, su indicación es completamente inadmisible. El número 4 del artículo 62 de la Constitución Política establece que es atribución exclusiva del Ejecutivo: “Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en retiro,” etcétera, y considero que la indicación se refiere a un emolumento o beneficio.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, el artículo 5º transitorio fue aprobado por 2 votos a favor y 5 abstenciones en la Comisión de Hacienda. Desconozco el contexto en que se realizó el debate, pero sus tres incisos establecen un plazo de 90 días para que los imponentes voluntarios regularicen su situación previsional.	Pues bien, como el conocimiento de la ley -que una vez publicada en el Diario Oficial se convierte en tal- normalmente se produce durante los 90 días, presenté una indicación para ampliar el plazo a 180 días.	Nada más, señor Presidente.
	Despachado en general y en particular el proyecto en su primer trámite constitucional. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se encuentran en la tribuna de honor el Vicepresidente del Bundestag de Alemania, señor Hans Ulrich Klose, acompañado de una delegación de cinco Diputados. Además, lo acompañan la jefa de gabinete, el portavoz del Vicepresidente, la directora subrogante del Protocolo y el señor Embajador de la República de Alemania, don Werner Reichenbaum.	-Aplausos.
