REGULACIÓN DE TENENCIA Y EXTRAVÍO DE EQUIPOS Y TARJETAS DE TELEFONÍA MÓVIL. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En segundo lugar, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que regula la tenencia y extravío de equipos y tarjetas de telefonía móvil, con el objeto de prevenir su uso en hechos delictivos.	Diputado informante de la Comisión Especial sobre Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Carlos Montes.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, boletín N° 4523-15. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
	El señor LEAL (Presidente).- En ausencia del diputado señor Carlos Montes, tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina para rendir el informe.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, el proyecto, que establece que las empresas concesionarias de servicio público telefónico móvil deberán mantener un registro actualizado de sus abonados con el fin de servir a la justicia y a las policías, como de las llamadas durante un año, fue objeto de algunas indicaciones en la Sala, fundamentalmente de dos del diputado Estay, que fueron revisadas por la Comisión, la que consideró que no concordaban con las ideas matrices, por lo que fueron rechazadas. Por supuesto, valoramos la intención del diputado señor Estay de tener un registro de libre acceso, único y público, de todos los poseedores de telefonía celular.	Por lo tanto, el proyecto mantiene su redacción original, que señala que, en primer lugar, las empresas concesionarias de servicio público telefónico móvil deberán mantener un registro actualizado de las personas a las que presten sus servicios de llamadas telefónicas, el que podrá ser requerido directamente por el Ministerio Público, y en segundo lugar, que deberán mantener por un año el registro de las llamadas para facilitar la acción de dicho Ministerio Público, debido al altísimo número de delitos que se ha cometido usando la telefonía celular como elemento fundamental.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, a comienzos de la semana pasada, analizamos en la Comisión las indicaciones presentadas al proyecto, las que, como dijo el diputado informante, fueron rechazadas por la Comisión.	Con el objeto de recordar un poco el tema, debo señalar que el proyecto regula la tenencia y extravío de equipos y de tarjetas de telefonía móvil, con el objeto de prevenir su uso en hechos delictivos.	La telefonía móvil ha crecido enormemente durante los últimos años. En la actualidad, los teléfonos móviles superan los diez millones de aparatos, de los cuales ocho millones corresponden al sistema de prepago, que no tiene ningún tipo de regulación para fiscalizar y evitar cierto tipo de ilícitos. En consecuencia, la moción intenta llenar un vacío de la legislación respecto de este explosivo aumento de la telefonía, para lo cual modifica sustancialmente el Código Procesal Penal, con el objeto de que el Ministerio Público tenga la facultad de requerir directamente a las empresas de telefonía móvil los registros de los datos y del tráfico de los llamados de sus usuarios.	Asimismo, dispone la obligación de conservar dichos registros al menos por un año y sanciona el entorpecimiento o negativa de entrega de esa información.	Esta modificación permitirá al Ministerio Público acceder a los registros de llamados realizados y de los datos de los usuarios, lo que facilitará la individualización de quienes utilicen este medio de comunicación para cometer ilícitos.	Para lo anterior, el proyecto modifica la ley N° 18.168, general de Telecomunicaciones, con el objeto de incorporar los artículos 24 ter y 24 quáter, que obligan a las empresas a mantener estos registros y entregarlos al Ministerio Público cuando éste los solicite, lo que permite un control más certero de los usuarios.	Sin duda, es dificultosa la tarea de registrar a los abonados debido al elevado número de usuarios y a la escasa individualización de los mismos. No obstante, creemos que el proyecto va en la dirección correcta.	La Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas propone rechazar en este segundo trámite reglamentario las indicaciones presentadas.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, entiendo que se pretende establecer un resguardo muy importante para los usuarios, porque hay gente inescrupulosa que utiliza este medio para cometer ilícitos e, incluso, existe un mercado paralelo de estos aparatos.	Sin embargo, me causa una tremenda preocupación que demos al Ministerio Público la facultad de “requerir directamente a las concesionarias de servicio público telefónico fijo o móvil, la entrega de la totalidad de los registros de datos determinados de que dispongan de las personas a las cuales, a cualquier título, les provean sus servicios, y de las comunicaciones por ellos realizadas.”	Esto es muy grave. Hemos facultado al Ministerio Público para investigar, pero me parece absolutamente inaceptable que el proyecto le otorgue esta autorización así como así. Tendría que pedirla, al menos, con el consentimiento del juez de garantía. Creo que estamos poniéndonos en una situación muy riesgosa, porque, por resguardar a los usuarios, lo que me parece bien, al final estamos dando chipe libre al Ministerio Público para que haga lo que se le dé la gana. Me parece bien que pueda interceptar teléfonos cuando está investigando algún delito, pero la facultad que le entrega el proyecto para requerir toda esta información es desmesurada y constituye una intromisión en la vida privada de los usuarios.	Con el objeto de que se estudie con mayor atención esta situación particular, solicito que el proyecto vuelva a la comisión técnica; de mantenerse la disposición a que me referí, la votaré en contra.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, quiero poner el acento en otra norma del proyecto cuya importancia no ha sido destacada suficientemente. Me refiero a la regulación de la tenencia de los equipos de telefonía movíl, que ataca a este verdadero mercado paralelo que hay en esta materia y que actualmente es tierra de nadie.	Muchos niños y adolescentes han terminado heridos al tratar de defenderse de sujetos que les intentan quitar sus celulares con el fin de obtener dinero fácil para proveerse de drogas o alcohol. Con estas acciones, por una parte, se cometen estafas o fraudes con los móviles robados o hurtados y, por otro lado, se producen esos delitos menores que sufren muchísimos jóvenes y niñas, quienes son intimidados a las salidas de los colegios para que los entreguen.	En Puerto Montt, ciudad por la cual soy diputada, en un par de meses ocho niños han sido víctimas de hurtos y de robos con fuerza cerca del colegio de mis hijos con el objeto de quitarles sus teléfonos móviles. Muchos de ellos fueron amenazados con armas blancas por jóvenes de su misma edad, 	Me gusta el proyecto y estoy plenamente de acuerdo con la regulación de la tenencia de equipos de telefonía móvil. Muchas familias de este país vamos a estar un poco más tranquilas si atacamos el mercado paralelo que existe para vender rápidamente estos aparatos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero enfatizar ciertos aspectos del proyecto.	En primer lugar, creo que todos coincidimos en que hay un problema: aunque la tecnología reporta muchos beneficios, también genera riesgos. Por lo tanto, hay que enfrentar ese problema. Como dijo la diputada Turres, hay muchos hurtos de teléfonos celulares.	Hay que desincentivar esa actividad ilícita y tener mayor control, lo cual no es una idea de nuestro país. En Europa se está enfrentando el problema, porque es una fuente de muchas dificultades. Como se señaló en el primer informe, la tendencia europea es incluso a una mayor transparencia en el uso de internet, porque se está transformando en otro medio de comisión de delitos.	El proyecto plantea cosas bien concretas. En primer lugar, llevar un registro del tráfico de llamadas telefónicas, es decir, quién llamó a quién, cuánto rato hablaron y en qué sector de la ciudad. Nada más. En la actualidad eso se puede hacer, pero sólo por tres meses. Tienen acceso todos los funcionarios, incluso en el propio Congreso Nacional, y no es obligatorio entregar la información al Ministerio Público. Ese es el problema. Nosotros pensamos que debe haber registro por un año y la entrega de la información debe ser obligatoria.	De las tres compañías, una provee la información al Ministerio Público cada vez que la requiere; otra, la entrega a veces, y la otra, casi nunca. Aquí se establece la obligatoriedad de hacerlo.	Lo segundo que plantea el proyecto es un registro de los abonados, es decir, de quienes acceden a ese instrumento, el que es personal; no es público. Fue parte del debate que hubo en la Comisión, porque la diputada Laura Soto planteó que fuera obligatoriamente público, pero se hizo ver que eso afecta a la intimidad de las personas.	Otra cosa es que el Ministerio Público sepa si se usaron tales teléfonos con sus correspondientes chips. En tal caso, que se diga quiénes son, porque en caso de comisión de determinados ilícitos, tiene la facultad para requerir esa información.	Por otra parte, el sistema de desactivación de los equipos robados debe pasar por el Ministerio Público -lo analizamos con representantes de ese órgano-, porque, en algunos casos es conveniente bloquearlos y en otros, no. Depende mucho de si la investigación está en curso. En el último tiempo se ha detectado gran número de delitos como consecuencia de saber de qué se habla, desde dónde se habla, etcétera.	En ese sentido, se planteó si la solicitud debe ser directa del Ministerio Público o al juez. Eso fue estudiado y evaluado en la discusión del primer informe, y se llegó a la conclusión de que el Ministerio Público debería tener dicha facultad, siempre que no afectara la intimidad de las personas, lo que está operando relativamente bien, pero con poco tiempo y no para todas las compañías. De hecho, fue el principal punto de debate en el primer informe.	Finalmente, la Comisión acordó que era conveniente dar fluidez a un tipo de información limitada, que es sólo de tráfico: quién llama a quién, desde cuál teléfono y por cuánto tiempo. A veces, por llamar a una persona se puede caer en una situación que compromete lo personal, pero eso está en el marco del conjunto de normas del Ministerio Público y debe ser referido a una investigación determinada para cierto ilícito y no para circunstancias personales.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra. 	Antes de cerrar el debate, informo que la petición de la Diputada Laura Soto, relativa a remitir el proyecto a la Comisión, será sometida a votación antes de votar la iniciativa.	Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, ¿es posible que el proyecto se envíe a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia? Lo digo, porque el punto es digno de analizarse más en profundidad y pienso que atañe netamente a dicha Comisión.	El señor LEAL (Presidente).- Señor diputado, lo primero que debemos hacer es considerar si vuelve a Comisión, petición que debe ser votada en la Sala. A partir de eso, decidiremos si va sólo a la comisión de origen o a otra.	Cerrado el debate.
