ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL CONSUMIDOR(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9756-03)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional del Consumidor.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, es el señor Fuad Chahin.Antecedentes:-Moción, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en 9 de diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 15. -Informe de la Comisión de Economía y Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores, y Turismo, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHAHIN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, de origen en una moción de los diputados señora Loreto Carvajal y señores Sergio Espejo, Daniel Farcas, René Manuel García, Iván Flores, Daniel Núñez, Roberto Poblete, Diego Paulsen, Ricardo Rincón y Fuad Chahin, que declara el 15 de marzo como “Día Nacional del Consumidor”.Expusieron ante la comisión los señores Ernesto Muñoz, director nacional del Sernac, y Armín Quilaqueo, abogado de la Organización de Consumidores y Usuarios de Chile (Odecu).Antecedentes del proyecto.El artículo 1º de la ley N° 19.496 define a los consumidores o usuarios como “las personas naturales o jurídicas que, en virtud de cualquier acto jurídico oneroso, adquieren, utilizan, o disfrutan, como destinatarios finales, bienes o servicios.”.En la moción se hace presente que, visto desde la perspectiva de lo que significan los consumidores en una economía de mercado, resultan ser el pilar principal y eje a través del cual el desarrollo económico alcanza su auge y sin los cuales no tendría sentido nuestra economía, pues todos los productores de bienes y servicios verían absolutamente mermada su capacidad de masificar y extender su producción. Por tanto, es el consumidor el actor final en las diversas transacciones productivas.Entender el rol sustancial que los consumidores juegan en la economía no es una tarea compleja, ya que resulta ser del todo evidente que es gracias a ellos que surgen las economías de los países y que su ausencia significaría el desplome de las mismas.Resulta de suyo importante que países en vías de desarrollo, como el nuestro, o en transición, vean beneficiadas sus economías a través de las mejoras que introducen en la protección de los derechos de los consumidores y su reconocimiento a través de la celebración de un día que conmemore el papel que juegan dentro de nuestras sociedades.En nuestro país, el día 15 de marzo de cada año se celebra el Día Mundial de los Derechos del Consumidor, conmemoración instituida a nivel global por Consumers International, federación mundial que agrupa a 240 organizaciones de consumidores presentes en 120 países, incluido Chile, y en donde cada año se selecciona un tema que requiere urgentes políticas regulatorias y educativas por parte de las autoridades y de los participantes en el ámbito del consumo.En 2014 el tema fue la educación financiera, y en nuestro país las actividades se desarrollaron durante los días 14 y 15 de marzo.Discusión del proyecto.El señor Ernesto Muñoz hizo presente a la comisión que el 15 de marzo de 1962 el presidente estadounidense John F. Kennedy estableció lo que el movimiento mundial de consumidores marca como el reconocimiento moderno de los derechos del consumidor, pues fue la primera vez que una autoridad política de ese nivel admitió de modo general que todos somos consumidores, además de un conjunto de derechos subjetivos asociados a esa calidad, tales como el derecho a la seguridad, a la información, a la libre elección y a ser escuchados.Más tarde ese reconocimiento se traduciría en normas para la seguridad de los medicamentos y para favorecer su control por parte de la FDA.El 15 de marzo de 1983 se celebró por primera vez el Día Mundial del Consumidor, actividad que fue coordinada por Consumers International, por lo que dicho día se transformó así en una ocasión importante para la movilización de los consumidores y para las asociaciones y organismos públicos que velan por sus derechos.El Sernac también celebra en Chile el Día Mundial de los Derechos del Consumidor, por lo que la idea fundamental de la iniciativa en comento le parece una buena forma de reconocer internamente lo que ya existe en el ámbito internacional.Puesto en votación el proyecto en general y en particular a la vez, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, intervengo para respaldar el proyecto de ley que busca establecer el 15 de marzo de cada año como el Día Nacional del Consumidor, en coincidencia con el Día Mundial de los Derechos del Consumidor, propuesto por Consumers International, la federación mundial de organizaciones de consumidores, que tiene 240 asociaciones en 120 países, incluido Chile, instancia que promueve cada año la reflexión sobre un tema determinado para incentivar a las autoridades a legislar en aspectos que resultan urgentes, así como para formar conciencia en el público.De hecho, esta fecha está siendo conmemorada bajo la responsabilidad del Servicio Nacional del Consumidor, por lo que se trata de formalizar una situación que está ocurriendo.De acuerdo con los autores de la moción, el movimiento de los consumidores se inició a partir de un discurso realizado por John Kennedy el 15 de marzo de 1962, en el que se habría reconocido por primera vez el concepto de consumidor, además de sus derechos.A nivel mundial, el Día del Consumidor se celebró por primera vez el 15 de marzo de 1983. La idea de esta moción es incorporar a Chile en ese movimiento de carácter global.Cabe recordar que está considerado el Día del Comercio en conmemoración del asesinato de Diego Portales, fecha que representa al otro gran actor en el intercambio de bienes y servicios, por lo que resulta justo establecer el Día Nacional del Consumidor.Para todos debe resultar lógico que se fije una fecha para promover los derechos y preocupaciones de los consumidores, sobre todo en una sociedad como la nuestra, en la que sus organizaciones están cobrando cada vez mayor protagonismo.Felicito a los autores del proyecto de ley, entre los que se encuentra el diputado Fuad Chahin, quienes han tenido una activa participación para que la iniciativa sea una realidad.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, estoy muy contento de que este proyecto, del cual soy coautor, sea votado hoy en la Sala. Las relaciones de consumo son las que más se dan cotidianamente, ya que se realizan millones de transacciones diariamente.Por definición, la relación de consumo es asimétrica desde el punto de vista de la información y de la capacidad de negociación, lo que lamentablemente permite demasiado espacio para abusos, como contratos de adhesión con cláusulas leoninas, cobros indebidos, incumplimiento de contratos y productos que no cumplen las características ofrecidas o los estándares de seguridad que se requieren, situaciones que ocurren todos los días. Cuando las personas son objeto de esos abusos, sienten que han sido absolutamente vulneradas en sus derechos y que no hemos sido capaces de darles el amparo que corresponde, a pesar de los múltiples cambios que se han realizado, como la creación del Sernac, la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, o el proyecto de fortalecimiento del Sernac, para darle facultades sancionatorias, regulatorias y fiscalizadoras, mediante lo cual se fortalecen los derechos sustantivos de los consumidores, iniciativa que hoy se está tramitando en el Senado, donde espero que pronto sea aprobada para que se transforme en ley de la república.Este proyecto, que en la Cámara hemos tramitado con diligencia, es esperado con urgencia por los ciudadanos. Sin embargo, el Senado muchas veces no despacha este tipo de normas con la rapidez que corresponde para que puedan ver la luz y para que los ciudadanos perciban que estamos mejorando la protección de sus derechos.De la misma manera, hemos aprobado el proyecto de ley que regula el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos, el cual ha tenido un retroceso inaceptable en el Senado. Todos los días las personas sienten que son esquilmadas, porque se les cobran minutos que no usan, ya que si se pasan un minuto, deben pagar la media hora siguiente; cuando van a una clínica, a un hospital o a un servicio de urgencia les cobran por estacionar, lo que a veces les sale más caro que la prestación médica.Son muchos los espacios en que hoy debemos establecer una mejor regulación. No obstante, no solo requerimos más regulación y una institucionalidad más fuerte, sino también consumidores más informados y empoderados de sus derechos, con la posibilidad de reclamar de manera fundada.Por eso, queremos que se establezca el Día Nacional del Consumidor, para que en los colegios, por ejemplo, se generen jornadas para discutir sobre los derechos de los consumidores, con el objeto de que tengamos personas informadas desde la infancia respecto de su rol de consumidor, que sepan efectivamente qué exigir y cómo reclamar, a fin de que podamos ir generando una relación un poquito más igualitaria, menos asimétrica y menos dispareja entre el proveedor y el consumidor, sobre todo en materias tan importantes y complejas como la financiera.Podríamos instalar este tema en el debate público y organizarnos mediante las redes sociales, las juntas de vecinos y las organizaciones de los adultos mayores, quienes regularmente son objeto de abusos, por ejemplo, de las cajas de compensación. Si generamos una institucionalidad apropiada, una legislación más poderosa para defender sus derechos y una cultura del consumo informado y consciente, podremos ir cerrando los espacios de abuso que nos indignan.Por eso es muy importante establecer una fecha en que se discuta a nivel nacional algo tan relevante como los derechos de los consumidores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
