PLANTAS DE PERSONAL DE LOS SERVICIOS ADMINISTRATIVOS DE LOS GOBIERNOS REGIONALES (Tercer trámite constitucional)
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos regionales y modifica el decreto con fuerza de ley N° 60-18.834, del Ministerio del Interior.
El señor SCHAULSOHN (Presi dente).- Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA. Señor Presidente, me parecen satisfactorias algunas modificaciones que el Senado introdujo al proyecto. Las he examinado y, sustancialmente, tienden a mejorar la normativa despachada por la Cámara.Sólo quiero reiterar la injusticia que se estaba cometiendo con la Novena Región de la Araucanía, por cuanto para su gobierno se establecía una planta de 45 funcionarios, en circunstancias de que en el resto de las regiones existe un piso mínimo de 50, y otras, como la Quinta, Sexta, Décima y Metropolitana, tienen un mayor número de funcionarios.Si bien es cierto que la Novena Región sólo consta de dos provincias, no es menos efectivo que tiene 30 comunas y un alto nivel de pobreza, razón por la cual el Honorable Senado, acogiendo nuestra petición, incrementó el número de la planta de su servicio administrativo a 50 funcionarios, con lo cual se equipara al resto de las regiones. Por tales razones, nos alegramos de esa enmienda, que viene a hacer justicia y a satisfacer los requerimientos que hicimos presentes en su oportunidad.Respecto del resto del articulado, estimo que se modifica positivamente el proyecto. Por tal motivo, insto a los señores Diputados a que aprobemos las modificaciones del Honorable Senado.	He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la bancada de Diputados del Partido Socialista aprobará las modificaciones introducidas por el Honorable Senado por las mismas razones que ha expresado muy claramente el Diputado señor Huenchumilla.En efecto, se está haciendo justicia a la Novena Región al incorporar cinco cargos más en la planta de su gobierno. El resto de las modificaciones son básicamente formales y tienen por objeto perfeccionar el proyecto aprobado por esta Corporación en su primer trámite constitucional. Por tal razón, votaremos a favor las modificaciones.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Al parecer, existe el ánimo de aprobar las enmiendas por unanimidad.¿Habría acuerdo?Aprobadas por unanimidad por los más de 70 señores Diputados presentes.Despachado el proyecto.Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
