ESTABLECIMIENTO DEL 25 DE MARZO DE CADA AÑO COMO EL “DÍA DELQUE ESTÁ POR NACER Y DE LA ADOPCIÓN” (Segundo trámite constitucional) [Continuación]
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 25 de marzo de cada año como el “Día del que está por nacer y de la adopción.”.Hay inscritos quince o dieciséis diputados y diputadas.En primer lugar, tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio, que declara el 25 de marzo de cada año como el “Día del que está por nacer y de la adopción”, el cual fue conocido por las comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Familia, a todas luces parece simple.Es preciso señalar que su texto está en completa armonía con las disposiciones constitucionales que nos rigen respecto de la adopción -los respectivos cuerpos legales han sido definidos por esta propia Cámara- y de la protección de la vida, a saber, el artículo 19, numero 1°, inciso segundo, de la Carta Fundamental, que dispone que “La ley protege la vida del que está por nacer.”.En esa perspectiva y siguiendo la armonía del texto constitucional y del ordenamiento jurídico, se ha planteado la necesidad de establecer un reconocimiento mediante la declaración del día de la adopción, como una manera de ayudar a resolver un problema existente en la sociedad chilena.Señor Presidente, hay muchos argumentos para defender la adopción, buen mecanismo para resolver problemas de parejas que no han podido ser padres. Al respecto, entiendo la palabra “padre” desde un punto de vista más amplio, que incluye a madre y padre. En ese sentido, hacer dicho reconocimiento me parece no solo bueno y sano, sino completamente necesario.En cuanto a la controversia que se suscitó hace algunos días en esta Corporación, respecto de la crítica al establecimiento del “Día del que está por nacer”, parece del todo conveniente discutir el tema, como dijeron varios señores diputados en esa ocasión. Hay gente que está por el aborto. Es una postura que, por cierto, no comparto, pero, desde luego, la considero legítima. En ese sentido, creo que no hay ningún ánimo de no discutir este tema; pero sin perjuicio de discutirlo, es necesario reconocer que la disposición del número 1° del artículo 19 de la Constitución es clara y taxativa hasta hoy, en cuanto a que la ley protege la vida del que está por nacer.Por tanto, en el entendido de que hay concordancia y armonía con estas disposiciones, no veo el inconveniente de declarar un día determinado para recordar estas dos acciones -porque son acciones-: en primer lugar, la de adoptar, es decir, de ser o de actuar como padres respecto de un niño o niña que no los tiene. Estamos hablando de una pareja, de un hombre y una mujer que buscan ser los padres de un niño que no los tiene. Hacer esto no es malo, sino muy bueno. En segundo lugar, la acción de reconocer al que está por nacer. Debiéramos centrar la discusión en estas acciones y no derivarla, como es el ánimo y el deseo de algunos señores diputados y de algunas señoras diputadas, a una materia distinta, como el aborto, acto que rechazo y combato, porque atenta contra alguien que no puede defenderse. Si hay alguien que es indefenso y que no ha cometido crimen alguno, es precisamente el que está por nacer. Desde esta perspectiva, no existe argumento alguno, ni siquiera el de quien se cree libre de hacer con su cuerpo lo que quiera -aunque en esto pudiera tener razón-, porque la vida que lleva en su interior no es de su propiedad. Por esta sencilla razón, amén de otros muchos argumentos, no comparto el aborto y me declaro abierto contradictor de esa postura. Lamento que se pretenda hacer coincidir el debate para conmemorar el día de la adopción y del que está por nacer con la discusión del aborto, porque no existe ningún punto de encuentro entre ambas materias. Por último, llamo a votar favorablemente la propuesta que nos hace la Comisión de Familia.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett. La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, la discusión del proyecto ha generado diversas reacciones. Se han dicho que la declaración de este día conmemorativo es incompatible con otras discusiones y que el día del niño que está por nacer no tiene relación con el tema de la adopción. Pero aun cuando existen opiniones divergentes, lo cierto es que el proyecto intenta promover principios muy nobles y que todos debiéramos defender, como son el derecho a la vida y la adopción.En relación con la protección del derecho a la vida, este ha sido fomentado con la celebración, a nivel mundial, del día del que está por nacer, y también ha sido impulsado extensamente por nuestra legislación.El artículo 19, número 1º, de nuestra Carta Fundamental, que consagra el derecho a la vida y a la integridad física y síquica de la persona, establece expresamente, en su inciso segundo, que la ley protege la vida del que está por nacer. Asimismo, nuestro Código Civil, en su artículo 75, reitera esta declaración. La misma intención se expresa en el Pacto de San José de Costa Rica, suscrito por nuestro país, que establece la protección del derecho a la vida desde el momento de la concepción.Está claro que nuestra normativa ha tendido desde siempre a proteger la vida de las criaturas no nacidas, que son, indudablemente, indefensas. Por lo demás, en nuestro país este mandato constitucional y de las leyes se ha convertido en políticas de Estado, dado que a través de diferentes normas se han desplegado esfuerzos para otorgar un adecuado cuidado a las madres embarazadas y a sus hijos no nacidos, mediante los períodos de pre y posnatal, la prohibición de la mujer embarazada de realizar ciertos trabajos, entre otras muchas medidas.Señor Presidente, aun cuando estoy consciente de que existen opiniones divergentes en cuanto a materias de derechos reproductivos, considero que sería un error desechar esta iniciativa por ese motivo. En nuestro país existen numerosas personas y organizaciones que trabajan día a día por promover los derechos de los niños no nacidos, reconociendo su fragilidad e indefensión. Es muy válido que nuestro país, que consagra en su normativa la defensa a la vida, instaure un día para promover el amparo de este derecho y crear conciencia en la comunidad de que la vida comienza mucho antes de nacer y que, por lo tanto, debemos protegerla desde su inicio.Por otra parte, la iniciativa pretende promover la adopción. La declaración del día de la adopción sería una excelente vía para impulsar este procedimiento, de manera que todo nuestro país lo reconozca como una hermosa y muy generosa forma de hacer familia. Aun cuando en Chile, durante los últimos veinte años, el proceso de adopción ha tenido una evolución positiva, entre 2011 y 2012 las cifras tuvieron una baja de 9,9 por ciento. Si se considera que existen tantas familias que anhelan tener un hijo y tantos niños que esperan ser adoptados y formar parte de una familia, una iniciativa como esta puede tener resultados muy provechosos en el aumento de esas cifras.Considero que la promoción de la adopción está estrechamente ligada a la defensa del derecho a la vida, pues otorga una alternativa a las mujeres que experimentan un embarazo no deseado.A nivel latinoamericano, Chile es uno de los países con tasas más reducidas de embarazo adolescente. Así y todo, cada año enfrentamos un número aproximado de 40.000 mujeres embarazadas a temprana edad. Esta situación debe solucionarse con normativas de prevención del embarazo adolescente; pero la realidad es innegable y hay que enfrentarla. Creo firmemente que la adopción representa una opción válida para madres que, al no sentirse preparadas para la maternidad, pueden entregar a sus hijos la posibilidad de una buena calidad de vida y, lo que es más importante, respetar su vida y otorgarles la oportunidad de crecer y desarrollarse.Como Corporación, siempre hemos procurado impulsar iniciativas en favor de nuestros niños, y el proyecto apunta justamente a eso: a motivar en los chilenos la conciencia de que esos niños nos necesitan, especialmente los niños aún no nacidos, quienes no cuentan con las herramientas para defender su propia vida.Creo firmemente que al aprobar esta iniciativa, no solo estaremos salvaguardando el derecho a la vida y promoviendo la adopción, sino que, además, estaremos construyendo una sociedad fuerte y celosa de sus valores, posición que, estoy convencida, jamás debiéramos perder.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, lamento la ausencia de muchos de nuestros diputados que querían defender y apoyar este proyecto, que tiene que ver con la vida, particularmente con la vida de seres indefensos, como la de ese niño o la de esa niña que aún no ha nacido. También lamento que no hayamos alcanzado a aprobarlo antes del 25 de marzo, fecha en que en el mundo se celebra el día del que está por nacer. Muchos países lo han establecido, en forma prioritaria, como un día muy especial. Es el caso, entre otros, de El Salvador, Argentina, Guatemala, Costa Rica, Nicaragua, República Dominicana, Filipinas, Perú, Paraguay y Ecuador. En suma, casi todos los países en Latinoamérica lo han hecho; el nuestro sería el único que estaría dudando ante una iniciativa tan loable, tan importante y tan elevada, como es proteger la vida del que está por nacer, lo que va de la mano de la adopción como alternativa frente al embarazo no deseado, que da a esos niños la posibilidad de vivir rodeados del amor y cariño de padres adoptivos. Hoy muchos matrimonios, por distintas razones, no tienen la suerte de ser fértiles y se ven expuestos a muchos métodos terapéuticos para tener un hijo. Mujeres que continuamente se someten a distintos procedimientos, que desgraciadamente no les son favorables, sufren tremendamente por la angustia de no quedar embarazadas. Por esa razón, varias diputadas de mi partido y de otras colectividades, hemos pedido que los programas de Gobierno, valga la redundancia, consideren programas especiales de fertilización asistida para ayudar a esas mujeres. Obviamente, la adopción es una forma de compensar el don de la maternidad que la naturaleza ha negado a muchas mujeres, de manera de entregar amor, afecto y cuidado a un hijo.El problema radica en que no hay tantos niños para adoptar. Puede que haya muchos susceptibles de ser adoptados, pero no tantos para adoptar. Según cifras de que dispongo, hay alrededor de 319 niños declarados susceptibles de ser adoptados, pero hay más de seiscientas familias y personas solteras que están esperando adoptar a un hijo. ¡Qué cosa más maravillosa es dar a un ser indefenso que está por venir a la vida, la posibilidad de llegar al seno de una familia!Por eso nos llamó mucho la atención que, con ocasión del debate de este proyecto tan loable, se abordara el tema del aborto, porque no era la materia en discusión. Como se sabe, el proyecto fue apoyado por los senadores en forma unánime, incluso por quienes han presentado iniciativas en favor del aborto terapéutico. En consecuencia, no entendemos qué impide aprobar el proyecto, más allá de la postura que cada uno tenga sobre el aborto. Al respecto, cabe recordar que en nuestra Comisión algunas personas que están a favor del aborto terapéutico siempre han planteado que, para una madre no hay nada más doloroso que abortar. La adopción es una manera de tender una mano a mujeres que tendrán que vivir con el dolor de no haber podido cuidar a un hijo, pero con la tranquilidad de haber dejado que ese hijo viviera y fuese entregado a una pareja, a una madre o a un padre que lo cuidara y quisiera.Nuestra experiencia nos indica que es necesario preocuparse de algunas situaciones relacionadas con la adopción, como el hecho de que los trámites para adoptar sean más expeditos, ya que consideramos que no es bueno que, debido a impedimentos burocráticos, niños estén esperando mucho tiempo para ser adoptados. También es conveniente que un niño que provenga de un embarazo no deseado tenga la posibilidad de ser adoptado. No estamos discutiendo otro tema, sino simplemente dando la posibilidad de que un ser indefenso que viene a la vida, tenga una familia.Los representantes de la Fundación Chile Unido nos contaban en la Comisión que su proyecto de ayudar a madres que están en situaciones complejas, que tienen un embarazo difícil, que no son aceptadas en sus hogares o que, por distintas razones, son presionadas para abortar, ha permitido traer más de 3.000 niños al mundo; o sea, 3.000 niños se han salvado de ser abortados y han podido nacer y tener una vida digna, con amor y con los derechos que merecen esos seres indefensos.Por lo anterior, señor Presidente, me parece increíble e insólito que la Comisión de Derechos Humanos haya rechazado el proyecto. ¡Qué más derechos humanos que los que tiene quien está por nacer, que es un ser indefenso! ¿Quién lo defiende si no somos nosotros? Al respecto, nos cabe una tremenda responsabilidad como legisladores.Por eso, apelo a los diputados presentes, incluso a quienes estén por el aborto terapéutico, para que reconsideren su posición y entreguen la posibilidad de que ese ser indefenso pueda nacer, ser adoptado y vivir, en lugar de que pierda la vida antes de llegar a este mundo.Por lo tanto, señor Presidente, votaremos a favor el proyecto con mucha fuerza. Esperamos que la Sala envíe un bonito mensaje al apoyarlo por unanimidad, como lo hizo el Senado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero hablar a favor del proyecto y partir con un homenaje. En el mensaje del Código Civil, que se aprobó en 1854, se plantean conceptos muy profundos e interesantes, que tienen total vigencia.Dice el mensaje: “Acerca del nacimiento y extinción de la personalidad, se han establecido, como en casi todos los códigos modernos, reglas absolutas, o, en otros términos, presunciones contra las cuales no se admite prueba.”.En su Título II, “Del principio y fin de la existencia de las personas”, figuran, entre otros, dos artículos, a mi juicio, luminosos.El primero es el artículo 74, que dice: “La existencia legal de toda persona principia al nacer, esto es, al separarse completamente de su madre. La criatura que muere en el vientre materno, o que perece antes de estar completamente separada de su madre, o que no haya sobrevivido a la separación un momento siquiera, se reputará no haber existido jamás.”.El segundo es el artículo 75, que, en un espléndido castellano, en un español lapidario, plantea: “La ley protege la vida del que está por nacer. El juez, en consecuencia, tomará, a petición de cualquiera persona o de oficio, todas las providencias que le parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre que crea que de algún modo peligra. Todo castigo de la madre, por el cual pudiera peligrar la vida o la salud de la criatura que tiene en su seno, deberá diferirse hasta después del nacimiento.”.Esas normas, que honran al Estado de Chile y la literatura y la codificación jurídica del país y de Latinoamérica, son extraordinariamente vigentes.Por lo tanto, establecer en una ley el “Día del que está por nacer y de la adopción”, está absolutamente en consecuencia con lo que ha venido haciendo el Estado de Chile desde 1854, de manera, diría, avanzada, con una norma y con una conceptualización de punta.Señor Presidente, votaremos en forma entusiasta y uniforme a favor el proyecto de ley que establece el “Día del que está por nacer y de la adopción”.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, ¿quién podría estar en desacuerdo con celebrar a todas las familias que toman la decisión valiente y sabia de adoptar a un niño que se encuentra normalmente en condiciones difíciles, cuya alternativa es vivir sin padres, sin socialización, sin cariño? Hay familias que -normalmente es así-, después de una experiencia, muchas veces larga, de intentos de tener sus hijos propios, finalmente deciden adoptar. Otras deciden adoptar directamente, para combinar su voluntad de ser padres con el acto generoso de acoger en su seno a un niño adoptado. Incluso más, conozco a muchas familias que han adoptado luego de haber tenido sus propios hijos. Decidieron, en conjunto con sus hijos, adoptar a un cuarto o a un quinto integrante, como un gesto generoso para una civilización que cada vez deja más niños en el abandono.Pero, francamente, no entiendo por qué los promotores de esta iniciativa combinan la unanimidad de celebrar la adopción con la celebración de niños por nacer, que no tiene otro objetivo, como se señaló aquí en la primera discusión de esta iniciativa, que clausurar por completo un debate que no se ha efectuado respecto de la posibilidad de interrumpir embarazos en caso de peligro de vida de la madre o de violación. Existen proyectos de ley relacionados con esta materia tanto en la Cámara como en el Senado. El Senado, sorprendentemente y de manera inaceptable, canceló e impidió la mencionada discusión.Insisto: los proyectos están puestos en el tapete. Y me parece una mala manera, una manera desviada, transversal, diagonal de cancelar un debate legítimo que existe en todas las familias de Chile, en la sociedad y, por supuesto, también en este Congreso. Pretender clausurar el legítimo debate sobre la posibilidad de que la sociedad le entregue la decisión a los padres, en particular a las madres embarazadas, en determinadas circunstancias -violación o peligro de muerte-, de hacerse cargo del futuro de un embarazo, me parece un despropósito y una manera -lo voy a decir con todas sus letras- deshonesta de abordar una materia que es de suyo compleja. Por eso, no puedo votar favorablemente una iniciativa que combina la legítima y unánime voluntad de celebrar a todas las familias que deciden generosamente adoptar niños con la voluntad de clausurar todo debate posible sobre la cuestión del aborto. Esa me parece una actitud intelectualmente deshonesta. Preferiría que discutiéramos en sí mismo el problema del aborto y las condiciones bajo las cuales la interrupción del embarazo es posible o no. Sé que en esto existen perspectivas distintas, como lo manifestó en la sesión pasada el diputado Ernesto Silva. Sin embargo, introducir discusiones tan distintas de manera simultánea es una deshonestidad intelectual que me lleva, concretamente, a votar en contra esta iniciativa, tal como lo hizo la Comisión de Derechos Humanos de esta Cámara.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, la idea matriz de este proyecto es, por una parte, realzar el valor de la vida del que está por nacer y, por otra, unir la protección legal que rige desde el momento de la concepción con la adopción para relevarla como alternativa frente a los embarazos no deseados y la opción por la vida, idea que se materializa mediante la declaración del 25 de marzo de cada año como el “Día del que está por nacer y de la adopción”.Escuché con atención al diputado Pepe Auth, quien calificó esta proposición como una actitud deshonesta, con lo cual está declarando que la opción unánime del Senado de la República es de ese tenor. Hay países que tienen leyes proaborto y, sin embargo, en su legislación establecieron el 25 de marzo como el “Día del niño por nacer”. España, Argentina, Nicaragua, República Dominicana, Perú, México, Filipinas, etcétera, poseen esa legislación, y nos parece positivo. Lo anterior no obsta a que celebremos el debate que corresponde sobre los proyectos de quienes propugnan el aborto. Ello se decidirá en esta Sala con la votación de los señores diputados. Pero no me parece que pueda haber una actitud deshonesta de todos los senadores de la República en el hecho de aprobar en forma unánime esta iniciativa.Por lo tanto, esta es una opción. Espero que el presente proyecto se apruebe, porque creo que debemos tener la discusión pertinente. Con votos y argumentos decidiremos si Chile toma el camino del aborto, el cual votaré en contra. Pero ello no tiene nada que ver con esta propuesta de declarar el “Día del que está por nacer”, pues debemos asumirlo tal como lo han hecho muchos países, incluso aquellos que tienen leyes proaborto. Todo esto lo señalo a modo de reflexión.Por último, anuncio que, en forma entusiasta, votaré a favor el proyecto.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, estoy bastante de acuerdo con lo que manifestó el diputado Auth en su intervención y con otros planteamientos que he escuchado en el mismo sentido. La otra noche vi a la diputada Cristi en un programa de televisión entregando su parecer respecto de las uniones de parejas del mismo sexo. Su posición me parece absolutamente consecuente. Pero la Derecha está siendo poco consecuente con lo que su mayoría piensa al intentar silenciar, a través de este pequeño proyecto, aparentemente sin mucha trascendencia o importancia, una discusión que tenemos que realizar cara a cara en este Congreso, primero en la Comisión de Familia y después en este Hemiciclo: me refiero a la discusión sobre el aborto, en la que debemos entregar nuestras propuestas y nuestros puntos de vista no solo respecto del aborto terapéutico, sino que también respecto del aborto en general y del derecho de las mujeres de disponer de su propio cuerpo. Esa discusión no se ha querido llevar a cabo durante muchísimos años. Está claro que fue en los últimos tiempos de la dictadura cuando se eliminó el derecho de la mujer a practicarse abortos terapéuticos. Está claro que hoy en las clínicas se realizan abortos encubiertos, donde los médicos invocan algún resquicio para efectuarlos. Por ello, está claro que se trata de una discusión que debemos llevar a cabo. Este proyecto me gusta, pero solo la segunda parte; esto es que podamos celebrar, inducir y pedir a todas las personas, a todas las parejas, incluso del mismo sexo, que adopten y se hagan cargo de alguno de esos niños que hoy están botados y que no tienen padre ni madre, que no tienen una familia y que fueron dejados solos -como leí o escuché por ahí- por una pareja heterosexual.¿Por qué no celebrar e incentivar la adopción? Estoy absolutamente de acuerdo con que legislemos y apoyemos una medida como esa. Pero no intentemos incluir otras materias. Por eso, si fuera posible, sugiero que se separe el proyecto en dos artículos, uno de los cuales establezca el Día del que está por nacer, el cual no votaré a favor, y otro que establezca el Día de la adopción. Esto último es lo que efectivamente deberíamos hacer: incentivar la adopción de tantos niños que hoy están sin padre ni madre y que necesitan una familia para desarrollarse, tener expectativas y un buen futuro.Repito, no me parece correcto intentar silenciar nuevamente la discusión de fondo, esto es en qué posición estamos respecto del aborto y por qué estamos a favor o en contra del mismo. Es importante abrir las ventanas para que la gente sepa lo que estamos pensando y para que podamos interpretar, a su vez, no solo lo que nuestros electores, nuestra gente, los ciudadanos, nos están diciendo, sino también lo que vemos constantemente en los hospitales, en los consultorios, en las poblaciones, en las villas, en las calles. La gente tiene una opinión sobre esta materia, pero esa opinión muchas veces no se ve reflejada en el Hemiciclo.Por eso, si fuera posible dividir el proyecto en dos artículos, anuncio que votaré a favor de la disposición a la que hice referencia. Si no es posible, tendremos que votar en contra el proyecto. En consecuencia, sus autores tendrán que presentar una iniciativa para establecer el Día del niño adoptado, pero que no deberá contener aquella referencia con la cual la mayoría de nosotros no está de acuerdo, porque -insisto- con ella se pretende acallar, por el costado, por una vía que no es clara, por una vía que no es plausible de aceptar, una discusión de fondo que aún no se genera.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, quiero hacerme cargo de ciertos dichos e interpelaciones que se me hicieron en la Sala durante el debate de este proyecto, que se inició el jueves 18 de abril, antes de la semana distrital.En primer lugar, quiero reiterar una actitud de consecuencia -tal como lo dije la vez anterior- en orden a tratar y enfrentar este tipo de proyectos como iniciativas que suman al debate. No buscan otra cosa, como han planteado los opositores al proyecto. Muchos dicen que esta iniciativa va a descartar el tema del aborto por razones de alcance. Se trata de materias distintas, y lo señalé con ocasión de la discusión anterior. Si queremos legislar sobre el aborto, examinemos un proyecto que se refiera al mismo. Somos consecuentes con la defensa de los derechos humanos desde el momento de la concepción, porque creemos que cuando un espermatozoide fecunda un óvulo se genera vida humana y no otra cosa -lo señalé en mi primer discurso-, es decir, no surge una planta, ni una máquina, sino vida humana. Por lo tanto, seamos consecuentes en la defensa de los derechos humanos y de la vida humana. No manipulemos los derechos humanos cuando nos conviene. Seamos consecuentes y digamos las cosas como son. Reitero, los que creemos que la vida humana parte en el momento de la concepción, defenderemos esa visión y votaremos en contra un proyecto sobre aborto.Quiero hacerme cargo, de manera muy respetuosa, de los dichos de la diputada Saa, quien en la sesión pasada se dirigió especialmente a mí en relación con un tema de legislación. Quiero contarle al resto de la Sala que me correspondió presidir la Comisión de Familia durante la discusión de este proyecto. En ese marco, siempre di garantías para que todos y cada uno de los parlamentarios miembros de la Comisión de Familia pudieran intervenir durante el tratamiento de todos los proyectos que se sometieron a su consideración. En ese sentido, se les dio el uso de la palabra, para que, respetuosamente, manifestaran sus visiones. El objetivo era buscar los equilibrios ideológicos, porque esta es una cámara política, es un órgano político, y como tal creo necesario que todas y cada una de las visiones que se planteen con respeto queden consignadas en las actas sobre cada uno de los proyectos de ley.De manera que no tengo temor alguno a discutir y debatir proyectos que puedan ser necesarios de sancionar en el Congreso Nacional, especialmente en la Cámara de Diputados. Todo lo contrario: con valentía digo que es bueno que los discutamos. En su momento tendremos que votar consecuentemente como nosotros pensamos.Quería hacerme cargo de esos dichos, de modo que agradezco la oportunidad que se me otorga de hacer uso de la palabra nuevamente.Quiero insistir en un segundo aspecto. Este es un proyecto conceptual que busca reconocer el derecho del niño que está por nacer; vale decir, de la vida humana que está en el vientre de la madre y, en muchos casos, niños y niñas, cuando se trata de embarazos de mellizos o de gemelos. Entonces, defendamos la vida en esa situación. El proyecto propone establecer un día que lo recordará. Esta es una iniciativa que solo suma, que no le hace mal a nadie y que no desvía el debate, como se ha querido plantear.Cuando hablamos del “Día del que está por nacer” y le agregamos los términos “y de la adopción”, estamos reafirmando otro concepto. Sabemos que hay madres que no están dispuestas, o no quieren, o no pueden criar al hijo que han dado a luz. Para casos como ese, existe el mecanismo y la posibilidad de que lo den en adopción.En ese sentido, agregar el del día de la adopción al concepto del “Día del que está por nacer” va a complementar la idea matriz del proyecto del senador Jaime Orpis.Quiero citar el planteamiento que se ha hecho sobre la forma como actuó el Senado de la República en relación con esta iniciativa. Somos un parlamento bicameral; por tanto, algo de concordancia y de complemento debemos buscar entre ambas cámaras. En ese sentido, la forma como actuó el Senado y como votó esta iniciativa -por unanimidad- es una muestra de la discusión que se llevó a cabo en esa instancia.Creo necesario tener la valentía de votar este proyecto de ley. Quiero reiterar las palabras con las que terminé mi primer discurso sobre este proyecto en la sesión del 18 de abril, respecto de las cuales el tiempo me dará la razón. Próximamente celebraremos el Día de la Madre. No me cabe duda de que todos los diputados y senadores que queremos ir a la reelección, que estamos en un proceso eleccionario, buscaremos hacer un regalo efectivo y emotivo para llegar a cada una de las madres de nuestros distritos. A ese respecto, seamos consecuentes y consideremos que el mejor regalo que podemos hacer no es algo que nos cuesta, sino algo que demuestra consecuencia y que se hace aquí, legislando. Una buena forma de reconocer a las madres es votando este proyecto de ley. Hablo no solo de aquellas madres biológicas, de aquellas mujeres que durante nueve meses engendran una vida humana, la dan a luz y la crían, sino también de las madres adoptivas, pero no solo de las que no pueden engendrar, sino también de las que teniendo esa posibilidad, reciben un hijo más para criar.Para terminar, permítanme hacer algo muy personal. Uno debe ser capaz de dar las gracias. Por lo tanto, personalmente, quiero dar las gracias a mi madre, y extender este agradecimiento a todas las madres de Chile, biológicas o adoptivas, que se preocupan no solo de dar a luz a un niño, de dar vida, sino también de dar cariño y amor.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Ha concluido el Orden del Día. Dado que aún quedan diputados inscritos, el debate del proyecto continuará en una próxima sesión ordinaria.
