V. ORDEN DEL DÍA
TIPIFICACIÓN COMO INFRACCIÓN GRAVE EL NO PAGO DE TARIFA DE LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Primer trámite constitucional.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que evita el no pago de la tarifa en vehículos de la locomoción colectiva.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Leopoldo Pérez.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en un mensaje, “que evita el no pago de la tarifa en los vehículos de la locomoción colectiva”, con urgencia calificada de “suma”.El proyecto en informe fue despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, el 6 de julio de 2010. Dado que en la Sala fue objeto de indicación, volvió a Comisión para segundo informe, el que fue despachado el 3 de agosto de 2010.El proyecto persigue incentivar el pago de la tarifa en los vehículos de locomoción colectiva, por la vía de aumentar la sanción a los evasores y de establecer un registro de infractores.No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda ni que requieran ser aprobados con quórum especial.La Comisión rechazó la indicación que se presentó en la Sala durante el primer trámite reglamentario para reemplazar la expresión “dos meses” por “mensualmente”, en el inciso octavo, nuevo, del artículo 22 de la ley N° 18.287, que se incorpora por el artículo 2° del proyecto. La Comisión aprobó la indicación para suprimir el inciso noveno del artículo 22 de la ley N° 18.287, que se incorporaba por el artículo 2° del proyecto.Por el artículo 1° se aumenta de infracción leve (0,2 a 0,5 U.T.M.) a infracción grave (1 a 1,5 U.T.M.) la tipificación del no pago de la tarifa en vehículos de locomoción colectiva. Para tal efecto, se agrega el numeral 41, nuevo, al artículo 200 de la ley N° 18.290, de tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, del año 2007, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.Por el artículo 2° se establece que los infractores serán anotados en un Sub Registro de Pasajeros Infractores, que se creará en el Registro de Multas de Tránsito no Pagadas, el cual será individualizado y actualizado cada dos meses por el secretario del juzgado de policía local, quien lo comunicará, para su anotación, al Servicio de Registro Civil e Identificación. Transcurridos tres años, la anotación se eliminará por el solo ministerio de la ley, lo que también sucederá si el sancionado paga el total de la multa infraccional aplicada con sus aranceles.También se formuló indicación para suprimir la consideración de la anotación en el sub registro entre los antecedentes a evaluar del postulante para acceder a beneficios sociales, la cual fue aprobada por la unanimidad de los diputados y de las diputadas presentes.La Secretaría modificó la referencia al inciso “octavo” del artículo 22 de la ley N° 18.287, por “noveno”, puesto que desde la reciente entrada en vigencia de la ley N° 20.040, el artículo en comento ya tiene ocho incisos.Para el estudio del proyecto de ley en segundo trámite reglamentario, la Comisión contó con la colaboración del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Felipe Morandé Lavín, y de la subsecretaria de Transportes, señora Gloria Hutt Hesse.Es todo cuanto puedo informar a la honorable Sala.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García. El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, durante el primer trámite reglamentario le hicimos presente al ministro de Transportes que no nos gustaba el inciso segundo del artículo 2° del proyecto, referido a que la gente que no pagaba su pasaje iba a perder los beneficios sociales, planteamiento que entendió el ministro. El martes, antes de ayer, presentamos una indicación en la Comisión para suprimir ese párrafo del proyecto y se aprobó por la unanimidad de los miembros presentes. Lo importante es que todos coincidimos.Por otra parte, creemos que ha llegado el gran momento del consenso para arreglar el Transantiago.Si uno analiza todo lo que ha pasado, constata que el Transantiago es un eterno dolor de cabeza para los habitantes de la Región Metropolitana. Por eso, el Gobierno ha decidido enviar al Congreso tres proyectos de ley: uno entró por el Senado, para la reestructuración; el que discutimos, para evitar la evasión, y el que provee los fondos para subsanar el problema.En consideración a que estos tres proyectos tratan de mejorar el transporte público, creo que es fundamental que la Cámara apruebe esta iniciativa.Los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, como los señores Venegas, Pérez, Norambuena, Hasbún, Meza y el que habla, hemos conversado largamente con el ministro sobre el problema y hemos llegado a la conclusión de que estos proyectos no pueden seguir esperando. No podemos continuar diciendo que “él tiene la culpa o el otro tiene la culpa.” Éste es un proyecto global. Además hemos llegado a otra conclusión que es mucho más importante: el año 2015 -corríjanme si me equivoco- van a haber dos millones de automóviles sólo en el gran Santiago. Entonces, ¿qué necesitamos? Ministros de Transportes que sean visionarios. Por una razón muy simple: aunque nos pongamos a modificar toda la infraestructura, no hay capacidad física en el gran Santiago para dos millones de automóviles. Entonces, ¿por qué son importantes este proyecto y los otros? Porque, con esta iniciativa en marcha y un Transantiago potente, que llegue a la hora, que tenga buenos recorridos, micros de calidad y adecuada frecuencia, indudablemente la gente, independiente del barrio, va a ocupar el Transantiago para ir a su trabajo, lo que significará descontaminación, descongestión y un Santiago mucho más vivible. ¡Depende de nosotros!La frase tan simple “No meta la mano ahí”, que muchas veces nos causó risa, es exactamente lo que la gente quiere: que todos paguen. ¿Por qué es tan drástico este proyecto? Porque la evasión es la causa de las últimas alzas del Transantiago. ¡Seamos honestos! ¡Ésa es la razón! No se puede continuar con la gran pérdida que tiene el sistema. ¡Es brutal!Cuando el ministro nos dijo que el pasaje tenía que llegar a 800 pesos, nos reímos y dijimos: “¡Cómo habla esta brutalidad el ministro!” Realmente, quedó corto, porque con la tremenda evasión, la tarifa del Transantiago debería ser mucho más cara. Entonces, tenemos que ponernos una mano en el corazón y arreglar este problema. No le echemos la culpa a éste o al otro, porque todos sabemos que fue una guagua que nació mal. Pero, arreglémosla, operémosla, dejémosla encachada, para que sirva a la comunidad. Eso es lo que hemos tratado de hacer.Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al ministro que nos alegramos tremendamente de que haya dado el asentimiento para borrar el único párrafo que nos tenía un poquito atorados para aprobar este proyecto. Se lo agradecemos. La indicación fue aprobada por unanimidad.El diputado Venegas, que viene llegando, estuvo enfermo y me llamó para decirme: “¿Diputado, qué ocurre con el inciso segundo? Hay que suprimirlo.” Le dije: “Diputado, quédese tranquilo, lo estamos haciendo.” O sea, todos los sectores estaban preocupados, no sólo nosotros. Este proyecto tan importante, uno de los tres emblemáticos para mejorar el Transantiago, necesita ser aprobado ahora.Eso es todo cuanto puedo decir, después del brillante informe de mi colega Leopoldo Pérez.Señor Presidente, por su intermedio, agradezco al ministro que haya confiado en nosotros. Lo tratamos de ayudar. Cuando le dijimos que ese inciso no iba a pasar, no pasó. Pero, lo suprimió y hoy cuenta con el respaldo, creo que del ciento por ciento, al igual que en la Comisión, de todos los diputados presentes en la Sala.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, quiero reiterar lo que me parece una falta muy seria y grave de una política de Estado, vinculada a la locomoción colectiva, al transporte de pasajeros, particularmente de los estudiantes y trabajadores. Se insiste en abordar el tema a partir del defecto y no de una propuesta completa e integral de locomoción colectiva.Una señal más positiva sería que el proyecto estableciera cómo avanzar en aumentar el pago de la locomoción colectiva. En cambio, la figura es sancionar el no pago. Pero nadie explica qué sucede con las empresas de locomoción colectiva que ganaron licitaciones -que tienen casi el monopolio del transporte de los trabajadores y los estudiantes- y la implementación de tecnologías -de cargo de ellas- que existen en el mundo para limitar al máximo que la gente suba sin pagar, por ejemplo, los controles que tiene el sistema subterráneo de Metro. Al final, es más barato que la gente que es parte de la ciudad controle al que no paga, de cargo gratis para la empresa responsable del transporte de locomoción colectiva. El proyecto no recoge el hecho de que el no pago pueda estar vinculado a alguien que no tiene recursos.Si queremos avanzar hacia una conducta positiva, ¿por qué no se plantea, cuando se debata y fija el salario mínimo, por ejemplo, que haya un renglón destinado a un bono real de locomoción colectiva? Si alguien imagina que dicho bono puede ser usado por el trabajador para otro fin, debo decirle que hoy existe, al menos en la Región Metropolitana, un sistema de control digital. Se le puede entregar a cada trabajador una tarjeta con el monto equivalente a los pasajes que le corresponden. Sólo podrá usarla en la locomoción colectiva. No podrá comprar el pan u otro tipo de artículos. Lo mismo se debería hacer en el caso de los estudiantes.Entonces, discutir este tema, desvinculado de la proporción que el valor del pasaje tiene en los ingresos de los trabajadores, es mirar sólo una parte de la discusión. Nadie promueve el hecho real que se genera por no tener ingresos.El Transantiago, que en el caso de la Región Metropolitana es un punto referencial en este debate, ha tenido un incremento en el valor de su pasaje y aquí se ha argumentado que la causa es el no pago. Es decir, si la empresa no es capaz de poner sistemas de control amables y ciudadanos, debemos asumir que la cuenta no la pagará la empresa, sino nosotros, la gente, los ciudadanos.La política de transporte de la locomoción colectiva debería contemplar ese bono como ingreso. Insisto, entréguenlo en una tarjeta digitalizada y los usuarios no tendrán otra posibilidad que gastarlo en el pago de sus pasajes en las micros. Lo mismo hay que hacer con los estudiantes, pues cada día crece más el valor del pasaje escolar en relación con el ingreso familiar. Entonces, aquí hay cosas que no son coherentes y llegamos en el último segundo con una iniciativa sobre los que no pagan. Incluso, sin tomar nota de que el no pago en el Transantiago se usó, en gran proporción, casi como una expresión natural de protesta de mucha gente, que sentía que la implementación de ese sistema era un abuso.Llamo la atención de quienes les gusta medir la opinión pública por las encuestas, las cuales indican la significación que la gente da a un mal sistema de transporte público, particularmente cuando los pasajeros van hacinados, sin seguridad, etcétera. Pero eso también está vinculado al valor que ellos deben pagar por el mal transporte. Esa ha sido una de las causas que indican las encuestas acerca de cuál es la valoración que la ciudadanía tiene sobre el actual gobierno. También se ha instalado el debate de que los buses oruga no podrán seguir transitando, porque tienen muchos inconvenientes. Hay que transparentar mucho el significado de ese cambio, porque hay un costo de por medio, ya que seguramente traerá consigo la presentación de una iniciativa especial para que el Congreso Nacional legisle nuevamente en favor de los empresarios de la locomoción colectiva y la gente pague el costo del reemplazo del medio de transporte. Nadie se va a convencer de que por la vía de evitar el bus oruga y acceder a un vehículo de un solo vagón, bajará el nivel de no pago en la locomoción colectiva. Si se compara la sanción de una persona que no paga por necesidad con la que le se le aplica al conductor de un vehículo que es sorprendido en una infracción de tránsito, se concluye que se equiparan. Creo que en ello hay un sesgo social y discriminatorio muy fuerte, tendiente a generar las condiciones para que el empresario de la locomoción colectiva no asuma su responsabilidad. A mi juicio, sería muy distinto si se legisla para que los trabajadores tengan obligadamente una proporción de su ingreso para la locomoción colectiva, para que la proporción del ingreso familiar que se gasta en pasaje escolar sea menor o para crear condiciones a fin de que los sistemas de control de ingresos de la locomoción sean positivos, avanzados y modernos. Hay que llevar adelante una política de Estado que entienda que trasladar el costo de la locomoción colectiva a los trabajadores sin poner ningún subsidio estatal es, en definitiva, quitarles una parte de los ingresos que obligadamente deberán usar, porque, de lo contrario, no llegarán a la hora a sus lugares de trabajo.Por eso, mientras no haya una idea integral y sólo veamos una parte, rechazo el proyecto propuesto a la Sala.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señora Presidenta, a nadie le gusta que se sancione a la gente, en el entendido de que la coerción no es la solución a los problemas.Sin embargo, también hay que entender que este proyecto busca solucionar un problema que tiene que ver con el sistema de transporte público. Lamentablemente, se transformó en una ley de la selva cuando se inició el Transantiago en 2008, ya que, para evitar un colapso social tremendo, se dio manga ancha a la gente para que no pagara pasaje durante los primeros meses. Obviamente, eso generó la confianza en algunos para decir que, si no habían pagado los primeros meses, por qué lo iban a hacer después, o si existe impunidad y nadie sanciona, por qué no ahorran ese dinero. Sin duda, siendo bastante simple en mi apreciación, no tenemos alternativa.Si hoy no aprobamos el proyecto terminaremos generando no sólo impunidad, sino que también permitiremos que se siga abusando de aquellos que cumplen responsablemente con el pago de su pasaje. ¿Por qué la gran mayoría tendrá que asumir esa responsabilidad por culpa de unos pocos? ¿Por qué la gran mayoría deberá asumir el alza de pasajes permanentemente, debido a la evasión existente? ¿Por qué la gran mayoría de los santiaguinos o usuarios del Transantiago, cuya deficiencias conocemos, y que ha desmejorado la calidad de vida de los chilenos, va a aceptar que, a la larga, unos pocos obtengan premios? Este es el minuto de poner atajo a lo señalado. ¡No más!Además, el proyecto fue discutido en la Sala y volvió nuevamente a Comisión por las sanciones; su decisión se aprobó en forma unánime. Entonces, para resumir el tema en dos palabras, ¡basta ya! ¡No podemos seguir generando ese grado de impunidad! ¡No puede ser que los evasores no tengan una sanción! Por lo tanto, esta iniciativa ni siquiera tendría que seguir discutiéndose en la Sala, deberíamos aprobarla de inmediato, porque las cosas no pueden continuar en esas condiciones. Como mensaje a todos los evasores, ¡basta ya! Debemos ponernos rojos una vez -y este es el minuto- y no colorados varias veces, ya que el proyecto beneficiará a la gran mayoría de los santiaguinos, a los usuarios del Transantiago que pagan responsablemente para que el sistema funcione día tras día.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, no puedo sino agradecer las expresiones de mi colega y Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, diputado René Manuel García, quien comentó sobre la preocupación que todos teníamos, porque compartimos la idea general del proyecto. No obstante, nos parecía ilógico o inconveniente ligarla a una barrera relacionada con la posibilidad de acceder a beneficios sociales. Nos parecía que la mano era muy dura, especialmente con la gente modesta.Como se denuncia en algunos reportajes recientes, la evasión, para sorpresa nuestra, se da en todos los niveles. Incluso, en comunas pudientes como Providencia y Las Condes, hay gente que evade, lo que ocurre, con mayor razón, en las más pobres. Sin querer justificar la evasión, debe existir una ética pública que obligue al concepto de que mis derechos también van acompañados de deberes. Por lo tanto, entre esos deberes y esas responsabilidades está el pago de pasaje en la locomoción colectiva.Los mismos estudios demuestran que, en la materia, la gente más pobre nos da lecciones de honestidad. Al analizar los estudios respecto de las tasas de morosidad en cualquier ámbito, podemos advertir que la gente más modesta paga. De manera que cuando se ven en la necesidad, por el contexto histórico en que se dio la situación, evidentemente algunos no pagarán la tarifa porque no pueden hacerlo. Pero, seguramente hay un porcentaje alto que, pudiendo pagar, no lo hace, lo cual me parece muy condenable. En este caso, se debe usar la herramienta que contempla la ley: la sanción.A diferencia de lo señalado por el diputado Hasbún, es inherente a la ley el que se use la coerción como una manera de alcanzar determinados objetivos que son bienes sociales. De manera que lo que perseguimos no sólo es para cuadrar las cuentas, sino que más que eso, porque no creo que el problema financiero del Transantiago se genere sólo por la evasión. Sin duda, es una de las tantas variables. Pero, más importante que ello, lo que buscamos es que, como sociedad, se imponga la idea de que todos tenemos que pagar por usar un medio de transporte. Si hay gente que no tiene recursos y no puede hacerlo, buscaremos mecanismos para generar los subsidios o las ayudas económicas que correspondan otorgar al Estado. Ésa es mi concepción para resolver el problema, porque la regla no puede ser que la gente use el medio de transporte, pero que no lo pague. Quienes hemos tenido la suerte de conocer realidades de otros países, sabemos que se considera como una falta grave no tener el correspondiente boleto cuando una persona usa algún medio de transporte público.Comparto la idea matriz del proyecto, motivo por el cual lo apoyaré con entusiasmo, tal como lo hice en la Comisión, más ahora que se ha modificado en el sentido que queríamos.Quiero aprovechar la oportunidad para hacer una reflexión.Señor ministro, por intermedio de la señora Presidenta, integro desde hace cuatro años la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, por lo que ha conocido todo el proceso del Transantiago, incluso en comisiones investigadoras. En consecuencia, está claro que aquí se puede aplicar un dicho de mi zona: “Otra cosa es con guitarra.” Lo que quiero decir con la mayor seriedad es que el Transantiago es un tema muy complejo. Soy diputado por un distrito de una región, pero transitoriamente tengo que vivir en Santiago, lo que me ha puesto en contacto con gente común y corriente de la capital, que me señalan que el Transantiago ha mejorado respecto de lo que era hace dos o tres años. La decana de una facultad me dijo que se nos olvidaba lo que reemplazamos, es decir, las máquinas amarillas, que significaban carreras locas, accidentes, muertes, choferes asaltados por unas pocas monedas, contaminación y un conjunto de otras lacras. Como lo vimos en la propia Comisión, si bien el Transantiago no está funcionando perfectamente, la ciudadanía lo evalúa bastante mejor, aunque debemos reconocer que algunos sectores tienen más problemas, los que debemos subsanar.En todo caso, muchos colegas están de acuerdo con la solución que establece el proyecto, a pesar de que ayer tuvieron una visión muy crítica del Transantiago, al que incluso le negaron la entrega de subsidios que se plantearon, ya que sin esa ayuda del Estado era imposible tener el sistema de transporte público que queríamos para la Región Metropolitana, como ocurre en muchas partes del mundo, donde, y ustedes lo han visto, los Estados subsidian más del 50 por ciento del valor final del pasaje.Ahora sabemos, por lo que el propio ministro nos ha señalado, que el Gobierno envió o está por enviar un proyecto de ley que otorgará un nuevo subsidio para el Transantiago. Es decir, ahora esas personas que ejercen el poder se dan cuenta que inevitablemente se debe usar esa herramienta.La discusión pendiente, señor ministro, por intermedio de la señora Presidenta, es que cumplamos la ley que aprobamos hace algún tiempo. Con la distinguida Presidenta de la Cámara fuimos activos instigadores del concepto de la ley espejo. Sobre ello hicimos hasta un panfleto: por cada peso que se gastare en el Transantiago, debía entregarse un peso a regiones, lo que no está ocurriendo. No tenemos claro que se haya entregado a regiones la totalidad de los recursos correspondientes en relación con los subsidios permanentes y transitorios al Transantiago. Se debe cumplir la ley que ya aprobamos, pues, con ese mismo espíritu, acogeremos este nuevo subsidio que estimamos necesario para ese medio de transporte, por las condiciones que ustedes bien conocen.Por las consideraciones señaladas, anuncio mi voto favorable al proyecto, así como mi mejor actitud personal y la de mi bancada para estudiar los próximos proyectos, a fin de colaborar en el logro del mejor sistema de transporte público para la Región Metropolitana.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señora Presidenta, durante la discusión que tuvimos hace un par de semanas respecto de la iniciativa, muchos de nosotros hicimos ver los inconveniente que tenía el mecanismo establecido en el proyecto para resolver el no pago de la tarifa en el Transantiago. Además de las anotaciones que se les harían en un registro especial a quienes no pagaran sus pasajes, se proponía una sanción que consistía en que las personas que figuraran en ese registro serían consideradas en la evaluación del otorgamiento de beneficios sociales, lo que resultaba muy desproporcionado y discriminador, ya que no había relación entre la magnitud de la falta cometida y la sanción correspondiente, pues privar a una familia de escasos recursos de los beneficios sociales constituye, en muchos casos, una alteración grave en su forma de vida y en sus posibilidades de subsistencia.Hablamos de discriminación, porque la naturaleza del castigo se orientaba hacia los sectores de menores recursos, los que incluso serían sancionados con la pérdida de beneficios sociales, en circunstancias de que no existen penas similares para otros evasores de impuestos, como los de cuello y corbata, ya que muchas de sus empresas eluden impuestos sin que sean privadas de los apoyos estatales. En consecuencia, la Comisión eliminó esa sanción en el segundo trámite reglamentario.Sin embargo, quiero plantear un conjunto de observaciones que, a mi juicio, el ministro debería tener en cuenta.Esperamos que se mantenga la supresión de esas discriminaciones y arbitrariedades y que no se burle la decisión adoptada a través del reglamento que se deberá elaborar. Si se establecen ponderaciones o requisitos que aludan al registro de infractores en los reglamentos de los respectivos beneficios, haremos presente su ilegalidad e inconstitucionalidad. Estaremos muy atentos para que ello no se produzca por la vía del reglamento.En segundo lugar, reitero la necesidad de buscar mecanismos positivos para que los usuarios paguen las tarifas del Transantiago, que dejen de lado ese espíritu sancionador de nuestras normas. En consecuencia, el ministerio debe mejorar el servicio para evitar que la gente justifique el no pago de la tarifa y así pueda fortalecer la fiscalización; pero, además, debería estudiar algunas fórmulas para incentivar de manera positiva el pago de esas tarifas con algunas promociones o beneficios asociados a las tarjetas Bip y establecer algo que ya se ha comentado, el boleto único mensual, sólo por nombrar algunas de las alternativas que existen, porque, reitero, usar sólo la amenaza y la represión no bastan para lograr los objetivos relacionados con el Transantiago que queremos concretar. Debemos tener una postura distinta para asumir las responsabilidades de todos.También es importante que nos hagamos responsables de los acuerdos que adoptemos para mejorar el transporte público, con el objeto de que no nos culpemos unos a otros de las fallas o deficiencias que se puedan presentar el día de mañana.Nuestra bancada aprobará el proyecto, pues se eliminó esa sanción que discriminaba a la gente pobre.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, a muchos no nos interesaba o no queríamos intervenir en este problema que considerábamos algo muy propio de la capital de nuestro país, pero los montos destinados a resolver el problema del transporte de los santiaguinos han llevado a los diputados de regiones a preocuparnos del tema.La locomoción colectiva de las regiones se puede considerar buena, regular o mala, pero funciona, y nuestra gente la aprecia porque le sirve y su valor no es alto como el que se paga en Santiago. Diputados de regiones hemos conversado de esta materia. Estamos a la espera del próximo proyecto que subsidie el fallido sistema de transporte capitalino, pero también el otorgamiento de las correspondientes compensaciones, para que las regiones mejoren rutas, caminos e infraestructura del transporte público. El proyecto de ley dice “que evita el no pago de la tarifa en los vehículos de la locomoción colectiva.”. Sin embargo, en regiones no sucede eso. Hablo especialmente de la gente del sur, que sabe que tiene que pagar su pasaje.Por el momento, esperamos discutir pronto el proyecto sobre mejoras técnicas de fondo al Transantiago.En relación con el proyecto en discusión, me parece que nadie va a dejar de apoyarlo, no estoy convencido de que sea la solución para el sistema capitalino. Firmemente creemos que la solución no está en las sanciones, sino en la mejora definitiva de la calidad del servicio prestado y del diseño de los recorridos.Quiero señalar que lo que me incentivó a preocuparme del tema fue la intervención de mi colega Patricio Hales. Expresaba el gran problema que se produce por el no pago de la tarifa, que la gente no quiere el Transan-tiago, que es ineficiente, que es caro y un gran negocio para algunos. Sus palabras me causaron interés y preocupación. Su intervención fue reconocida por la audiencia que estaba ese día. Saco una conclusión: se pretende por la vía de la sanción estatal resolver un problema entre privados. Lo que también ha mencionado el diputado Carmona. Digámoslo claramente: el Transantiago está administrado por privados y los buses en que se produce la evasión son de privados. Entonces, ellos deberían solucionar el problema de no pago que se comete en su negocio, que ahora afecta a todos los chilenos. Voy a votar favorablemente el proyecto en segundo trámite reglamentario, pero no encuentro viable la solución planteada. Hay que apoyar para que eso se solucione, pero debería establecerse una sanción al privado, que es el dueño del negocio.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, sólo recalcar algunas ideas que me parecen fundamentales y por las cuales estimo que el proyecto debe ser rechazado.En un principio, al escuchar que era necesario apoyar la propuesta, debido a la evasión en el pago del pasaje del Transantiago, dije, bueno es un problema del Transantiago y de Santiago. Yo soy diputado por el distrito N° 2, de Tarapacá, ¿por qué se trae este problema al Parlamento? Primero, es de Santiago, la evasión se produce en un determinado servicio “público”, ¿por qué tengo que pronunciarme sobre ello? Si algunos discuten sobre el tema, a mí me es totalmente inoponible, pero cuando veo la modificación propuesta que agrega el número 41, nuevo, en el artículo 200 de la ley de Tránsito, que dice: “No pagar la tarifa en vehículos de locomoción colectiva.”., cambia la perspectiva, porque tal disposición no es solamente para las personas que no pagan su tarifa en los buses del Transantiago, sino también para todas las que no lo hagan en un vehículo de locomoción colectiva. Entonces, si me subo a un colectivo, en mi ciudad de Iquique, y eventualmente no pago, me van a llevar a un juzgado de policía local y seré anotado en un Sub Registro de Pasajeros Infractores. Pero si es un problema entre el colectivero y yo ¿por qué el Estado tiene que meterse en el incumplimiento de un contrato entre particulares? Eso es una insensatez. No está pensado solamente para el incumplimiento en el Transantiago. Se trata de un incumplimiento de contrato y la ley establece los mecanismos legales, judiciales y procedimentales para enfrentarlo. Si me subo a un colectivo en mi ciudad de Iquique y no pago, el colectivero puede acudir a la justicia a exigir el cobro, pero es un contrato entre particulares. Acá vemos al Estado intervenir a favor de una actividad económica puntual, el Tran-santiago, pero la medida propuesta se hace extensiva a toda la locomoción colectiva. Eso es inaudito. ¿Por qué el Estado tiene que intervenir a favor de una de las partes en un contrato entre particulares? ¡No tiene por qué hacerlo! Si una de las partes estima que se incumplió el contrato, puede recurrir a los tribunales y exigir el cobro.Además, el Estado no tiene por qué beneficiar a ese colectivero -estoy pensando en él, no en el Transantiago- a quien eventualmente no le pagué la tarifa. Obviamente es un contrato entre particulares. El Estado sólo puede intervenir a través de la institución establecida para conocer el problema: el Poder Judicial. Imagínense el absurdo. No le pago la tarifa al colectivero y me aplican una multa. ¿Por qué se tiene que meter el Estado en un contrato entre particulares? En buenas cuentas, está subvencionando una actividad económica. Eso no corresponde. Si la iniciativa se refiriera al no pago de la tarifa en la locomoción colectiva de Santiago en el Transantiago, podría entender. Pero no se habla de eso.Se argumenta que hay que castigar la evasión, entiendo que la del Transantiago, y no a si no pago a un taxista o colectivero en mi ciudad de Iquique. No creo que se esté refiriendo a ello, pero eso es lo que se está tipificando. Se dice que es justamente la evasión la causa de las alzas del Transan-tiago. Al respecto y en otro ámbito, recién he visto que la evasión de impuestos en Chile alcanza a un 20 por ciento, entonces, si la evasión es la causa de las alzas, su correlato sería subir los impuestos. Pero eso no ocurre. ¿Por qué? Porque el Servicio de Impuestos Internos es más inteligente. ¿Qué hace? Mejora los mecanismos de control. A nadie se le ocurre que porque hay evasión se deben subir los impuestos. Lo lógico es que se creen más mecanismos de control. Y en un contrato entre privados, quien debe preocuparse por el incumplimiento de una parte es su contraparte. ¿Qué estamos creando aquí? Un precedente. Y que el día de mañana, por ejemplo, las empresas del retail nos pidan algo similar por el “robo hormiga” de que son objeto. Esto es absurdo. Nos estamos metiendo en un contrato entre particulares y subvencionando una actividad económica a través de multas. Además, con el Sub Registro de Pasajeros Infractores estamos creando un Dicom del Transantiago. Recuerdo a la Sala que ya se estableció que las personas que no pagan la luz, el agua, el gas no aparecen en Dicom, porque esos servicios se consideraban como de primera necesidad.Con lo que dispone este proyecto, la gente será registrada en ese Dicom por el no pago del pasaje de la locomoción colectiva, que también es un servicio público. Es decir, con esta iniciativa infringimos lo que creamos. Señalo estas “leguleyadas”, porque me parecen obvias.Durante años fui profesor de Teoría de las Obligaciones. Y enseñé que en los contratos entre particulares el Estado no tiene por qué meterse. Y vamos al Transantiago.Se trata de una empresa privada que presta un servicio a privados. No es un servicio público. Entonces, con esta iniciativa estamos beneficiando a un particular. No me parece razonable. Así cualquier particular o empresa nos solicitará lo mismo. Y el día de mañana deberemos atender, por ejemplo, a un particular de Punta Arenas que también va a querer que se multe a quien le incumple un contrato. Entonces, nos llenaremos de empresarios que vendrán a pedirnos que legislemos a su favor para que, reitero, se multe a aquel que no les cumple algún contrato. ¡Eso es absurdo! ¡No sé cómo llegamos a esto!No es posible que un particular pida que ante el incumplimiento de un contrato, por ley, se multe a la contraparte. ¡Por ley! Ni siquiera encargamos el problema a los tribunales.Por otro lado, me molesta profundamente que sigamos pensando que la solución para los problemas siempre está en el derecho sancionatorio, cuando en el mundo entero está en retirada. ¿Por qué? Porque todo el mundo entendió que sancionar o castigar no es nunca la solución a un problema. Acá estamos metidos en la tontera de creer que todo lo resolvemos con sanciones. Hoy, por ejemplo, leí en las noticias que el alcalde de Santiago va a expulsar a todos los estudiantes que se tomaron el Instituto Nacional.La sanción. Siempre la sanción.Ése no es el mecanismo de solución de los problemas. Nunca lo ha sido. En consecuencia, crear un Dicom del Transantiago para los pasajeros que no pagan la tarifa me parece absurdo. Ayer un distinguido abogado amigo mío me comentó -en relación con este proyecto- que temprano en la mañana, el bus del Transantiago que debía tomar estaba abarrotado de gente, razón por la cual debió subirse por la parte trasera del vehículo, porque no había por dónde más hacerlo. Todo delito es doloso, no culposo. En consecuencia, mi amigo no tendría sanción alguna porque no habría actuado con dolo. Pero cuando el servicio es malo, ¡cómo pedimos más encima sancionar a la gente por el no pago de la tarifa!El proyecto no puede prosperar. De lo contrario, significará crear un Dicom para los pobres, para la gente que no puede pagar. Y seguiremos aumentando el círculo de la pobreza y estigmatizando a los pobres con este Dicom, que no corresponde, y con multas que, a mi entender, son totalmente ilícitas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, me alegro de que en el segundo trámite reglamentario la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones haya eliminado un inciso del proyecto que busca evitar el no pago de la tarifa en vehículos de la locomoción colectiva que, a todas luces, era inconstitucional, vulneraba el principio de legalidad de la pena y resultaba absolutamente desproporcionado.Es fundamental aprobar el proyecto tal como hoy se encuentra redactado, para dar una señal clara de que es necesario sancionar y castigar a los frescos que no pagan la tarifa de la locomoción colectiva, pues ello generará una situación de mayor justicia para quienes actúan responsablemente y sí lo hacen.El no pago de la tarifa no tiene que ver con las clases sociales, porque frescos hay en todas partes. Un colega dijo que le sorprendía que también hubiese evasión en las comunas del barrio alto. Si el que haya personas que no están dispuestas a pagar su viaje y que buscan ahorrarse hasta el último peso no tiene nada que ver con la comuna donde viven, sino con el comportamiento ético de cada ciudadano. Me parece un poco clasista sentirse sorprendido por tal situación.Por otro lado, me preocupa que empecemos a abordar el financiamiento del Tran-santiago con “la lógica del salame”: hoy sancionando a los que evaden el pago de la tarifa, después con el retiro de los buses oruga anunciado en las noticias; pero sin una discusión global, completa, integral para resolver el problema. Lo primero que votará la Cámara se vincula a un efecto, pero no con las causas de la evasión: la mala calidad del servicio, los problemas de los recorridos, los contratos vigentes que, sin duda, son un tremendo problema porque generan un desincentivo enorme a las empresas en la eficiencia y calidad del servicio. En consecuencia, es fundamental, más que continuar votando proyectitos que resuelvan una parte del problema, a lo mejor, corriendo el riesgo de mantener, replicar o crear nuevos errores, que seamos capaces de enfrentar, con una visión integral, las causas de la evasión y de la mala calidad del servicio para que podamos tener un transporte público de pasajeros como corresponde en la Región Metropolitana.Además, como diputado de región me parece que aquí no sólo debe existir un compromiso, sino también hechos que den cuenta de que el Gobierno cumple con traspasar recursos a las regiones, porque hasta el día de hoy lo único que hemos visto son recortes presupuestarios y las platas relacionadas con el Transantiago no llegan a los fondos regionales. Para los diputados de regiones será difícil aprobar otro proyecto vinculado al Transantiago, mientras no estén transferidos y repuestos los recursos a las regiones, ya que ello tiene que ver con las inversiones sociales y productivas que se hallan postergadas por los recortes que ha hecho este Gobierno.Por lo tanto, vamos a votar favorablemente el proyecto en discusión porque se han corregido las observaciones que le hicimos en la Sala. En lo personal, debo aclarar que no estoy dispuesto a votar un solo proyecto más sobre esta materia mientras no se revise el Sistema Integrado de Transporte Público de Santiago con una mirada integral y no se repongan los recursos que se han recortado a las regiones.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señora Presidenta, estoy de acuerdo con las aprensiones legales del diputado Hugo Gutiérrez, en cuanto a que las disposiciones del proyecto en el fondo están interviniendo en contratos entre privados, dejando al margen el tema del Transantiago y lo que pudiera suceder con los recorridos en regiones.Lamento que en el primer trámite reglamentario el diputado Hugo Gutiérrez no haya advertido lo que hoy señala en su análisis jurídico sobre el tema. Por desgracia, a diferencia de otros servicios públicos, como la electricidad y los servicios sanitarios, la propia ley faculta a las empresas para cortar el servicio a aquel usuario que no le paga. El transporte es un servicio público que es prestado por privados, pero que no cuentan con los mecanismos mediante los cuales puedan tener algún control respecto de quien no quiera pagarlo.En esa dirección, este proyecto viene a regularizar en parte la evasión -aun cuando no sea en forma perfecta-, que castiga duramente a aquellos sectores que sí están pagando. Además, los que no pagan dan una pésima señal al país.Esto tampoco es comparable con lo señalado por el señor Gutiérrez, en cuanto a que en el futuro alguna cadena de retail u otro tipo de empresa pudieren pedir lo mismo, por el robo hormiga que le afecta equivalente al 10 por ciento, toda vez que el retail no corresponde a un servicio público.Por tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto, aun cuando es un negocio entre privados que el Estado estaría resguardando a través de esta iniciativa.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, en la mayoría de los casos -lamentablemente no es siempre-, un proyecto de ley responde a un problema de impacto público que a través de su discusión se intenta resolver y no a problemas de un grupo de privados o de un particular.Desde los inicios de la puesta en marcha del Sistema Integrado de Transporte Público de Santiago, la evasión constituye uno de los factores que hoy lo transforma en un severo problema político, financiero y ciudadano probablemente expandida por el hecho de la gratuidad inicial a la que obligó el descalabro del día del inicio de la de este nuevo Sistema-, puesto que la provisión del servicio no responde a las legítimas expectativas que se ha hecho la ciudadanía.Pero, ¿se trata de un problema exclusivamente relacionado con la evasión? Sin duda, no es así. Es bastante más complejo. Y felicito la sabiduría que en su intervención ha mostrado el diputado René Manuel García para destacar que se trata de resolver un problema país y no de enrostrarse las responsabilidades unos a otros. Lo felicito también de que reconozca por fin que un Sistema de Transporte Integrado, como ocurre en todos los países y ciudades del mundo, necesita un subsidio estatal permanente.Además, aun cuando resolvamos esto de buena manera, es evidente que no habrá solución integral al problema si no se modifican sustantivamente los contratos que guían a las empresas que proveen este servicio.¿Por qué me parece positiva la proposición que discutimos? Soy entusiasta partidario de que haya subsidios focalizados para determinados sectores de la ciudadanía. Por ejemplo, para los discapacitados, que deberían tener gratuidad aunque fuera para un número limitado de viajes, y para los adultos mayores, particularmente aquellos que reciben pensiones básicas solidarias, quienes podrían tener un subsidio focalizado para su traslado al servicio de salud o al pago de sus pensiones, pero, en los hechos, hoy la evasión constituye un verdadero subsidio, el peor de todos porque es el que tiene la menor focalización, pues no sólo evaden el pago los que se ven obligados a hacerlo por razones económicas, sino que desde un punto de vista social el problema es transversal y no ocurre sólo en determinadas zonas.Debo decir al señor ministro, por su intermedio, señora Presidenta, que este proyecto será letra muerta si no se incorpora a los contratos la obligación del control de la evasión, porque establecer sanciones, por duras que sean, va a ser completamente inútil si no existe el control necesario, que no puede ser de cargo del Estado, sino que de las empresas que prestan el servicio.Voy a votar favorablemente este proyecto porque se eliminó un inciso que era totalmente improcedente. El Estado puede establecer sanciones a las conductas, pero negar la posibilidad de acceder a beneficios sociales a los evasores es una represalia, una especie de venganza del Estado a una conducta, en circunstancias de que el Estado no puede sino establecer sanciones. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señora Presidenta, el transporte público y en particular el Tran-santiago, como bien se ha dicho acá, desgraciadamente para unos, escapa del ámbito privado y se ha transformado en un tema de Estado. Concuerdo plenamente con el análisis jurídico hecho por el diputado Hugo Gutiérrez, que da pie para pensar en otras situaciones. Por ejemplo, en la evasión tributaria, que no hemos atacado como corresponde y que es bastante más alta que lo que se pierde con los evasores del Transantiago. Sin embargo, todavía no hay voluntad política para tomar las medidas adecuadas y castigar ejemplarmente a aquellos empresarios que la mayoría de las veces eluden el pago de sus impuestos con artimañas y bien asesorados por buenos o malos contadores -desde el punto de vista que se le mire- y por buenos o malos abogados, y terminan quedándose con el dinero del erario. Asimismo, están las empresas transnacionales que se llevan nuestras riquezas naturales sin pagar prácticamente nada en impuestos.Por otra parte, el rechazo de este proyecto de ley significa incrementar aún más el daño que afecta a millones de personas de la Región Metropolitana, con el Transantiago, y también de las regiones.De manera que siendo pragmático y, como dijo un Ex Presidente de la República, haciendo justicia en la medida de lo posible, a pesar de todas las situaciones incómodas que nos significa, vamos a votarlo a favor.El nuevo sistema de locomoción pública es una verdadera pesadilla, porque aquí todos pagamos los platos rotos por los errores que otros cometieron en su momento, como lo ha expresado más de una vez el diputado Patricio Hales.Con la concatenación de tales errores, la situación se ha ido agravando y el sistema de transporte público de Santiago se ha transformado en una verdadera moledora de ministros, de trabajadores del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y, sobre todo, de las ilusiones de los millones de habitantes de Santiago, que han visto cómo se ha deteriorado su calidad de vida.El transporte metropolitano mejoró mucho con el ministro René Cortázar, pero no lo suficiente como para que la gente se sienta feliz, contenta y agradecida.También se han visto muchas correcciones positivas durante la corta misión del ministro Felipe Morandé. Decir lo contrario, sería querer tapar el sol con un dedo. Pero la ciudadanía espera más; no estará satisfecha hasta que no vea condiciones superiores que las que tenía con las micros amarillas.Eso requiere de la solidaridad de la Cámara de Diputados y de Chile para comprender que estamos frente a un problema de Estado que trasciende al gobierno de turno.Por eso, deseamos aliviar este sufrimiento, en este caso del ministro Morandé, quien tiene buenas intenciones y acciones, al igual que el ministro Cortázar.Revisé las encuestas Adimark. El castigo ciudadano a este Gobierno y al anterior tiene que ver también con la sensación de que todavía no está todo hecho.Según las últimas encuestas, también se está castigando por la mala calidad del transporte en el resto del país.Diría que es muy necesario poner atención en el transporte de las regiones, porque -como repito a menudo- según Benedetti, que en paz descanse, “El sur también existe”, al igual que el norte.De manera que, una vez concluida la mejora del transporte metropolitano, se debe ir en ayuda del de las regiones, que deja bastante que desear, porque, como lo afirmó el colega Joaquín Tuma -también lo manifestó con anterioridad su hermano, el ahora senador Eugenio Tuma-: “¡Caramba, caramba que se transportan animales en lugar de personas en los campos de Chile!”.La evasión de las personas que deciden no pagar oscila entre el 15 y el 18 por ciento. Pero eso es sólo la punta del iceberg. No son los únicos responsables. En algunos casos, debemos comprender -si no justificar- que la mala calidad del servicio y las deficientes frecuencias con que pasan los buses también inciden en ese ámbito.No olvidemos el problema de los contratos mal hechos, abusivos, a favor del empresariado o del Administrador Financiero del Transantiago (AFT), que hoy reclaman una revisión para disminuir sustancialmente la evasión.Suscribo, al igual como lo expresó el diputado Pepe Auth, que las empresas también se hagan cargo del control de la evasión. No pueden dejar el tema sólo en manos del Estado o de la conciencia ciudadana.Asimismo, se debe incentivar la educación en los jóvenes y adultos, con campañas publicitarias más intensas sobre la necesidad de ser responsables cívicamente del pago de los pasajes en la locomoción colectiva y de otras obligaciones. En caso contrario, poco habremos hecho.El Partido Radical Social Demócrata votará favorablemente el proyecto por solidaridad con los habitantes de la Región Metropolitana, en la esperanza de que mejore el sistema y se normalice.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, sin duda, la iniciativa en debate tiene un gran título: “Proyecto de ley que evita el no pago de la tarifa en los vehículos de la locomoción colectiva”. Pero, con seguridad, esta medida no es la única que puede ayudar a cumplir ese objetivo.Está claro que la discusión que subyace sobre el transporte público, para que sea público de verdad, está pendiente. Por eso, se produce un debate rico en diversas visiones de cómo hacernos cargo del tema.En algunas intervenciones anteriores se habló del derecho sancionatorio y de control, que viene en retirada en el mundo. Eso está sucediendo; es absolutamente cierto. Pero hay una diferencia entre lo que ocurre en el mundo y a nivel local en los países, y debemos tomar en consideración esas realidades.Culturalmente hablando, a nuestro país le falta mucho para aprender a respetar y a considerar como propio el patrimonio urbano y los servicios que comparte la comunidad. Por eso, me parece pertinente hablar también de las responsabilidades de cada ciudadano.Mejorar la gestión y el servicio de transporte en el Gran Santiago, que sostiene una población de ocho millones de personas, es un tema permanente que necesita políticas de continuidad que estabilicen el buen servicio a sus usuarios.De los tópicos pendientes sobre las políticas integrales que den el sentido y entreguen la calidad requerida en el transporte público nos debemos hacer cargo no sólo a través del proyecto en discusión, sino a lo largo del tiempo.De igual manera, es relevante implementar medidas de control que apunten a cumplir con la línea de financiamiento del servicio, es decir, con el valor del pasaje individual. Porque así como el Estado y el mundo privado se hacen cargo del financiamiento, también debemos responsabilizarnos de todas las políticas públicas que se traten de implementar. Esa es la ecuación.Es preciso discutir y avanzar en un sistema de transporte público de verdad, tema que aún está pendiente. Eso requiere más intervención del Estado.Para finalizar, quiero destacar un punto humano para argumentar. Desde mi experiencia de vida, para reclamar mis derechos legítimos debo cumplir con mis obligaciones. Si eso no ocurre, debo someterme a un control o a sanciones que me obliguen a mejorar mi actitud.Sin desconocer el valor de los incentivos como forma de trabajar o funcionar mejor, es necesario buscar el justo equilibrio entre las políticas de prevención, protección y control. Eso debe ocurrir en todo momento de la vida y del desarrollo humano.Estoy a favor de este proyecto, independientemente de lo que sabemos sobre los abusos que se cometen no sólo en el transporte público, sino en toda faceta de las relaciones humanas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señora Presidenta, con la diputada Marta Isasi desde un principio estuvimos en contra del Transantiago, no obstante, contribuimos con nuestro voto positivo en la votación general de este proyecto, en conciencia y con la convicción de que se desea realizar bien las cosas, se quiere trabajar y elaborar iniciativas legales en la búsqueda de solucionar el problema. Ese camino lo vamos a valorar. Pero, junto con las sanciones que se aplicarán a quienes usan el servicio y no pagan la tarifa, también vale la pena exigir integralidad a las empresas prestadoras de servicios. Un señor diputado propuso, por ejemplo, crear un sistema de cobro amigable. Si se quiere aplicar algo así, es necesario educar a la gente.La campaña que se realizó, que fue cuestionada en su momento, quizás rindió frutos, en el sentido de crear conciencia de que tenemos derechos, pero también deberes. Por ese camino, podemos mejorar las políticas públicas. No vale la pena volver atrás, sino mirar hacia adelante en la búsqueda de soluciones y con una actitud solidaria.También quiero plantear la inquietud de la Segunda Región, que tiene un TransAntofagasta, que opera con dificultades y se encuentra ad portas de lograr una negociación que, hasta hoy, ha estado postergada. De una u otra forma, debemos abordar los problemas regionales. No se trata sólo de allegar recursos frescos a las regiones porque le fue mal a un proyecto aplicado en Santiago. Las regiones necesitan respeto. Alguien dijo: “Santiago no es Chile”. ¿Cuántas veces hemos reclamado por eso?Señora Presidenta, por su intermedio, quiero pedirle a nuestro estimado ministro mayor preocupación por las regiones. La locomoción colectiva no es igual en todo Chile. Depende de la región y de la ciudad.En el caso específico de Antofagasta, debemos buscar la forma de mejorar el servicio de transporte público y debemos colaborar para alcanzar ese objetivo.Además, debemos sincerar las tarifas. La gente debe saber cuánto cuesta brindar ese servicio sin un subsidio estatal, con el objeto de que valore el aporte de recursos. Por lo tanto, si vamos a contribuir en forma positiva, con un estado de ánimo solidario, y a cambiar nuestra conducta, anuncio que vamos a entregar nuestros votos favorables, para salir de esta situación compleja que viven muchos de nuestros compatriotas, especialmente de Santiago.Por último, pido a los señores ministros que se preocupen de las regiones.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, tengo la convicción de que los diputados, el Gobierno y la mayoría de la ciudadanía concuerdan en que la persona que abusa y no quiere pagar por un servicio debe ser castigada.Esa convicción la tiene la mayoría del país y de los usuarios del Transantiago, que piden que se sancione a quien no paga, porque la mayoría sí lo hace. Quienes no lo hacen son unos frescos, inmorales o, como dijo el diputado Chahín, no poseen la ética suficiente. Quiero decirle al ministro de Transportes que el principio rector para resolver la evasión del Transantiago es la eficiencia del sistema. Si el sistema continúa ineficiente, ineficaz y no cumple bien su función, la evasión va a continuar, porque su motivación principal es la verdadera odiosidad y desprecio por el sistema. La evasión es casi un acto de venganza, de rechazo, de repudio. En otras palabras, es como un gesto del usuario para decir: “No le quiero pagar a este monstruo o monstruito que no funciona”. Quienes fuimos partidarios de los gobiernos de la Concertación debemos reconocer que contribuimos a crearlo. De eso no tengo dudas. Nos hemos hecho una autocrítica profunda, extensa, amplia y publicitada, expresada en todas las oportunidades que se nos han presentado. Ahora, si el sistema sigue malo, seguiremos siendo críticos con este gobierno.No seríamos consecuentes si sólo criticáramos a los gobiernos que ayudamos a elegir -porque crearon mal el Transantiago- y no lo hiciéramos con este gobierno, que prometió resolver el problema y todavía no lo hace. Seguiremos siendo críticos en representación de los usuarios. Fuimos críticos durante la Concertación y lo somos hoy, porque nos preocupan los usuarios y los trabajadores.Votar favorablemente el proyecto es una necesidad ineludible, pero lo haremos lleno de peros y dificultades. La intervención del diputado Chahín fue brillante. Dijo que no se debe aplicar la lógica del salame; tiene que haber una solución integral. Le he expresado al señor ministro que, para mi gusto, la práctica legislativa con que el Gobierno está abordando los problemas del Transantiago es errada. Debería tener un itinerario sucesorio. Es decir, primero el proyecto que entró al Senado, que otorga nuevas atribuciones, para mejorar el servicio. Esa iniciativa debió haber sido la matriz. Primero, dediquémonos a la solución de los problemas. Se debió decir: “Así vamos a abordar el Transantiago”.Segundo, se debió contemplar el proyecto relativo a los recursos.Y tercero, el de sanciones a la evasión. ¡Pero miren el orden en que partimos! Con el diputado señor René Manuel García hemos conversado sobre el tema. La primera iniciativa del gobierno persigue castigar al usuario. Felizmente, por la unanimidad en la Comisión y con indicaciones de todos, rechazamos esa norma medioeval del Gobierno que señalaba que a quien no pagara le iban a quitar los beneficios sociales. Así no se gobierna. Creo que, en ese caso, hubo un desliz en la pluma del redactor del proyecto, quien tuvo un sesgo ideológico excesivamente derechista, de tiempos muy remotos. Tuvo la pluma fuente anclada en el pasado o escribió con una pluma de ganso, porque se inspiró en lo más retrógrado del derechismo: “¡Quítenles los beneficios sociales; castíguenlos con multas, penas; persíganlos, sáquenlos con carabineros. Además, retírenlos de la sociedad civil, sin derechos!”. Felizmente, eso se eliminó. Aproveche, señor ministro, de cortarle la pluma a ese funcionario, porque de esa manera no se gobierna. Espero que ése no sea el nuevo estilo.El ministro de Transportes quiere hacer la transformación del Transantiago y controlar la evasión. Supongamos que van a cumplir con la promesa y, con las nuevas atribuciones que piden en el Senado, se va a lograr lo que se persigue. He conversado con él directamente. De hecho, ayer concurrí a la Comisión de Transportes del Senado. Con el senador Girardi y la senadora Rincón le dijimos al ministro que nos presente una lista concreta. Le pido al señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, que nos presente una lista con el detalle de las acciones para mejorar el Transantiago que van a asumir cuando les entreguen las nuevas atribuciones que piden en el Senado.¿Quiere una nueva herramienta? ¿Para qué la va a usar? Ésa es la pregunta. ¿Para qué la quiere? ¿Quiere un nuevo sistema de armas para combatir y resolver los problemas del Transantiago? Pero quiero saber qué va a hacer con estas nuevas armas. Hasta ahora, no lo sabemos. Lo único novedoso es este proyecto de ley, que va a castigar a los usuarios que no pagan. No digo que no castiguen a los que no paguen. Pero, repito, me gustaría que, primero -se lo escuché en la Comisión del Senado-, diga un par de palabras en relación con el compromiso que asumió con nosotros, ayer, en la sesión del Senado, al aprobarse en general el proyecto sobre las atribuciones. Espero escucharlo decir, antes de que se apruebe el proyecto de las atribuciones, que va a presentar una pequeña lista. El señor ministro ha dicho que la próxima semana puede tener una breve minuta, un bosquejo, un borrador, sobre las medidas concretas de mejoras del Transantiago, si le damos las nuevas herramientas, las nuevas armas, que le va a otorgar el proyecto de ley que se apruebe en el Senado.Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, le pido que agregue a esa lista de acciones o medidas concretas, que usted nos promete que va a tomar -probablemente, no las va a poner en el proyecto de ley de atribuciones del Senado; pero las va a considerar para fundamentar el valor de contar con esa herramienta-, no sólo lo relacionado con frecuencias, transbordos, multas, pillerías de llegar al terminal y no parar en los paraderos; nuevos recorridos, etcétera, sino también lo que está en el espíritu de esta Sala, lo que señalaban los diputados Jaramillo, Auth, Rojas, Chahín y Meza -no los recuerdo a todos-, que cruza todas las bancadas, en el sentido de añadir una exigencia a los empresarios para que ayuden a controlar la evasión. No les pida a los parlamentarios que le demos atribuciones de ley para castigar al usuario, cuando usted, como gobierno, no va donde el empresario para decirle que controle su negocio, que se haga cargo de lo suyo que le está produciendo plata y no le pida todo a papá fisco.A esos empresarios les carga el Estado, lo rechazan; sólo les gusta la iniciativa privada; el Estado siempre tiene que estar empequeñecido; pero, a la hora de controlar el negocio, se da vuelta la ley del embudo para que el Estado controle, vigile y multe, el Congreso intervenga y todos nosotros colaboremos para que el negocio le funcione bien. ¿No parece injusto, honorable Sala?Entonces, pido al ministro -por su intermedio, señor Presidente- que nos diga, reitero, que va a agregar en la lista de medidas, como cuestión previa, antes de que se apruebe el proyecto del Senado sobre atribuciones, el compromiso que le han solicitado varios diputados: exigir a la empresa privada que aprenda a controlar su propio negocio, como antes lo hacían las micros amarillas. Nunca hubo funcionarios del Estado con chaqueta, sin chaqueta, con colores, sin colores, ni disfrazados de frailes, controlando en la puerta de una micro amarilla. ¡Nunca! ¡Jamás! Pero ahora, para ayudar a estos empresarios, tiene que hacerse presente el Estado.Señor Presidente, sólo le digo al señor ministro que lo resuelvan de manera integral, como manifestaban los distintos diputados, y que se preocupen de la eficiencia del Transantiago. Eso es lo primero. A partir de ahí se van a crear las condiciones para ser duros con la evasión. Hoy, se está siendo duro con la evasión ante un sistema ineficiente que nosotros ayudamos a crear. Hemos sido muy autocríticos al respecto, pero vamos a seguir siendo críticos aunque el gobierno esté en manos de otros. Vamos a votar a favor, de todas maneras, porque la iniciativa es parte integral de la resolución del sistema; pero está planteada desde los pies y no desde la cabeza.He dicho. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, escuché atentamente al diputado Hales, pero no aspiro a que el ministro me satisfaga plenamente, sino a que este gobierno y el ministro satisfagan plenamente a los usuarios del Tran-santiago, porque, claramente, hay una serie de dudas y situaciones que hay que ir despejando y analizando. Valoro la insistencia del diputado Hales y de algunos diputados de la Concertación -no se ve en muchos de ellos- de asumir esto como un error propio, como un monstruito que alimentaron y engordaron, que nos llevó a una situación como la actual. Y digo que engordaron, porque no solamente lo crearon, sino que, además, hubo que meterle plata, que no fue suficiente para evitar lo que está ocurriendo hoy: que no hay un servicio óptimo y las tarifas siguen subiendo, en gran medida porque no se hizo el esfuerzo, quizá, como se debería haber hecho, en las postrimerías del gobierno anterior. ¿Por qué estamos discutiendo este proyecto de ley? Lo estamos haciendo exclusivamente, porque muchos usuarios no están pagando. Numerosos diputados han apuntado al tema central.Esto se creó por dos hechos. Uno, porque en los inicios del Transantiago, cuando se produjo el descalabro total, a alguien se le ocurrió la brillante idea de decir que íbamos a entrar en una situación de no pago; vale decir, que no era necesario que los usuarios pagaran el servicio que estaban utilizando, porque el sistema era muy malo, deficiente. Todos los expertos en la materia -y los que no son expertos también- señalan que, cuando alguien plantea públicamente a una persona que no tiene que pagar un determinado servicio, después es muy difícil enrielar esa conducta. Son las consecuencias que hoy se están produciendo.Pero, aparte de eso, hay que hacer notar que esto viene de la mano no solamente porque se les dijo que no pagaran, sino porque, además, durante estos casi cuatro años de Transantiago, no se ha entregado un buen servicio y, por lo tanto, la gente se siente, en alguna medida, motivada, justificada -pongamos el sinónimo que queramos-, para no pagar por el servicio que se le está prestando.Ahí hay un tema de fondo, porque esto se crea y se lleva adelante por una mala decisión, por no existir mejoras suficientes en el sistema, y, hoy, este gobierno -lo cual valoro- está pidiendo al Congreso los esfuerzos necesarios para iniciar esas mejoras. Este proyecto de ley va en esa línea y, por consiguiente, hay que mejorarlo.Es prudente la labor de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de la que me tocó formar parte hasta el año anterior, en cuanto a eliminar ese inciso medieval a que hacían referencia algunos parlamentarios. Pero esto no es suficiente. También debemos disponer las medidas y mejoras necesarias para que cambie la situación. El ministro ha planteado públicamente -la discusión ya está en el Senado y va a estar en la Cámara la próxima semana- la necesidad de efectuar cambios estructurales, sobre todo en vista de la nueva licitación que empezará a operar, a partir del próximo año, respecto de los alimentadores. Ya que esta tramitación se está haciendo simultáneamente, tanto en la Cámara como en el Senado, es fundamental que, por lo menos, en la Comisión técnica de la Cámara, los parlamentarios discutamos no sólo respecto de cuántos recursos se requieren, sino, asimismo, 	que tengamos claridad absoluta sobre los dineros -sé que el ministro la tiene- y sobre cuáles van a ser las reformas estructurales, en detalle, que se van a implementar al sistema, para aprobar con tranquilidad los recursos. En el fondo, estamos pidiendo que la discusión del Senado también se desarrolle aquí. En relación con los recursos, hoy escuché a senadores y diputados de la Concertación, pero también de mi partido, que dijeron que condicionaban la aprobación de los recursos a la entrega de recursos similares a regiones. Hoy, eso no es lo fundamental; tampoco es la voz del partido; es comentario de algunos parlamentarios que muy legítimamente lo han planteado; pero, insisto, no es la voz oficial de Renovación Nacional.Nosotros queremos, principalmente, que el Transantiago mejore; que si vamos a entregar nuevos recursos, también podamos ver que la gente recibe un buen servicio por lo que está pagando. Por lo tanto, más importante que la compensación a regiones es que las reformas que lleve adelante el ministro sean definitivas y nos permitan ver la luz verde a un mejor servicio del Transantiago. Por eso es importante lograr más coordinación y conocimiento sobre los dos proyectos que actualmente se tramitan para enfrentar los problemas del Transantiago. Como es sabido, por razones reglamentarias, uno ingresó por la Cámara de Diputados y el otro por el Senado, y la discusión se está dando en forma paralela en ambas Cámaras.Señor Presidente, por lo que han señalado los diputados integrantes de la Comisión, anuncio que aprobaremos el proyecto, que es el inicio de una larga discusión -ojalá que no dure mucho- que deberá concluir en acuerdos importantes, para solucionar o comenzar a solucionar los problemas del Transantiago. Obviamente, a este acuerdo convocamos a la Concertación, porque esto no lo resolveremos con los votos de mayorías relativas o simples. La gente cifró sus expectativas de solución en este Gobierno y nosotros las asumimos como propias. Estamos empeñados en la solución, porque somos los parlamentarios, de la Concertación o de Gobierno, los que estamos en la calle, sobre todo los que representamos a la Región Metropolitana, y recibimos los reclamos, los enojos y los retos de la ciudadanía cuando ven que el servicio no mejora o cuando suben las tarifas sin que, a juicio de los usuarios, se justifiquen. Sacaremos adelante este proyecto, y convocamos a la Concertación a llegar a un acuerdo en las dos iniciativas en trámite: el que modifica el marco regulatorio del Transantiago y el relativo al financiamiento del sistema. Respecto de condicionar los recursos para el Transantiago a cambio de recursos para las regiones, recalco que esa no es decisión del Partido Renovación Nacional. Reconozco que el tema es debatible, pero por el momento no hay opinión formada. Sólo queremos que el sistema mejore y que la gente, que ha sufrido durante casi cuatro años, empiece a tener un buen servicio, de una vez por todas. He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag. El señor SABAG.- Señor Presidente, es una curiosa coincidencia que me haya antecedido en el uso de la palabra el diputado Cristián Monckeberg. Lo advierto porque, cuando se implementó el Transantiago, ambos integrábamos la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, pero él siempre tuvo una posición contraria a todos los proyectos que propuso el Gobierno de la época, y los votaba en contra. Pero recuerdo que en el fragor de la discusión alguien dijo -no sé si el diputado Monckeberg lo recuerda-: “Tratemos de arreglar esto, porque si ustedes llegan a ser gobierno, también los afectará”. La predicción se cumplió. Así lo demuestra la última encuesta de evaluación de gestión del Presidente Piñera, puesto que este adefesio -como lo llama un conocido locutor de radio-, no sólo afectó a la Concertación, sino que también está afectando al actual Gobierno. Por eso, hay que ser coherente y tratar de buscar siempre el bien común, más allá de beneficios políticos transitorios.Apoyaré el proyecto, porque viene mejorado respecto del que conocimos en el primer trámite reglamentario, que contenía varias imperfecciones técnicas sobre la penalidad; establecía sanciones bastante extrañas que remitía a un reglamento que se dictaría después, que rayan -diría- en la inconstitucionalidad, como privar del derecho a beneficios sociales que se han conquistado con mucho esfuerzo, como los subsidios habitacionales, por el sólo hecho de no pagar la tarifa en el Transantiago.Respecto de la evasión en el pago del pasaje del transporte público en la ciudad de Santiago, se nos dijo que aumentó de 11 a 17,8 por ciento, lo que se traduce en una disminución de ingresos que bordea los 71 mil millones de pesos, es decir, 140 millones de dólares, el doble del presupuesto de la Cámara de Diputados en un año.Con todo, como decía el diputado señor Hales, el tema de la sanción no deja de ser accesorio ante lo principal, que es la eficiencia del sistema del Transantiago. El listado de medidas para mejorar la eficiencia es lo que estamos esperando, tal como lo esperaba el diputado Monckeberg en la época en que nosotros implementamos el sistema. Ahora lo esperamos nosotros. ¡Cómo nos cambia la vida!Mejorar la eficiencia es la única manera de solucionar el problema de fondo, para dar satisfacción a los usuarios del Transantiago. En este sentido, tal como estuve disponible en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, lo estoy ahora para acoger todas las medidas que apunten a mejorar la eficiencia del Transantiago, única manera de lograr que los fondos que estamos destinando al Transantiago, que algunos llaman adefesio, nos permitan tener algún día un sistema de transporte que esté a la altura de lo que se merece nuestra capital.He dicho. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, después de escuchar una serie de intervenciones, mi argumentación y votación irán en un sentido distinto. El informe del proyecto que nos enviaron las nuevas autoridades dice textualmente que “se busca incentivar el pago de la tarifa en los vehículos de la locomoción colectiva, para lo cual se aumenta la sanción para los evasores, se establece un Sub Registro de Pasajeros Infractores” dentro del actual “Registro de Multas de Tránsito No Pagadas” y la anotación en dicho sub registro será considerada entre los antecedentes a evaluar para obtener beneficios que otorgue el Estado. Éste es el contenido del mensaje que firmaron el Presidente de la República y el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, quien hoy nos acompaña. La Comisión, en buena hora, eliminó ese desliz de la pluma autoritaria, como bien decía el diputado Hales, que privaba de beneficios sociales a quienes cayeran en ese registro de multas, situación nunca vista en nuestra legislación, salvo en los tiempos en que a algunos se les privaba, incluso, de la nacionalidad, conforme a lo peligroso que eran para el Estado. El sustrato de ese razonamiento, que establece además un registro, un verdadero Dicom del Transantiago, llevaba aparejado la pérdida de beneficios sociales. Lo positivo es que se entró en cordura y se eliminó ese sesgo autoritario. Pero establecer un registro, un Dicom de quienes no paguen las tarifas, un registro público dentro del actual registro de multas me parece increíble. Además, considero absolutamente centralista recargar de trabajo a los juzgados de policía local, que ya tienen bastantes dificultades. Pienso que establecer un registro es simplemente favorecer a las empresas del Transantiago. Pero hago un alcance. Esto de establecer por ley un registro, un Dicom, para exhibir a quienes no pagan las multas, me parece bien. ¿Pero por qué no aplicamos la misma lógica y establecemos también un registro de los empresarios que no pagan las cotizaciones previsionales o de quienes practican la violencia intrafamiliar y ocupan cargos públicos? ¿Por qué sólo hay que establecer un registro de la gente más humilde, que es la que ocupa el Transantiago, el transporte público? ¿Cómo se van a utilizar esos registros? ¿En qué otra situación tendremos que exponer y recargar a la administración del Estado, a los de juzgados de policía local, con el registro de la gente que ha sido multada, para arreglar la eficiencia -o la ineficiencia- de la empresa privada? Realmente, como diputado de región, no estoy de acuerdo con ello, porque este proyecto de ley tiene el único y exclusivo propósito de arreglar y mejorar la eficiencia de un sistema que no ha funcionado. ¡Lo asumimos con autocrítica! Este debate no se centra en si el sistema lo implementó el gobierno anterior o el actual. Es un programa que no está funcionando.Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al ministro que, claramente, este proyecto no avanza. ¿en qué porcentaje vamos a bajar la evasión? ¿Qué eficiencia vamos a lograr? ¿Vamos a necesitar que el Estado le cuide el negocio a las empresas privadas que no son capaces de tener una regulación ni dar un incentivo a sus trabajadores para que no exista evasión? Insisto: ésta es una relación entre particulares, pero se está pidiendo la intervención del Estado. En eso hay, claramente, una distorsión de la propia filosofía que ha inspirado a este sistema. ¡Entonces, avancemos y estaticemos el sistema del Transantiago! ¡En ese sentido que intervenga el Estado! Como diputado de región, no voy a concurrir con mi voto para darle respaldo a un registro, un Dicom del Transantiago, para que la gente más humilde que viaja en este medio de transporte, que muchas veces no paga porque está enojada y embroncada con un sistema que no tiene la frecuencia ni la calidad que se prometió, quede registrada y, además, la amenacen con perder otros beneficios sociales.Me parece increíble la creación de esta especie de Dicom y que el ministro de Transportes -no el ministro del Transan-tiago- no tenga una visión para el resto del país. ¿Acaso esto no es aplicable en el resto del país? ¿De qué manera se va a regular la relación en el caso de la persona que viaja en colectivo, en una ciudad pequeña, en el sur de nuestro país? ¿De qué manera van aponer en un registro a esa persona cuando el proyecto de ley única y exclusivamente está tratando de arreglar ineficiencias y falta de funcionamiento de un sistema operado por privados? No ha existido la voluntad ni la decisión de decir: “Estaticémoslo y establezcamos que el Estado se haga cargo de esta situación”.Mi pregunta: ¿de qué manera va a funcionar esto en las regiones, en circunstancias de que se siguen pidiendo recursos para arreglar este monstruito, recortando el subsidio a las zonas rurales para transportes escolares en zonas aisladas y no se cuenta con sistemas de transporte público? ¿Vamos a seguir alimentando esto? En resumen, se pide al Congreso que, a través de una especie de ley sancionatoria, que establece multas y un registro, una especie de Dicom, ayudemos a evitar la evasión? Me parece que esto no corresponde.Mi voto será en contra por la argumentación que he señalado. Le pido al ministro que deje de hablarnos del Transantiago y nos hable del transporte en Chile, de las regiones. El sur también existe y la gente que vive ahí también quiere tener sistemas de calidad, pero no que nos metan la mano al bolsillo para pagar la ineficiencia del Transantiago.He dicho
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señora Presidenta, también miro este proyecto con bastante recelo, por varios de los motivos que señalaron los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra.Hoy, este Gobierno pretende, a través de multas o sanciones a las personas, solucionar los problemas intrínsecos que puede tener una ciudad o el país. Ayer nos dimos cuenta de cómo bajaron estrepitosamente en las encuestas el Presidente y su Gobierno. Si quieren subir en los sondeos, deben dejar de castigar a la gente, empezar a pensar en las personas y construir con ellas. El Transan-tiago no se soluciona sacando las orugas, sino arreglando los pavimentos y haciendo que las calles sean transitables, como estaba considerado en el proyecto original, y con paraderos, como ocurre en otros países donde se han instalado sistemas parecidos al Transantiago y en que se ha construido una infraestructura, la cual, evidentemente, aquí faltó. Ésa es la autocrítica que, obviamente, nos hacemos. Aquí falta infraestructura, pero no se amplía la infraestructura para que funcione este sistema.Si queremos que este sistema fracase y volver a las micros amarillas, donde los católicos debían persignarse o encomendarse a Dios para llegar al destino, no pavimentemos las calles por donde pasa el Transantiago, saquemos las orugas y volvamos a la competencia absolutamente criminal, como ocurría antes con el sistema anterior. Por lo que he escuchado, parece que se quiera volver a impulsar la competencia en las calles, ¡Por qué? Porque, por lo que estoy viendo, no se quiere beneficiar a las personas, sino más bien a los empresarios.El tema de las multas me recuerda el problema que tenemos con el TAG. Por no pagar el TAG, en lugar de exigir lo habitual, aplicar una multa o cortar el servicio, se cobraba 40 veces la deuda en beneficio de la empresa. Después de un arduo debate, en el que me manifesté en contra, el Congreso rebajó de 40 a 20 veces la deuda que se debe pagar a la empresa privada.Entonces, ahora estamos multando a las personas, en lugar de tratar de solucionar el problema de fondo, que es cómo mejoramos el sistema del Transantiago, cómo apretamos -perdonen el chilenismo- a las empresas, como lo dijimos en la Comisión Investigadora del Transantiago; cómo hacemos que las empresas cumplan. ¡Por Dios! ¿Cuánto tiempo llevamos sin que las empresas cumplan? Por ejemplo, Sonda no instaló todo lo que prometió, ni aún mejoran todos los sistemas internos. En una oportunidad, a propósito de un asalto o un suceso ocurrido en buses del Transantiago, la prensa dio cuenta de que la mayor parte de ellos no tiene cámara. ¡Eso está en los contratos! ¿Qué se ha hecho para que hoy todos los buses tengan cámaras? ¡Nada! ¿Qué se propone? Multar a las personas e ir contra la gente, pero no contra los empresarios. ¡No los toquemos ni con el pétalo de una rosa! ¡No vaya a ser que se enojen! ¡No vaya a ser que se lleven el Transantiago! ¡No vaya a ser que dejen de hacer negocios! ¡No vaya a ser que pierdan plata!Siento -quiero pasar el mensaje al señor ministro- que no nos estamos preocupando de verdad por las personas. La plata no lo arregla todo, y así lo he dicho anteriormente. Lo que debemos hacer es exigirle a las empresas que cumplan; es pavimentar y mejorar los paraderos, como está establecido en el proyecto original.En otros países -lo he visto, al igual que muchos de mis colegas-, el sistema funciona, porque tienen paraderos bien construidos y el Estado hace inversión, porque se trata del transporte público. Aunque sea manejado por privados, el Transantiago es transporte público, y el Estado debe hacerse cargo y debe poner recursos. El Estado no puede seguir castigando, una y otra vez, a las personas por un sistema que tiene la responsabilidad de mejorar, no para que las empresas hagan un buen negocio, sino para que éstas cumplan lo que prometieron, para que el AFT cumpla con lo que ofreció, para que nuestros fiscalizadores fiscalicen, no sólo a las personas, sino también si están instaladas las cámaras de vigilancia, si está bien hechos los buses “oruga”, si funcionan o no sus puertas, si éstas van o no abiertas cuando las máquinas transitan, si las empresas están transgrediendo la velocidad máxima permitida y si les están pagando a las personas que trabajan en el Transantiago. ¿A cuántos grupos de choferes hemos atendido, porque no les están pagando sus imposiciones? Incluso, algunas empresas ni siquiera están pagando todos los sueldos. Entonces, para que podamos solucionar el problema, exijo que las empresas se hagan cargo de lo que prometieron y mejoren el sistema para nuestra gente. ¡Basta de seguir cargando a los usuarios esa responsabilidad! ¡Ellos no son responsables de los errores que cometimos y de los desaciertos más graves en que hoy está incurriendo el actual gobierno! El Gobierno seguirá bajando en las encuestas, porque no está solucionando el problema de la gente ni mirando a las personas. Simplemente, está viendo y cuidando el bolsillo de los empresarios y no de la gente. A las personas se las cuida haciendo que los empresarios cumplan cabalmente con todos los compromisos que adquirieron cuando se inauguró el sistema.He dicho.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra, señora Presidenta.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, solicito formalmente al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que envíe al diputado Farías copia de los contratos que dejó el gobierno pasado, para que los lea.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, luego intervendrá el señor ministro.Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, en general, hay consenso sobre la necesidad de adoptar varias medidas en relación con el Transantiago; sin embargo, hay cierta incomodidad respecto del proyecto. Es como si el ministro de Salud presentara un proyecto para adquirir un medicamento nuevo que curara o controlara la diabetes. Creo que nadie se podría oponer a eso en esta Sala, salvo que él dijera que no hará nada para controlar la enfermedad, en el sentido de informar a la gente que no puede comer azúcar ni una serie de alimentos que la provocan o la agravan. Si sólo nos quedamos con el remedio y no asumimos otras medidas, ese medicamento será poco eficaz para resolver el problema en su conjunto.En ese sentido, las intervenciones de los diputados advierten que si el sistema no se mejora o no se entrega el servicio que se prometió, finalmente molesta la multa que se quiere aplicar al último eslabón de la cadena. No es molesto cuando se cobra una multa ante el no pago de un servicio, pero sí lo es cuando dicho servicio no es el que corresponde. Se supone que la ley del consumidor protege a la persona que adquiere y paga por un producto o servicio. Si el servicio no es el que corresponde o el producto viene fallado y, por lo tanto, no es el que se debió haber entregado, la ley establece que el consumidor reclame y exija el cambio del producto por otro o la devolución del dinero.En este caso, el Transantiago no está entregando el servicio que debiera dar. Entonces, la ley no se está aplicando, por cuanto nadie devuelve al usuario el dinero por el mal servicio ni se cambia por otro mejor. Ahí radica el problema más importante de dicho sistema de transportes, que da origen a la multa que se quiere aplicar. No se trata que no se quiera castigar la evasión. Hay que hacerlo cuando el producto que se está entregando es el correcto, pero éste no es el caso. El servicio del Transantiago no es el correcto, porque las máquinas que están circulando por las calles muchas veces no respetan las frecuencias, no cumplen con las condiciones básicas de seguridad, quedan “en pana” y dejan botada a la gente, la cual debe esperar varias horas para subir a otro bus. Creo que no estamos haciendo lo correcto, en el sentido de proteger a quien está pagando por el servicio.Por otra parte, llama la atención que en el proyecto se cambie la infracción leve por infracción grave para la persona que evade el pago del servicio. Sin embargo, no veo aparejada ninguna sanción o cambio para las empresas que están entregando un mal servicio, que no es calificado como algo grave. En ese sentido, el remedio que aquí se plantea queda incompleto, si no cambiamos o no hacemos la tarea completamente. Por ejemplo, el médico que receta un remedio sin decir a su paciente que debe cambiar ciertos hábitos y eliminar los productos o evitar situaciones que le están provocando daño, está haciendo mal su labor. En ese caso, si el Ministerio no hace completa la labor, no está cumpliendo a cabalidad con su deber. No se trata de que las personas que no pagan su pasaje en el transporte público no merezcan una sanción; sí la merecen, siempre y cuando el producto por el que se está pagando sea el correcto. Creo que ahí tenemos un problema serio que no está resuelto en el proyecto.También quiero enfatizar lo planteado por otros diputados. La labor de control respecto de la evasión o del no pago debiera ser de cargo de las empresas y no del Estado, puesto que aquéllas están prestando el servicio y debieran controlar que éste sea pagado. Por eso, considero que no es un buen proyecto, porque le falta la parte más importante: mejorar el servicio. Por lo tanto, quiero llamar la atención del Ministerio respecto de eso, por cuanto el proyecto está trunco y no permite mejorar el servicio por el que la gente está pagando.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra los diputados señores Uriarte y Schilling, pero está terminado el Orden del día.¿Habría unanimidad para concederle dos aminutos a cada uno?No hay acuerdo.Tiene la palabra el señor ministro.El señor MORANDÉ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero agradecer a todos los señores diputados por sus intervenciones, como también la buena disposición a considerar favorablemente el proyecto.Esta iniciativa forma parte de una tríada de iniciativas legales que apuntan a mejorar en forma integral el transporte público de la ciudad de Santiago y, por extensión, el transporte público de las regiones donde existen sistemas concesionados.Estamos conscientes de todas las falencias que tienen los contratos vigentes y de la precariedad de la estructura legal sobre la que se sustenta el Transantiago. Por eso estamos discutiendo en el Senado la posibilidad de realizar una modificación legal importante que nos permita tener una plataforma para reformar el transporte público, con el objeto de atender las necesidades de los usuarios y, al mismo tiempo, las limitaciones de financiamiento que tiene el sistema en el largo plazo.El proyecto en discusión es importante porque nos permite abordar una sangría de recursos que enfrenta el sistema, que tenemos que asumir desde ya, porque, de lo contrario, nos presiona, así como al panel de expertos, para seguir aumentando las tarifas. Queremos controlar esa situación, y este instrumento, que quizás no detenga la evasión, por lo menos permitiría disminuirla.Otras herramientas que se incorporarán en la reforma que haremos al sistema público establecerán incentivos a los operadores para que ellos se hagan cargo de la evasión, porque es lo que corresponde en definitiva. En esto concuerdo con las intervenciones que he escuchado.En el corto plazo, estamos evaluando la posibilidad de usar un instrumento que sí está considerado en los contratos, que permite multar a los operadores por una evasión excesiva respecto del promedio, el cual no se ha implementado hasta ahora.Mientras reformamos el transporte, podemos adoptar medidas como las que señalo, de modo que el tema de la evasión no sólo sea una cuestión de fiscalización por parte del Estado, sino que también le concierna directamente a los privados.Ya habrá tiempo en esta misma Sala y en las comisiones correspondientes para discutir los otros dos proyectos. Les pido que tengan una o dos semanas de paciencia para que les entreguemos esa visión más integral, que acá se ha solicitado, porque esos aspectos están considerados en esas dos iniciativas. No obstante, el foco principal de cualquier reforma que se haga es la gente, las personas de Santiago que usan el transporte público.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde votar en particular el proyecto de ley en discusión.Por no haber sido objeto de indicaciones durante el primer y el segundo trámite reglamentario, se declara aprobado ipse jure, sin votación, el artículo 1° del proyecto.Por lo tanto, corresponde votar en particular el artículo 2°, que incorpora un inciso noveno, nuevo, en el artículo 22 de la ley N° 18.287.
El señor Secretario dará a conocer los pareos.El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Se han registrado los siguientes pareos: el señor Santana con el señor Castro; el señor Walker con la señora Zalaquett, doña Mónica, y el señor Burgos con la señora Turres, doña Marisol.
