CONVENIOS INTERNACIONALES APROBADOS POR LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO. Primer trámite constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Por vencer hoy el plazo constitucional, corresponde tratar, en primer trámite, el proyecto de acuerdo relativo a diversos convenios internacionales del trabajo aprobados por la Conferencia de la Organización Internacional del Trabajo.Diputado informante de la Comisión del Trabajo es el señor Fantuzzi.Antecedentes:- Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1044-10, sesión 22a, en 3 de agosto de 1993. Documentos de la Cuenta N° 3.- Informe de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social, y de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N°s 8 y 9 de esta sesión.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto de acuerdo relativo a diversos convenios internacionales del trabajo aprobados por la Conferencia de la Organización Internacional del Trabajo.Para ser consecuente con algo que he venido planteando, y como todos los señores Diputados saben leer muy bien y los he notado muy interesados en estos convenios, rendiré un informe lo más breve posible.Los convenios internacionales del Trabajo aprobados por la Conferencia son siete.El Convenio N° 42, relativo a la indemnización por accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, comprende dos aspectos fundamentales, uno de los cuales se refiere a que cada Estado que lo ratifique se obliga a garantizar una indemnización a las víctimas de enfermedades profesionales. El Convenio N° 103, es el relativo a la protección de la maternidad. Los señores Diputados tienen en su poder todos los antecedentes. El N° 115, dice relación a la protección de los trabajadores contra las radiaciones ionizantes. El N° 136, es sobre la protección contra los riesgos de intoxicación por el benceno. El N° 156, establece la igualdad de oportunidades y de trato entre trabajadores y trabajadoras con responsabilidades familiares. El N° 159, trata de la readaptación profesional y empleo de las personas inválidas. Por último, el N° 162, dispone medidas de protección y prevención de los riesgos derivados de la utilización del asbesto por los trabajadores.Señor Presidente, por su intermedio, quiero informar a la Cámara que la legislación chilena vigente, en la mayoría de estos convenios, sobrepasa lo que ellos solicitan.Por lo tanto, pido a los señores Diputados aprobar la iniciativa sin mayor trámite.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, para no repetir lo señalado por el Diputado señor Fantuzzi respecto del contenido técnico del proyecto, que estudió la Comisión de Trabajo, me referiré sólo a los aspectos internacionales de los acuerdos que estamos tratando.La OIT fue creada en 1919, en virtud de lo dispuesto en la parte XIII del Tratado de Versalles, para promover la paz a través de la justicia social. A partir de 1946, es un organismo especializado de las Naciones Unidas.Desde sus orígenes, la principal misión de la OIT ha sido mejorar las condiciones de vida y de trabajo, mediante el esfuerzo concertado de gobierno, empleadores y trabajadores, gracias a la integración tripartita de sus órganos, de los cuales el más importante es la Conferencia General.Los convenios internacionales del trabajo son tratados multilaterales que, en virtud de su ratificación, crean dos obligaciones básicas para el Estado miembro: la de aplicar disposiciones en el orden jurídico interno y la de aceptar la supervisión internacional de su aplicación por los órganos de la OIT.En lo sustancial, el mensaje del Presidente de la República señala que interesa al Gobierno ratificar los convenios internacionales del trabajo, a los cuales nuestra legislación ya se encuentra adaptada y que lo estará aún con más plenitud con la promulgación de iniciativas legales próximas a convertirse en leyes de la república.En cuanto al contenido específico de cada uno de los convenios desde el punto de vista internacional, quiero indicar que el N° 42, relativo a la indemnización por enfermedades profesionales, revisado en 1934, fue adoptado por la Conferencia General el 21 de junio de 1934 y tiene vigencia internacional desde el 17 de junio de 1936. Ha sido ratificado por 50 Estados, entre ellos, Argentina, Bolivia, Brasil, Cuba, Guyana, Haití, Honduras, México, Panamá y Uruguay. También se registra, entre los ratificantes, la mayoría de los países de la Unión Europea.En el caso del Convenio 103, relativo a la protección de la maternidad, revisado en 1952, debo señalar que fue adoptado por la Conferencia General el 28 de junio de ese año y tiene vigencia internacional desde el 7 de diciembre de 1955. Ha sido ratificado por 27 países, entre ellos, Bolivia, Brasil, Cuba, Ecuador, Guatemala, Uruguay y Venezuela. De Europa se pueden citar España, Grecia, Italia, Países Bajos, Polonia y Portugal.El Convenio N° 115, sobre protección de los trabajadores contra las radiaciones ionizantes, fue adoptado por la Conferencia General el 22 de junio de 1960 y tiene vigencia internacional desde junio de 1962. Ha sido ratificado por 41 países, entre los cuales se encuentran Argentina, Barbados, Brasil, Ecuador, Guyana, México, Nicaragua, Paraguay y Uruguay. De los ratificantes europeos, se pueden citar: Alemania, Bélgica, Dinamarca, España, Finlandia, Francia, Grecia, Italia, Noruega, Países Bajos, Reino Unido, Suecia y Suiza.Respecto del Convenio N° 136, referente a la protección contra los riesgos de intoxicación por el benceno, fue adoptado por la Conferencia General el 23 de junio de 1971 y entró en vigencia el 27 de julio de 1973. Ha sido ratificado por 29 Estados, entre los que se cuentan siete países de América Latina y el Caribe: Bolivia, Colombia, Cuba, Ecuador, Guyana, Nicaragua y Uruguay. De Europa, se registran: Alemania, España, Finlandia, Francia, Grecia, Italia y Suiza, entre otros.El Convenio N° 156, sobre igualdad de oportunidades y de trato entre trabajadores y trabajadoras con responsabilidades familiares, fue adoptado por la Conferencia General el 23 de jimio de 1981, entró en vigencia el 11 de agosto de 1983 y ha sido ratificado por 19 países. De América Latina y el Caribe lo han ratificado Argentina, Perú, Uruguay y Venezuela; y de Europa, lo han hecho, entre otros, España, Finlandia, Francia, Grecia, Noruega, Países Bajos, Portugal y Suecia.El fundamento principal se encuentra en la Declaración de Filadelfia, relativa a los fines y objetivos de la OIT, que reconoce que "todos los seres humanos, sin distinción de raza, credo, sexo, tienen derecho a perseguir su bienestar material y su desarrollo espiritual en condiciones de libertad y dignidad, de seguridad económica y en igualdad de oportunidades".El Convenio N° 159, referente a la readaptación profesional y el empleo de personas inválidas, fue adoptado por la Conferencia General de la OIT el 20 de junio de 1983, entró en vigencia en junio de 1985, y ha sido rectificado por 43 Estados, entre los cuales están Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Paraguay, Perú, Uruguay, de América Latina; y de Europa, Alemania, Dinamarca, España, Finlandia, Francia, Grecia, Noruega, Países Bajos, Suecia y Suiza, entre otros.El Convenio N° 162, sobre utilización del asbesto en condiciones de seguridad fue adoptado por la Conferencia General en junio de 1986 y entró en vigencia en junio de 1989. Ha sido ratificado por 15 países, entre los cuales se encuentran Bolivia, Brasil, Ecuador y Guatemala, de América Latina; y España, Finlandia, Noruega, Suecia, y Suiza, de Europa, entre otros.Por último, se adjunta al informe una lista de los convenios internacionales del trabajo ratificado por nuestro país con la fecha de su vigencia internacional y con la de ratificación por Chile, los cuales suman 144, lo que indica nuestro cumplimiento con las materias acordadas por esa organización internacional.Por eso, la Comisión de Relaciones Exteriores ha aprobado estos Convenios y solicita la unanimidad de la Sala para su ratificación.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel; y a continuación, el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la utilidad de la ratificación de convenios internacionales del trabajo es manifiesta. Así lo han comprendido el Gobierno y las organizaciones de empleadores y trabajadores. Por ello, ratificamos hace dos años el Convenio N° 144, sobre consultas tripartitas para la aplicación de los convenios internacionales.La ratificación muestra a la faz del mundo cómo el derecho chileno se ha entrado a amoldar a la normativa del Derecho Internacional del Trabajo, emanado en los convenios de la Conferencia Internacional del Trabajo.Todos los convenios sometidos a la consideración de esta Corporación son de actualidad, al margen de la fecha en que ellos fueron aprobados por la Conferencia, toda vez que todos ellos, sin excepción, dicen relación con importantísimos problemas laborales y de seguridad social, prevención de enfermedades profesionales, rehabilitación de inválidos, etcétera.Su utilidad es manifiesta desde varios ángulos:a) Muestra a la comunidad internacional que la legislación chilena se amolda, en lo que a estos convenios se refiere, al Derecho Internacional del Trabajo.b) Parece sobradamente obvio que primero Chile debe modificar su legislación interna y luego proceder a ratificar el convenio. Lo contrario sería poco serio. .Esta iniciativa específica es una muestra de lo anterior. En el día de hoy, Chile se encuentra plenamente acorde con el Convenio N° 162, sobre prevención de la contaminación con asbesto, lo que, siendo realidad en la práctica, no lo era tanto antes de la dictación del decreto supremo, de Salud, N° 745, de 1993. Lo mismo puede decirse del Convenio N° 159, sobre rehabilitación profesional y empleo de personas inválidas, cuya ratificación se encuentra realzada por la reciente promulgación de la ley N° 19.284, referente a integración social de personas con discapacidad.Estimo que debe seguirse por esta senda reiniciada, de ratificar instrumentos internacionales del trabajo, en cuya elaboración y preparación han mediado grandes esfuerzos y estudios de organismos internacionales. Algunos podrán serlo sin grandes modificaciones a nuestro ordenamiento jurídico positivo, salvo en algunos aspectos reglamentarios administrativos; otro, podrán recibir reformas en la legislación, lo cual deberá hacerse previo a la ratificación. Pero esta es una de las vías por las cuales Chile puede seguir progresando en el ámbito del derecho del trabajo y en favor de los trabajadores chilenos.Todo lo anterior me parece especialmente relevante, sobre todo cuando este año la Organización Internacional del Trabajo cumple 75 años de vida. Creo que la ratificación de estos convenios y de otros que seguramente vendrán es nuestro mejor aporte y contribución a este importante organismo internacional del cual nuestro país forma parte.Muchas gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero referirme al último de los convenios que pensamos ratificar, el N° 162, relativo a las exigencias que asume nuestro país en relación con el manejo del asbesto, tema que fue discutido con anterioridad por esta Corporación.Los representantes del Ejecutivo dieron numerosas explicaciones en la Comisión, pero no está muy claro que algunas exigencias del convenio sean respetadas en nuestro país. Por desgracia, en los países subdesarrollados se utiliza demasiado el asbesto, sobre todo en la construcción de viviendas. Han quedado demostrados -aquí hay colegas médicos que pueden explicar el asunto mejor que el Diputado que habla- los peligros y los daños a la salud que produce este producto. En varios países se ha comprobado que produce cáncer. No obstante, en nuestro país, quizás como consecuencia de nuestra falta de recursos y del subdesarrollo, por desgracia se construye demasiado con productos que contienen este elemento tóxico. De conformidad con normas reglamentarias existentes en nuestra legislación, se ha bajado el porcentaje de asbesto permitido en ciertos productos, pero no se ha dado información pública, como lo exige el convenio, sobre los peligros que encierra para la salud su uso, pues no se rotulan los productos advirtiendo que contienen asbesto.Por lo tanto -no sé si procede reglamentariamente-, pido que se voten por separado los diferentes convenios. Si no fuera posible por las características con que fue presentado el proyecto de acuerdo, dejo constancia que respecto del Convenio 162, con el cual estoy de acuerdo, no existe correspondencia en la legislación nacional.Es necesario asumir con seriedad el debate en la Corporación, y no dejar de lado estos riesgos ante los argumentos de técnicos que defienden a ciertos sectores de la producción nacional, en particular a aquellos vinculados con la construcción y con ciertas empresas que llevan el mismo nombre del producto que se pone en los techos de la gran mayoría de las casas de los pobladores de nuestro país.En atención a ello, dejo planteadas mis reservas sobre la aprobación de este convenio, al no existir una legislación concordante, seria, que permita informar a la opinión pública sobre los riesgos que pueden significar para la salud la comercialización y el uso de ese producto en nuestro país.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, sólo para un asunto técnico referido a la forma como aprobará la Honorable Cámara el Convenio N° 103, relativo a la protección de la maternidad.Una de sus cláusulas establece textualmente: "Se aprueba este convenio sobre la base de que, en declaración anexa, Chile procederá a su ratificación, exceptuando del beneficio, a que se refiere el artículo 6°, del mismo Convenio, "al trabajo doméstico asalariado efectuado en hogares privados".Aquí estamos ante un problema de tipo constitucional, toda vez que, según el artículo 50, N° 1, de la Constitución, sólo podemos aprobar o desechar los tratados internacionales. Si bien es cierto que diversos Diputados pertenecientes a la Comisión de Relaciones Exteriores son partidarios de que exista una mayor injerencia del Congreso Nacional en la aprobación o rechazo de los tratados, condicionando su aprobación, no es menos efectivo que en la interpretación que se le da a ese artículo no cabe el condicionamiento, sino sólo la aprobación o rechazo.No podemos dilucidar si la aprobación del convenio en los términos que aquí se establecen, es porque el Ejecutivo envió el proyecto con esa restricción, que él mismo se ha impuesto. Por eso, propongo que se apruebe el artículo único, con excepción de la letra b), en espera de que la Comisión de Relaciones Exteriores requiera de Su Excelencia el Presidente de la República mayores antecedentes. En caso contrario, no estaríamos dando cumplimiento al artículo 50, N° 1, de la Carta Fundamental. Ese trámite es conveniente para no entrar en un problema de tipo constitucional, tanto con el Presidente de la República como con el Senado.Me gustaría conocer su opinión al respecto.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, reglamentariamente no procede la división de la votación en este tipo de acuerdos.
El señor DUPRÉ.- Asunto de Reglamento. 'El señor ESPINA (Vicepresidente).- Por un asunto reglamentario, tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, le encuentro razón al Diputado señor Ribera. Por eso, podríamos aprobar los convenios y solicitarle a la Comisión de Relaciones Exteriores que haga un análisis sobre la materia. Con posterioridad, se podría enviar un informe a la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado y requerir los antecedentes en la Cancillería.El problema es que se crea una complicación entre la resolución de la OIT -referida al punto de las empleadas domiciliarias- con la legislación nacional vigente, por cuanto hay divergencias en esta materia. Desde el punto de vista del Derecho Internacional, al aprobar este convenio tendríamos que ajustar nuestra legislación en ese sentido. Por lo tanto, sería conveniente tratar esta situación con los Ministerios de Relaciones Exteriores y del Trabajo.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- La petición del señor Dupré es reglamentaria. Por lo tanto, es posible despachar el proyecto en esos términos sin perjuicio de encomendar a la Comisión de Relaciones Exteriores que envíe oficio en la forma pro-, puesta para la tramitación del proyecto de acuerdo en el Senado.Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, acojo el procedimiento planteado por el Diputado señor Dupré para superar el "impasse". El problema se produce porque habría una aprobación condicionada a que el Presidente de la República deba necesariamente formular una reserva a un convenio internacional, en circunstancias de que él maneja las relaciones exteriores. Incluso, puede retirar reservas que un gobierno anterior haya formulado. Por eso, habría un condicionamiento que podría atentar contra lo dispuesto en el artículo 50, N° 1.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se procederá en la forma indicada por el Diputado señor Dupré y complementada por el Diputado señor Ribera.Tiene la palabra el Diputado señor Alejandro Navarro.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, quiero hacer una observación al Convenio 103, relativo a la protección de la maternidad, pero no en su aspecto técnico -como señaló el Diputado que me antecedió en el uso de la palabra-, sino en cuanto a su contenido, situación que creo relevante destacar en la hora de su aprobación.Desde luego, cabe tener presente que dichos convenios se aprueban dentro de un marco de materias solicitadas por la Organización Internacional del Trabajo. En ese sentido, la integración de Chile a esa legislación no sólo debe servir para destacar aquellos convenios en los cuales se ha avanzado, como el N° 42, referente a la indemnización por accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, en el cual, junto a las profesiones, hay una lista de diez enfermedades y sustancias tóxicas. Por su parte, nuestra legislación, el decreto supremo N° 109, publicado en 1968, incluye una lista de treinta elementos que entrañan riesgos y enfermedades profesionales o provocan incapacidad temporal o invalidez. Chile se encuentra adelantado respecto de esta normativa y son más los elementos tóxicos prohibidos o no autorizado su manejo por los trabajadores.Sin embargo, el Convenio N° 103, que se refiere a la protección de mujeres empleadas en empresas industriales, no industriales y agrícolas, o asalariadas que trabajen en su domicilio, propone un período de doce semanas para proteger la maternidad, de las cuales seis deben ser con posterioridad al parto, sin perjuicio de las licencias médicas, que otorguen descanso prenatal complementario. Asimismo, otorga derecho a recibir prestaciones médicas y en dinero, conforme a la legislación nacional; descanso para la lactancia del hijo (en la jomada laboral), y fuero maternal durante este período (no puede ser despedida del trabajo).La legislación nacional, consagrada en el nuevo Código del Trabajo, artículo 201, contiene estas normas y en algunos casos las amplía. Así, por ejemplo, el período de descanso es de seis semanas antes del parto y de doce semanas después de él. Sin embargo -y sobre esto quiero llamar la atención de la Sala-, respecto de las trabajadoras de casas particulares, el convenio no es susceptible de aplicarse íntegramente, dado que el inciso final del artículo 201 no considera el fuero maternal para ellas. Por eso, el Ejecutivo formula una indicación, la cual fue aquí ratificada.Por tratarse de un convenio que contiene normas de carácter programático, se hace necesario actualizar la legislación, en general y en particular, sobre las trabajadoras de casas particulares. En mi opinión, no se justifica la discriminación contra este tipo de trabajadoras. Cabe preguntarse, ¿por qué todas las trabajadoras del país están afectas a este beneficio y no las asesoras del hogar, las empleadas de casas particulares o domésticas? ¿Por qué la legislación chilena no hace referencia alguna a la discriminación que hoy salta a la vista?Señor Presidente, estoy de acuerdo en que es de interés general aprobar los convenios, pero esta Cámara no puede dejar de advertir que aquí existe una flagrante discriminación respecto de esta clase especial de trabajadoras, la que debe ser corregida. Espero que en la Comisión de Trabajo -la cual integro- podamos abocamos a la supresión de esa norma, a fin de que el Convenio 103 pueda ser aplicado en su integridad, sin ninguna excepción, en la forma propuesta por el Ejecutivo.Daré mi voto a favor del proyecto de acuerdo, teniendo presente que esta materia en particular debe ser analizada con posterioridad.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se declarará cerrado el debate.Acordado.Hago presente a la Sala que el proyecto de acuerdo es de quórum calificado, pues contiene materias de seguridad social, por lo cual se requiere para su aprobación los votos favorables de 60 señores Diputados.
El señor PAYA.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para que el Diputado señor Paya pueda hacer uso de la palabra?Acordado.Tiene la palabra Su Señoría.El señor PAYA.- Señor Presidente, respecto de este proyecto, quiero manifestar un punto de vista que, si bien no va al fondo del mismo, se traduce en que, en la práctica, la mayoría de los mensajes que acompañan a cada uno de estos convenios -con excepción de uno- señalan, explícitamente, que se refieren a materias que ya están reguladas y bien resueltas en la legislación chilena, de manera que su aprobación, según mi parecer, sólo podría dar pie a confusiones que afectarían fundamentalmente a los trabajadores, porque dichos convenios son de una amplitud y de un grado de exactitud menor que los de las leyes correspondientes.Por lo tanto, personalmente me voy a oponer a la aprobación de los mismos.He dicho.Señor Presidente, el Diputado señor Taladriz me ha pedido una interrupción.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se le concede la interrupción al Diputado señor Taladriz.
El señor RIBERA.- Sólo la Sala puede conceder el uso de la palabra y no el Diputado señor Paya.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- El Diputado señor Paya ha concedido una interrupción y la Mesa entiende que la unanimidad de la Sala se extiende también a las interrupciones que el Diputado señor Paya dé en el uso de su tiempo.Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.
El señor TALADRIZ - Señor Presidente, quiero hacer notar un punto que muchas veces no se dice con franqueza en esta Cámara; que cuando se hace una broma, aflora el centralismo de algunos señores Diputados y se refieren despectivamente a uno porque es valdiviano, por ejemplo; también podrían referirse, en la misma forma, a otro señor Diputado de La Calera, que hoy está de aniversario, quien no merece ese trato, porque los que pertenecemos a distritos alejados de la metrópoli nos. sentimos muy orgullosos de ser de provincia y de representar aquí, todo el tiempo que sea posible, los intereses de nuestras zonas, para lo cual sus electores nos han dado una gran votación.Quiero decirle al Diputado señor Dupré que Marco Polo fue un sabio que conoció gran parte del mundo; pero nunca tuvo conocimiento absoluto del distrito al cual representaba. Respecto de las obligaciones o compromisos que se contraen con colegas, yo estoy muy de acuerdo en que el señor Diputado está cumpliendo, pero lentamente, igual que el Gobierno.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Paya.El señor PAYA.- He dicho.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, pido la palabra para hacer presente un punto de Reglamento.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, me gustaría solicitar el acuerdo unánime de la Sala para que la votación de este Convenio pudiese efectuarse el próximo martes, en el tiempo destinado a la tabla de Fácil Despacho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Lamentablemente, señor Diputado, no es posible, porque el plazo de urgencia vence hoy, y la Sala no puede pasar a llevar una norma de carácter constitucional que fija plazo a una urgencia.Este es un proyecto que requiere quórum calificado, y los timbres están sonando en forma persistente para reunirlo.
El señor DUPRÉ.- ¿Me permite una aclaración, señor Presidente?El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en relación con lo que dijo el Diputado señor Navarro, en el mensaje del Ejecutivo figura esa situación de reserva, la cual, básicamente, se refiere al inciso final del artículo 186 del Código del Trabajo, que no hace posible aplicar a las trabajadoras de casas particulares las disposiciones sobre fuero maternal. Entonces, estoy de acuerdo con el Diputado señor Navarro en que, como principio general, cuando se aprueba un convenio internacional por parte del Congreso, la legislación nacional tiene que adaptarse a ese compromiso, de modo que el país, con posterioridad a estos hechos, debe hacer las modificaciones pertinentes al inciso final del artículo 186 del Código del Trabajo.Es importante que la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara, después de analizar con el Ejecutivo esta materia, pueda indicarle su punto de vista a la Comisión correspondiente del Senado.He dicho.
El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su SeñoríaEl señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, creo que la Comisión de Economía está sesionando en este momento.Pido que se constate si es así, porque entiendo que la Sala no la ha autorizado para ello.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Diputado Señor Estévez, la Sala entiende lo mismo que Su Señoría. Por lo tanto, se está verificando ese hecho.Ruego a los Comités parlamentarios que hagan concurrir a la Sala a los señores Diputados que están en Comisiones.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, ponga el proyecto en votación; después habrá una segunda votación, y si no, suspenda la sesión hasta que lleguen los señores Diputados. Démosle curso al procedimiento.
