CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 9766-04)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea quince centros de formación técnica estatales en regiones.Diputados informantes de las comisiones de Educación y Hacienda son los señores Rodrigo González y Pablo Lorenzini, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 103ª de la  legislatura 362ª, en 9 de diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor JARAMILLO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solicito a la Mesa que dé a conocer el tiempo asignado proporcionalmente por bancada.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Sin perjuicio de que esa información figura en la pantalla, el señor Secretario va a dar lectura a los tiempos distribuidos proporcionalmente por bancada.Muchas gracias por su sugerencia, señor diputado.El señor LANDEROS (Secretario).- Los tiempos que se distribuirán por bancada son los siguientes: Unión Demócrata Independiente, 29 minutos y 20 segundos; Democracia Cristiana, 24 minutos y 40 segundos; Partido Socialista, 21 minutos y 20 segundos; Renovación Nacional, 20 minutos y 40 segundos; Partido por la Democracia, 20 minutos; Independientes, 15 minutos y 20 segundos; Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, 14 minutos y 40 segundos, y Partido Radical Social Demócrata, 14 minutos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Los tiempos correspondientes a cada diputado y diputada serán definidos por las respectivas bancadas.El señor AUTH.- Señor Presidente, le ruego que se sinceren los tiempos por bancada, porque si se adicionan los minutos que ha indicado el señor Secretario, nos excederemos largamente de la hora de término acordada. La idea es que cada bancada sepa efectivamente de cuánto tiempo dispone, de modo que no queden bancadas con un tiempo no distribuido de acuerdo con la proporcionalidad señalada.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Informo a la Sala que se suspendió el tiempo Incidentes; por lo tanto, habrá tiempo adicional. Sin perjuicio de ello, si es necesario, se prorrogará la sesión para cerrar hoy el debate del proyecto. Los tiempos serán controlados rigurosamente por la Mesa. De lo contrario, se perjudicaría a los parlamentarios a quienes su bancada les dio la posibilidad de hacer uso de la palabra.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinarán diez minutos por bancada para la discusión de las ideas globales del proyecto. A continuación, el saldo de ochenta minutos restantes se distribuirá en forma proporcional por bancada. El plazo para renovar indicaciones o solicitar división de la votación vence a las 12.00 horas.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor GONZÁLEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, con urgencia calificada de “suma”, que crea quince centros de formación técnica estatales.Quiero expresar mi alegría por informar sobre este proyecto, aprobado por la Comisión de Educación, el que tiene una enorme transcendencia para la educación chilena.Antecedentes del proyecto.Fundamentos.Según se expresa en el mensaje remitido por su excelencia la Presidenta de la República, la creación de quince centros de formación técnica estatales regionales se origina en la urgente necesidad de mejorar la calidad de la formación técnica y las oportunidades de desarrollo en esta área. Asimismo, pretende ser un aporte a la descentralización, la innovación y la articulación de la oferta pública con el desarrollo y transformación productiva de cada una de las regiones del país.Con una voluntad inédita en los últimos cincuenta años, por primera vez el Estado se hace presente en el desafío de tener una formación técnica acorde a las necesidades locales y a la altura de los desafíos tecnológicos y técnicos de este siglo para cumplir objetivos fundamentales.El Estado y el país estiman necesario y prioritario hacer una suerte de refundación de la educación técnica pública superior, y no seguir “universitarizando” el sistema de educación superior. Fue uno de los aspectos a los que se dio mayor énfasis durante la discusión del proyecto. Los centros de formación técnica tienen un carácter de educación superior distinto al de la educación universitaria. No debe existir más discriminación en la formación técnico-profesional, la cual tiene una importancia decisiva para el desarrollo del país.Los centros de formación técnica públicos deben ser un referente para el país: de excelencia, descentralizados, innovadores, con calidad docente y articulados directamente con los liceos, las carreras profesionales y el sector productivo del país ocupado por la realidad social y la económica del entorno.Los objetivos que persiguen los nuevos quince centros de formación técnica estatales son los siguientes:1. Descentralización de la oferta educativa.La alta concentración de la oferta educativa técnica en la capital del país y en algunas regiones, que alcanza a más del 70 por ciento, hace necesario que el Estado haga un esfuerzo por llevar a los contextos regionales una oferta capaz de articularse con los intereses locales y los desafíos estratégicos definidos por la región. Se espera que la oferta de formación técnica estatal regional también venga a paliar el alto costo que significa para las familias desplazar a los hijos a otras regiones, especialmente en regiones extremas, como Aysén, Magallanes, y Arica y Parinacota.2. Vinculación con los sectores productivos y necesidades locales.La construcción de estos centros compromete la participación de los distintos actores sociales en función de detectar las necesidades locales, generar carreras coherentes con esas necesidades y mejorar la pertinencia de estas con los desafíos estratégicos de la región. Adicionalmente, se espera que con la creación de estos centros se incremente la posibilidad de que los técnicos egresados de esta modalidad de educación superior se inserten laboralmente en sus regiones de origen, con lo cual incrementarán el capital humano de ellas, elemento fundamental para la efectiva descentralización del país, y mejorarán la productividad y el desempeño de las organizaciones productivas del territorio, tanto públicas como privadas, lo que redundará en una mejora de la calidad de vida y de las oportunidades de desarrollo.Del mismo modo, la oferta de formación técnica propuesta deberá responder a los requerimientos de capacitación del sector productivo de la región, vía programas de formación continua. Esto, además de apoyar las mejoras de productividad sectoriales del territorio, disminuirá significativamente tanto los costos directos como indirectos de la capacitación, toda vez que estos últimos están asociados, entre otras variables, a los tiempos de traslado y ausencias del puesto de trabajo.En ese contexto se orienta el quehacer de estas nuevas instituciones: su compromiso con el país y con el desarrollo y transformación productiva regionales, y su vinculación con los actores regionales, bajo el compromiso de otorgar una formación pertinente y de calidad para los jóvenes, las trabajadoras y los trabajadores de cada región.3. Formación de calidad en diversos contextos sociales.El proyecto tiene como objetivo la creación de centros de formación técnica que consideren la relación con el mundo del trabajo, la vinculación con la educación escolar y las orientaciones generales que deben tener para asegurar la calidad de la enseñanza que impartirán. Para ello, se establecen no solo las orientaciones que permitirán que estas instituciones desarrollen efectivamente una visión pública de la formación técnica, sino también las características que deberían definir tal visión.Asimismo, se establece el compromiso de lograr un proceso de aprendizaje conectado a la innovación, a la investigación aplicada y a la vinculación con el medio, con estrategias formativas innovadoras tanto en la experiencia práctica como teórica, y con un cuerpo docente en permanente actualización.Por último, subyace la firme convicción de que cada uno de estos centros facilitará la interlocución y articulación con otras instituciones, clave para el logro de un ambiente colaborativo que lleve a una buena formación técnica superior, a mejoras en el aprendizaje y a lograr calidad en la formación de sus egresados.Constancias reglamentarias.Idea matriz del proyecto.La iniciativa legal tiene como propósito fortalecer la educación pública y la descentralización, impulsando la creación de quince centros de formación técnica estatales en cada una de las regiones, promoviéndola y valorándola socialmente como una herramienta de desarrollo individual y social que tendrá por objeto la formación de técnicos y ciudadanos, prioritariamente de jóvenes y trabajadores y trabajadoras.Asimismo, los centros de formación técnica que se crean constituirán la base de un nuevo sistema de formación, el que colaborará en red para asegurar la debida articulación entre estas instituciones y el Ministerio de Educación, así como en aspectos académicos formativos, vinculación con el sistema productivo y otras materias similares.El proyecto no contiene normas propias de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado.De acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, los artículos 1°, 12, que ha pasado a ser 11; 13, que ha pasado a ser 12; 14, que ha pasado a ser 13; 15, que ha pasado a ser 14; 16, que ha pasado a ser 15; primero, segundo, cuarto y quinto transitorios del proyecto debieron ser conocidos por la Comisión de Hacienda, debido a su incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.El proyecto fue aprobado en general por 9 votos a favor y 1 abstención. Votaron por la afirmativa las diputadas Cristina Girardi, María José Hoffmann, Yasna Provoste y Camila Vallejo (Presidenta), y los diputados Fidel Espinoza, Rodrigo González, Giorgio Jackson, Alberto Robles y Mario Venegas. Se abstuvo el diputado José Antonio Kast.Durante la discusión en particular del proyecto se presentó una indicación del Ejecutivo y diversas indicaciones parlamentarias que recogieron parte de las opiniones e inquietudes manifestadas por los invitados a exponer ante la comisión, y que se orientaban a mejorar el proyecto en materias tales como la articulación horizontal y vertical, la colaboración con otras instituciones de educación superior, la vinculación con el sector productivo y el entorno laboral.Concurrieron a la comisión representantes de las principales instituciones, tanto públicas como privadas, del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas; del Consejo Nacional de Instituciones Privadas de Educación Superior; de centros de formación técnica e institutos profesionales, y de centros de estudios en materia de educación. Asimismo, concurrió la subsecretaria de Educación, señora Valentina Quiroga, quien condujo este proceso, junto a la secretaria ejecutiva de Educación Técnico Profesional del Ministerio de Educación, señora Marcela Arellano.Asimismo, se presentaron y aprobaron indicaciones, cuya admisibilidad fue objeto de discusión en el seno de la comisión, para eliminar la posibilidad de cobro de aranceles en las instituciones que se crean, y para abordar otras materias, como la gobernanza interna de los CFT, en particular respecto de la participación del alumnado, funcionarios y directivos en materia curricular y financiera, y en la orientación estratégica de la institución.Por otra parte, se aprobó un artículo que establece que la elección del rector será realizada con la participación de los académicos, de los trabajadores y de los estudiantes.Por último, el proyecto introduce un nuevo rol para el Consejo Nacional de Educación en lo relativo a la supervisión del proceso previo a la acreditación de los centros de formación técnica.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea quince centros de formación técnica estatales.Con la presencia del ministro de Educación, señor Nicolás Eyzaguirre, quien nos acompaña; del jefe de la División de Educación Superior, señor Francisco Martínez; del asesor legislativo del Ministerio de Educación, señor Exequiel Silva; de la abogada del equipo legislativo de dicha cartera, señora Paulina Celis, y de otros funcionarios de esa repartición, la Comisión de Hacienda se abocó al conocimiento de las normas del proyecto que le conciernen, esto es, los artículos 1°, 11, 12, 13, 14 y 15 permanentes, y los artículos primero, segundo, cuarto y quinto transitorios. Se aprobó una serie de indicaciones, en acuerdo con el Ministerio de Educación, las cuales no requieren informe ni quorum especial. Tampoco se requirió un nuevo informe financiero, toda vez que estas no representan mayor gasto.El diputado Rodrigo González fue bastante claro en cuanto a los aspectos del proyecto que cabe resaltar y que benefician a cada una de las regiones: Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Coquimbo, Valparaíso, Metropolitana, Libertador General Bernardo O’Higgins, Maule, Biobío, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes y Antártica. Espero que estén presenten todos los parlamentarios que las representan.En la discusión del proyecto participaron de manera muy activa los diputados Pepe Auth (Presidente), Sergio Aguiló, Felipe de Mussy, José Miguel Ortiz, Enrique Jaramillo, Patricio Melero, Manuel Monsalve, Alejandro Santana, Osvaldo Urrutia y Ricardo Rincón. Además, participaron los diputados Juan Antonio Coloma (en reemplazo del diputado Ernesto Silva) y Osvaldo Andrade (en reemplazo del diputado Marcelo Schilling).El proyecto fue aprobado por unanimidad. No es fácil que en la Comisión de Hacienda exista unanimidad.Se designó a quien habla como diputado informante.Lo expuesto fue tratado y acordado en sesión de fecha 22 de abril de 2015.Ello demuestra la seriedad con que trabajó la Comisión de Hacienda: se abocó a la iniciativa hace solo unos días, y ya estamos tratándola en la Sala, como fue solicitado por el ministro de Educación.La Comisión de Hacienda debió conocer el artículo 1°, más que nada porque dispone la creación de quince centros de formación técnica con personalidad jurídica y patrimonio propios. El concepto de patrimonio involucra recursos. El artículo 11 dispone la forma en que serán fijadas las remuneraciones del personal de los centros de formación técnica; el artículo 12, porque determina cómo estará constituido el patrimonio de los centros de formación técnica. En relación con este último artículo se presentó una indicación que dispone que el patrimonio también estará constituido por los montos que perciba el centro de formación técnica por concepto de matrícula, aranceles, derechos de exámenes, certificados, estampillas y solicitudes, y toda clase de cuotas extraordinarias que deban pagar sus estudiantes.Sometida a votación la indicación al artículo 12, fue aprobada, habida consideración de lo señalado por el ministro de Educación en el sentido de que los CFT estatales serán entidades sin fines de lucro. El artículo 13 dispone que el centro de formación técnica estará exento de cualquier impuesto.En el artículo 14 se incluye a los CFT dentro de las instituciones facultadas para prestar servicios remunerados, y ejecutar actos y celebrar contratos que puedan implicar contribución a su financiamiento o incremento de su patrimonio.El artículo 15, en su texto original despachado por la Comisión de Educación, establecía: “La ley de Presupuestos de cada año establecerá el monto del aporte fiscal que se destinará a cada uno de los centros de formación técnica estatales que crea esta ley.”. La Comisión de Hacienda estimó que esa disposición no correspondía. Por ello, en acuerdo con el Ejecutivo y mediante indicación presentada por este, se eliminó la expresión “cada uno de”. En consecuencia, en la Ley de Presupuestos se establecerá el monto global que se destinará a los quince CFT y, posteriormente, mediante decreto supremo del Ministerio de Educación, visado por el Ministerio de Hacienda, luego de un análisis más detallado, se fijará el monto del aporte que corresponderá anualmente a cada una de dichas instituciones.La anterior es una de las indicaciones más potentes de las que modifican el proyecto que despachó la Comisión de Educación.El artículo primero transitorio faculta al Presidente de la República para que fije las normas obligatorias que deberán contener los estatutos de los centros de formación técnica. En relación con este artículo, la comisión aprobó una indicación del Ejecutivo para incorporar la siguiente modificación:a) Elimínase en el primer párrafo del literal a) la frase “, debiendo todos estos instrumentos velar por la democracia interna y la participación efectiva de los distintos estamentos de la comunidad en materias curriculares, financieras y en la orientación estratégica de la institución.”. El ministro de Educación explicó que, en razón de la gobernanza interna de estas instituciones, esta medida debe resolverse a través de una ley marco, mediante la cual el Ejecutivo ingresará las modificaciones correspondientes. En consecuencia, asumió un compromiso en ese sentido.Además, este artículo transitorio dispone que los estatutos deberán contener las normas que definan la estructura académica y administrativa de la institución, así como los procedimientos para crear, modificar y suprimir en todo o parte dicha estructura.El artículo segundo transitorio faculta al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año desde la fecha de publicación de esta ley en proyecto, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos a través del Ministerio de Educación, los que también deberán ser suscritos por el ministro de Hacienda, dicte las normas estatutarias que regularán la organización, las atribuciones y el funcionamiento de los quince CFT.En el o los decretos con fuerza de ley señalados precedentemente deberá establecerse la respectiva fecha de iniciación de actividades académicas de los centros de formación técnica y la comuna en que se domiciliarán.La comisión aprobó la indicación del Ejecutivo al artículo segundo transitorio, para sustituir, en su literal h), la frase “y los mecanismos de ratificación democrática por parte de toda la comunidad del centro de formación técnica”, por la siguiente: “que deberá incluir la consulta a la comunidad educativa del Centro de Formación Técnica”. También se trata de un asunto de gobernanza que deberá estar contenido en un proyecto de ley marco sobre la materia, que esperamos que sea enviado a tramitación con prontitud.El artículo cuarto transitorio dispone que desde la fecha en que comiencen a operar y hasta la fecha de su acreditación institucional, los centros serán tutelados y acompañados por una universidad del Estado, preferentemente domiciliada en la misma región y acreditada. La mencionada universidad será designada por el Ministerio de Educación. En relación con el artículo cuarto transitorio, se aprobó una indicación del Ejecutivo para modificarlo de la siguiente manera:Se elimina, en el inciso tercero, la frase “, y deberá ser acreditada, al menos, en las áreas institucional y de vinculación con el medio”, por cuanto esta acreditación se rige por otros parámetros, contenidos en otra legislación.Sustitúyese, en el inciso tercero, la oración “desde que comience a operar” por la siguiente: “desde el inicio de sus actividades académicas”.Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente texto, nuevo: “La tutela y acompañamiento regulada en este artículo será supervisada por el Ministerio de Educación.”. Ya no será supervisada por el Consejo Nacional de Educación, como establecía el texto original. En relación con el gasto asociado al proyecto, son bastantes los recursos que se destinarán, lo que me parece adecuado. El mayor gasto fiscal que implique la aplicación de esta futura ley en su primer año de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación. El ministro de Educación señaló que si el proyecto se aprueba en mayo, se dispondrá desde junio y hasta fin de año de los fondos necesarios. Esperamos que así sea. En lo que faltare, se financiará con cargo a los recursos de la partida Tesoro Público.El mayor gasto fiscal para los primeros cuatro años de aplicación del proyecto asciende a 114.000 millones de pesos.Para la instalación y la puesta en marcha de los centros de formación técnica que se crean, se destinarán 6.840 millones de pesos anuales, lo que hace un total de 27.360 millones de pesos por los cuatro años.En el futuro, la Ley de Presupuestos correspondiente a los cuatro primeros años de creación de estas instituciones, incluirá los recursos necesarios para la compra, construcción o adecuación de la infraestructura necesaria para el funcionamiento de los centros y para el equipamiento de sus dependencias. Se destinarán 5.546 millones de pesos el primer año. El esfuerzo se hará en los años siguientes: 20.574 millones de pesos el segundo año, 2016; 45.000 millones de pesos para el tercer año, 2017, y en 2018 -cuando habrá cambio de gobierno-, 15.563 millones de pesos. La suma de los recursos destinados a la instalación y puesta en marcha de los centros de formación técnica, y de los destinados a su implementación hace un total de 114.000 millones de pesos. Lo anterior demuestra el esfuerzo del Ejecutivo, particularmente del Ministerio de Hacienda, en relación con esta iniciativa.Esperamos que este proyecto tenga resultados y que los planes que se vayan implementando sean buenos. De lo contrario, esas cifras de recursos se van a acumular y habrá tentación en áreas como salud y otras para obtenerlas.Una vez que esta futura ley esté en aplicación, hemos pedido un informe anual al Ministerio de Educación que permita ir haciendo las adecuaciones que corresponda desde el punto de vista formal y financiero, a fin de cautelar el uso de los recursos.La Comisión de Hacienda, en forma unánime, lo que -reitero- no es habitual, aprobó el proyecto. De manera que esperamos que en el Senado tenga una rápida tramitación, de modo que a partir de junio de este año podamos empezar a caminar con las estructuras de los nuevos centros de formación técnica estatales.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, quiero saludar al ministro de Educación, antes de entrar de lleno a analizar este proyecto de ley que, como se señala en los informes de las comisiones de Educación y de Hacienda, busca mejorar la oferta de carreras técnicas en las regiones y fortalecer el desarrollo regional y la descentralización.Evidentemente, estamos de acuerdo con los objetivos generales del proyecto, porque creemos que en nuestro país falta desarrollar una oferta de carreras técnicas de calidad, habida consideración de que en las regiones -ello quedó claramente graficado en el debate efectuado en la Comisión de Educación- se da una realidad muy diferente entre una provincia y otra: ofertas variadas de la más amplia gama de carreras, pero no siempre vinculadas al medio.Por ello, el trabajo realizado en la Comisión de Educación se orienta a que los nuevos centros de formación técnica impartan carreras que tengan realmente un fuerte vínculo con la oferta productiva de cada región y de cada una de sus provincias, de manera que los futuros técnicos que egresen de esos establecimientos tengan buenos trabajos y un buen nivel de remuneraciones. Ello implica un desafío técnico importante en cuanto al diseño de las nuevas carreras, esto es, de la oferta académica. En ese sentido, la responsabilidad que tendrán las autoridades que serán nombradas en los centros de formación técnica, así como la universidad que respaldará el proceso, es uno de los aspectos más relevantes de la discusión técnica que deberá llevarse a cabo en los próximos meses.Por otro lado, hay un desafío importante a nivel de las regiones. La determinación del lugar de instalación de cada nuevo centro de formación técnica de propiedad estatal debe tener en consideración la oferta y la demanda actuales, pero también los desafíos futuros de las regiones. En ese contexto, el debate al interior de cada región es muy importante. Por ello, el hecho de que el Ministerio de Educación haya diseñado un mecanismo para determinar la localización de los futuros centros de formación técnica me parece una medida muy positiva.Consideramos que el proyecto tiene aspectos positivos; no obstante, hay algunos asuntos que, a nuestro juicio, deben ser mejorados.El primero dice relación con el financiamiento. El informe financiero contempla determinada cantidad de recursos para la instalación de cada uno de los centros. Sin embargo, si consideramos la estimación hecha por el rector de la Universidad de Santiago, en el sentido de que el costo de operación del futuro centro de formación técnica de la Región Metropolitana sería de entre 8.000 millones y 10.000 millones de pesos, para 4.000 alumnos en régimen, constataremos que se trata de una cifra muy por sobre la que se obtendría con el mecanismo de financiamiento a través de becas o del arancel de referencia. Por lo tanto, el financiamiento de los centros de formación técnica debe ser revisado en profundidad, considerando, además, el avance de su diseño en cada una de las regiones.Nos parece que los costos de instalación, de compra de terrenos donde sea necesario y de construcción están cubiertos. Sin embargo, hay una debilidad, que hoy evidentemente no puede estar contemplada, cual es que habrá costos diferenciados cuando se definan las carreras que se crearán. Aquellas carreras de alta complejidad, que requieran equipamiento de última generación, pueden tener costos muy superiores a otras.En consecuencia -reitero-, el financiamiento de este proyecto de ley debe ser revisado permanentemente, considerando el avance en cada una de las regiones.Por otro lado -es mi experiencia práctica-, a nivel regional, los avances en relación con esta iniciativa se han implementado de buena forma. En el caso de la Séptima Región, la comisión regional respectiva determinó que el centro de formación técnica quedará emplazado en Linares. La comisión ha visitado el terreno y ha invitado a actores del sector privado a participar en el proceso, por lo que tenemos esperanzas de que en una provincia que hoy tiene déficit de oferta de formación técnica, se cree una oferta nueva y de calidad que permita cambiarles la vida a miles de jóvenes, pero también a muchos trabajadores, que constituyen otro de los objetivos del proyecto de ley: ofrecer a los trabajadores que actualmente se desempeñan en una industria o empresa la posibilidad de acceder a una formación de calidad que les permita ascender en su trabajo y optar a un mejor nivel de remuneración.Por último, hago presente que en la Comisión de Educación presentamos una indicación, que fue aprobada, para pedir al Ministerio de Educación que aclarara cuáles serán los aportes financieros para cada una de las regiones en cada uno de los presupuestos.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Concluyo de inmediato, señor Presidente.Los diputados Melero y Auth, con quienes conversé sobre este asunto, me han aclarado que la Comisión de Hacienda determinó un nuevo mecanismo, que considero bueno: en vez de especificar el monto, se definirán criterios de asignación regional, lo cual considerará los tipos de carrera que se crearán.En general, nos parece que estamos ante una buena iniciativa. Por eso, sin perjuicio de que tenemos dudas y reservas respecto de algunos de sus artículos, anuncio que vamos a aprobar el proyecto de ley.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- El tiempo en que se excedió el diputado Romilio Gutiérrez será descontado de su bancada.Pido a los señores diputados y a las señoras diputadas que van a hacer uso de la palabra ceñirse al tiempo asignado por sus bancadas. De lo contrario, procederemos a cortar el micrófono, pues no queremos que se perjudique -fue acordado por los Comités- a los diputados que cada bancada definió que hicieran uso de la palabra.Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, en primer término, voy a abordar este proyecto desde una perspectiva general, para luego darle una mirada más particular.En general, la iniciativa se inscribe en la realidad de la educación técnico-profesional de nuestro país. Como dato, la Sofofa establece que en Chile hay un déficit de alrededor de 600.000 trabajadores técnico-profesionales de calidad, que sean adecuados para las distintas actividades económicas y productivas del país.Claramente, si se compara la realidad del desarrollo de la educación técnico-profesional en Chile con otras realidades, se comprueba que hay una anomalía: en nuestro país se forman más profesionales universitarios que técnicos de nivel medio o superior. Hay que cambiar esa situación.El proyecto crea quince CFT, uno en cada región, que deben tener el carácter de públicos, estatales y gratuitos. Esa es la esperanza, al menos, del 70 por ciento de las familias más vulnerables.También se espera que los centros de formación técnica ubicados en las regiones tengan lo que Benno Sander llama pertinencia y relevancia regional. La idea es que no vaya cualquier centro a ofrecer cualquier cosa, sino a entregar una oferta académica que esté en directa relación con las vocaciones productivas y de desarrollo de las regiones, de modo que colabore en el proceso de potenciar las capacidades de las mismas.Esperamos que los CFT estatales, públicos, instalados bajo un modelo distinto al del mercado, permitan contar con una oferta nueva y de calidad que impacte positivamente y sea una señal para direccionar la calidad de toda la oferta en materia de educación técnico-profesional.Este proyecto le hace bien a Chile y va en la dirección de fortalecer la educación pública, como una alternativa concreta, especialmente para los jóvenes más vulnerables. Los datos son clarísimos: en forma creciente, los jóvenes están optando por la vía técnico-profesional. El 35 por ciento de ellos pertenece a las familias más vulnerables y viene de colegios municipales.En la actual oferta académica de formación técnica, un alto nivel de alumnos ingresa a estudiar, pero abandona los estudios por razones económicas o de distinta naturaleza, con lo que se frustran importantes posibilidades para ellos. De ahí la importancia de que los centros de formación técnica que se crean sean públicos, estatales y gratuitos.En lo particular, los habitantes de las regiones -hablo en esa condición- esperamos que este proyecto también sea una señal descentralizadora y de equidad territorial. Me refiero a que en las discusiones que se harán a nivel de las regiones para definir las características de los CFT, las carreras que ofrecerán, la gobernanza que tendrán -cuestión que se determinará al interior de las regiones- y el primer rector que se nombrará, el ministerio no concentre todo, una vez más, en las capitales regionales, pues ya están llenas de oferta educacional. En el caso de la Región de La Araucanía, mi región, Temuco tiene todas las oportunidades en ese sentido. Por consiguiente, como habitante de la provincia de Malleco, reclamo que este proyecto considere generar equidad. La gente de Malleco, que es la más postergada, merece que se considere la instalación del centro de formación técnica no en la capital regional, sino fuera de ella, donde no haya oferta educacional o donde esta sea escasa.También nos preocupa especialmente la calidad de la formación que se entregará. Si queremos que en verdad los CFT generen un impacto positivo en los técnicos -lo que necesita el país-, el elemento central a considerar es la calidad de la institución, la calidad de la formación, la calidad de las carreras. Los CFT estatales serán creados por ley; por tanto, no considerarán, a diferencia de las instituciones privadas, el proceso de licenciamiento, es decir, aquel en que el Consejo Nacional de Educación se preocupa de que estas instituciones cumplan con ciertos estándares de calidad hasta que alcancen la autonomía y posteriormente la acreditación.A raíz de ello, presenté una indicación -el Ejecutivo la modificó en la Comisión Hacienda- en el siguiente sentido. El articulado transitorio establecía que la tutela de los centros de formación técnica estatales quedara entregada a las universidades regionales. Ocurre que las universidades, por su quehacer, no necesariamente tienen la mejor expertise en materia técnico-profesional, y aquellas que la tienen, normalmente cuentan con centros de formación técnica. A lo largo del país, hay quince instituciones universitarias que tienen sus propios CFT. Por ello, como en tal aspecto se produce un problema, mediante la referida indicación propusimos que la tutela quedara radicada en el Consejo Nacional de Educación. Finalmente, en la Comisión de Hacienda se resolvió que los centros de formación técnica serán tutelados por el Ministerio de Educación. Ojalá que el ministerio lleve a cabo esa tutela y ese acompañamiento de los CFT estatales, hasta que obtengan su acreditación, en el plazo máximo de seis años, como lo habíamos propuesto en nuestra indicación en la Comisión de Educación, a fin de garantizar calidad.Con todo, a pesar de este reparo, anuncio que voy a apoyar entusiastamente el proyecto de ley.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, creo que la intervención del diputado Mario Venegas va en la línea de lo que planteamos durante la discusión del proyecto en la Comisión de Educación.En esa instancia, muchas veces escuchamos a parlamentarios de la oposición emitir ideas absolutamente contrarias a la concreción de esta iniciativa que crea quince centros de formación técnica a nivel nacional, uno por región. Se podría entender que a algunos diputados no les interese o no les guste la gratuidad en la educación, y menos que se legisle para crear más instituciones públicas, como estas, que ofrezcan oportunidades de educación técnico-profesional a la población.Por tal motivo, como parlamentario integrante de la Comisión de Educación, valoro enormemente el rol jugado por el Ministerio de Educación y el mandato dado por la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, en orden a entregar nuevas oportunidades a más hombres y mujeres de nuestro país, muchos de quienes, una vez egresados de cuarto medio, han visto frustradas sus posibilidades de desarrollo y de tener un futuro en el que puedan acceder a mejores oportunidades laborales para la concreción de sus sueños.En tal perspectiva, el proyecto crea oportunidades para el desarrollo regional, pero también para el de las comunas. En este aspecto, concuerdo con lo señalado por el diputado Venegas. En la comisión quedó absolutamente claro, durante el trabajo prelegislativo, que los CFT que se crean deben salir del marco de la centralización que existe en las propias regiones. Obviamente, en las grandes ciudades existe una amplia oferta de centros de formación técnica. Por ello, mediante el proyecto, debemos propender a la descentralización en las regiones en esta materia.Soñamos con centros de formación técnica que impartan carreras que contribuyan al desarrollo de la región, pero también al de las comunas en las que estas instituciones de educación estén asentadas. La idea es que se dicten carreras pertinentes a los desafíos estratégicos de cada región.Cuando pienso en mi región, se me vienen a la memoria las potencialidades que tiene hoy, aún subdesarrolladas, en el ámbito del turismo o de la gastronomía internacional. Existe una gran demanda de mano de obra de egresados de la carrera de técnico en acuicultura.Por eso hemos defendido este proyecto de ley desde el primer minuto, por cuanto soñamos con que cada región tenga un CFT que represente una real oportunidad para los estudiantes, quienes, no obstante tener aptitudes, muchas veces ven frustrado su futuro, porque sus padres no pueden seguir brindándoles educación superior por no contar con recursos para ello.Avalamos esta iniciativa porque es muy importante para el país. Para contribuir a la descentralización, es necesario que los CFT que se crean no queden emplazados en las capitales regionales y provinciales, que, como dije, ya tienen una amplia gama de oportunidades y de mercados satisfechos en materia de oferta académica.Asimismo, queremos CFT gratuitos, financiados directamente mediante la Ley de Presupuestos, y un Ministerio de Educación que juegue un gran rol en el tutelaje y acompañamiento de los mismos.Creemos que este es un proyecto tremendamente importante, pues permitirá que miles de jóvenes egresados de cuarto medio, que solo tienen como única oportunidad en la vida la de acceder a trabajos precarios con bajos salarios, vislumbren un mejor futuro.En lo que respecta a la región que represento, quiero felicitar lo realizado en este ámbito por las organizaciones sociales de la comuna de Llanquihue, localizada en el centro de la región y entre dos polos de desarrollo turístico, como son Puerto Varas y Frutillar, pero que no ha logrado el mismo desarrollo que estas ciudades, aunque desea despegar, tal como han soñado sus habitantes. Los llanquihuanos reunieron más de 6.000 firmas para reafirmar su lucha hasta el final para que el centro de formación técnica estatal que se emplazará en la Región de Los Lagos quede asentado en un territorio con enormes potencialidades turísticas.Vamos a dar esa pelea y la seguiremos dando, de modo que el trabajo que iniciamos hace un mes en nuestra región rinda los frutos esperados.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, tal como manifestamos en las comisiones de Educación y de Hacienda, el proyecto en debate es de aquellos imposibles de rechazar. Por lo tanto, lo que debemos exponer son las legítimas preocupaciones, que no solo tienen que ver con la oposición, sino también con el oficialismo, sobre la real aplicabilidad del proyecto. ¿Por qué digo esto? Porque sabemos que hay iniciativas de arrastre, en stock o comprometidas por parte del Estado -hoy administrado por el gobierno de la Presidenta Bachelet-, que no se han cumplido ni están en etapa de desarrollo. A esto me referiré en la última parte de mi presentación.Valoramos que se haya presentado un proyecto educativo que fortalezca la educación técnica, que tenga connotación regional, que sea incluyente y, ojalá, con cobertura en cada una de las regiones. Pero también debemos entender que la iniciativa no solo debe incluir la gratuidad vinculada a becas de arancel, sino también a traslado, alojamiento y alimentación, pues muchos jóvenes que podrían llegar a estudiar a esos centros de formación técnica provienen de hogares de escasos recursos y que buscan una oportunidad. Por eso, la situación económica de su familia no debe ser una restricción insalvable.Por otra parte, respecto del proyecto, no conocemos los plazos ni las prioridades que asignará el gobierno a cada una de las regiones para implementar los CFT. Sé que ya se ha trabajado en el norte del país en este ámbito. Hace pocas semanas tuvimos la ocasión de trabajar con el responsable del Ministerio de Educación en esta materia en la Región de Los Lagos. Uno valora cuando hay interacción y cuando es invitado a dialogar sobre las propuestas en materia educativa, en materia económica, sobre los perfiles de las carreras que debieran desarrollarse, etcétera. Sin embargo, siento que ese trabajo está en una etapa embrionaria y aún falta mucho por desarrollar.Hay que decir las cosas como son: este proyecto prontamente se transformará en ley y seguramente en el próximo discurso del 21 de Mayo se anunciará como compromiso de la campaña presidencial cumplido.Hace poco se aprobó el proyecto que crea universidades estatales en las regiones de Aysén y del Libertador General Bernardo O’Higgins. Le pregunté al diputado Fuentes respecto de la implementación de esas universidades, y me respondió que se está avanzando y que no hay problemas en cuanto a la ubicación de la infraestructura de las mismas. No obstante -reitero-, aún no están absolutamente definidos los plazos para que los jóvenes puedan comenzar a hacer uso de la infraestructura de los nuevos centros de formación técnica.Por otra parte, se habla de la importancia de que los CFT que se crean estén bajo el alero de las universidades estatales; por ejemplo, en la Décima Región, lo estará de la Universidad de Los Lagos. Algunas universidades ya tienen centros de formación técnica, pero con fines de lucro, tema que habrá que subsanar y mejorar. Lo importante es que no se fomente el lucro por parte de los CFT estatales. El proyecto señala que ellos deberán ser sin fines de lucro.La formación de un mayor número de técnicos especializados, respaldada por una universidad del Estado, con el compromiso de un gobierno y del Estado de Chile, sin duda es un avance que debemos reconocer.No queremos que estos proyectos se transformen en letra muerta; no queremos que esta tremenda expectativa que se genera, principalmente entre la gente más modesta y en los sectores aislados, se derrumbe al ver que los plazos para concretar estos proyectos son muy largos. Esa gente ve en esta iniciativa una oportunidad para acceder a la educación técnica superior.Lo importante -no sé cuántas veces se lo he dicho al ministro de Educación- es que este proyecto no sustituya a aquellos que ya están en desarrollo. Cuando el Estado se compromete con la educación pública, debe ser el responsable, entre otras cosas, de subsanar las observaciones que tenga un proyecto. No se le pueden traspasar las responsabilidades a las instituciones incumbentes que se adjudiquen el desarrollo de estos proyectos. Espero que el proyecto sobre educación superior en Chiloé no quede aplastado por este, que crea un CFT estatal en cada región. Cabe recordar que abril era la fecha comprometida para subsanar las observaciones que tiene la construcción del campus universitario, en la ciudad de Castro, del proyecto educativo Universidad de Chiloé. Una autoridad de gobierno se comprometió en la intendencia de la Región de Los Lagos, en presencia del intendente, a que este tema se resolvería a fines de abril. Sin embargo, hoy, 6 de mayo, aún no tenemos ninguna novedad al respecto. Por eso, hay preocupación y desesperanza. Espero que por el bien de las políticas públicas en materia de educación, por el bien del desarrollo y para empoderar a la gente que no tiene acceso a la educación superior, estos proyectos lleguen a buen puerto.Valoramos la creación de quince centros de formación técnica regionales. Anuncio nuestro voto favorable no solo a esta iniciativa, sino también a todas las indicaciones que puedan mejorarla; pero no queremos que se genere una expectativa que, en el corto, mediano y largo plazo, se transforme en desesperanza o en desilusión, como ha ocurrido respecto de otros proyectos en el país.Reitero, si bien valoramos la iniciativa, mantenemos nuestra preocupación por los proyectos que aún no están terminados o que no se encuentran en ejecución en aquellas etapas en que deberían estar. Lamentablemente, en estos catorce meses de gobierno no ha habido una respuesta satisfactoria, no hacia los parlamentarios que lo estamos pidiendo, sino hacia la gente que espera que estos proyectos se hagan realidad. He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, por seis minutos, el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este proyecto forma parte de un compromiso presidencial. Llama la atención que cuando se cumplen los compromisos presidenciales, pareciera ser un problema y no más bien la esencia de la buena política. A mi juicio, cuando uno hace un compromiso con la ciudadanía y lo cumple todos deberíamos aplaudir. Lo hicimos cuando el Presidente Piñera cumplió algunos compromisos de campaña -muy discutibles-, como fueron la entrega del bono marzo y del bono Bodas de Oro, por los cincuenta años de matrimonio. Por cierto, la envergadura, las características y la profundidad de esos compromisos son muy distintas. No obstante, en buena hora algo nos diferencia.Celebro la unanimidad que existe frente a una decisión que hace pocos meses, para no decir un par de años, habría sido completamente polémica y discutida por la Alianza. Sin embargo, hoy la veo suscribiendo con entusiasmo la decisión de devolverle la responsabilidad al Estado de Chile de proveer educación técnica.Es evidente que hay infinidad de centros de formación técnica privados y que este tipo de educación estaba entregada al mercado. De hecho, la oferta está diversificada y desatada en algunos casos. Sin embargo, por lo que veo, el proyecto se aprobará por unanimidad, como sucedió en la Comisión de Hacienda.He escuchado que representantes de algunos centros de formación técnica privados han protestado, porque no ven las razones para instalar estos centros estatales en lugares donde está copada la oferta por los centros privados. La respuesta es que el Estado tiene la convicción de que ello es necesario para garantizar el derecho a la educación y para orientar el desarrollo del país y de las regiones. A veces, el mercado conduce a callejones sin salida. Ello lleva al privado a generar cupos solo en determinadas carreras que son solicitadas por el mercado. En ese sentido, el Estado puede tomar decisiones de desarrollo productivo a más largo plazo. Esa es la primera razón por la que creo que es saludable y positivo que el Parlamento -derecha incluida- concurra con entusiasmo a aprobar la creación de quince centros de formación técnica.En segundo lugar, saludo que la decisión acerca del lugar y las características de cada centro de formación técnica se adopte en mesas participativas, donde todos los actores sociales y políticos de la región se involucren y participen.En tercer lugar, es evidente que los centros de formación técnica que se crean se inscribirán dentro de los grandes cambios que está teniendo el modelo educativo chileno. En ese sentido, se acogerán a la futura ley de gratuidad en la educación superior, proyecto cuya tramitación está comenzando.Ahora bien, no corresponde que en el recodo de un artículo en una ley particular anticipemos la solución a un problema global que no está circunscrito a los centros de formación técnica, sino que corresponde al conjunto de la enseñanza superior; no solo a la impartida por el Estado, sino a toda la que reciben los jóvenes de Chile -falta aún por resolver cuáles deben ser los requisitos para la gratuidad en la educación superior-. Me refiero a la certificación, a la calidad académica, etcétera.Una decisión muy importante es la que dice relación con la gobernanza de las instituciones de enseñanza superior. Ya tuvimos esta discusión a propósito del debate del proyecto que autoriza dictar nuevos estatutos para las universidades de Santiago y de Valparaíso. Es imprescindible -por su intermedio, señor Presidente, al ministro de Educación- elaborar pronto un proyecto de ley marco sobre gobernabilidad de las instituciones de enseñanza superior. No nos apuremos en resolver en el recodo de un artículo, en una ley particular referida a la creación de quince centros de formación técnica, un problema que compromete al conjunto de la enseñanza superior. Por cierto, las instituciones del Estado deben tener una ley marco que defina el esquema de gobernanza participativa, democrática e inclusiva que debemos promover; pero las instituciones privadas no pueden tener el tipo de gobernanza que les parezca, según la ideología que las alumbre.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, resulta imposible no valorar y no aprobar este proyecto de ley. Incluso diputados de oposición lo han señalado así.Desde el retorno a la democracia liberal y tras décadas de desarrollo de un modelo de mercado en la educación totalmente desregulado, propio de nuestro modelo neoliberal, resultaba urgente y necesario que el Estado, por fin, se diera a la tarea de crear una oferta público-estatal en todas las regiones para formar técnicos de excelencia, tan necesarios para el desarrollo de nuestras regiones y de nuestro país.Es impresentable que, aunque todos valoran la importancia de la provisión mixta en educación, en términos de formación técnica no tengamos una oferta mixta. Hoy, el ciento por ciento de la oferta es privada.Con este proyecto no se está diciendo que no sea necesaria la oferta privada; tampoco significa que el Estado va a dejar de apoyar a las instituciones privadas que imparten carreras técnicas. Lo que estamos diciendo es que era importante, como responsabilidad histórica y como principio básico de una democracia en que el Estado debe garantizar el derecho a la educación, que en cada región existiera una oferta público-estatal que no solo promueva la formación técnica, sino también que la revalorice, porque es importantísima para el desarrollo de nuestro país desde distintos ámbitos. Lamentablemente, hemos actuado bajo la lógica de potenciar solo la formación universitaria. Pero los estudiantes, particularmente los que provienen del sector municipal, han empezado a valorar más la formación técnica, no solamente como instrumento de ascenso social a través del ingreso a una carrera de educación superior, sino también como una forma de contribuir al país.Esta iniciativa es muy importante, no solo por la creación de una oferta pública estatal, sino también por su rol específico, relacionado con la necesidad de descentralización y desconcentración de los servicios públicos educativos. El proyecto crea quince centros de formación técnica estatales, uno en cada región, que operarán en red. Su objetivo es vincularse no solo con universidades, sino también, en su desarrollo, con los liceos técnicos. La educación superior universitaria técnica debe tener un rol colaborativo, vinculado al medio, pero no solo el productivo. Los centros de formación técnica no van a responder exclusivamente a las necesidades productivas, sino que también deben pensar en el desarrollo político, social, territorial y cultural de cada una de las regiones. Eso es fundamental. Tal como señaló el diputado Pepe Auth, este proyecto servirá para que el país cuente con los técnicos que el aparato productivo necesita; pero también se busca que estos centros sean capaces de innovar y de pensar en un nuevo desarrollo productivo para el país, y para eso es necesario formar a los agentes que serán parte de ese desarrollo. Por lo tanto, no se trata de que los centros de formación técnica solo reproduzcan a los técnicos que necesita el mercado, sino también de que formen a los técnicos necesarios para el futuro, a través de procesos de innovación.Todo esto tiene que ver con calidad y con excelencia, la que queremos garantizar a través de la participación de la comunidad, trabajo que ya se ha iniciado.Por otra parte, lamento lo que sucedió en la Comisión de Hacienda, donde más del 90 por ciento de las indicaciones que aprobamos en la Comisión de Educación fueron rechazadas. Entiendo los argumentos del Ejecutivo en cuanto a que se presentarán indicaciones en el debate de la reforma de la educación superior, en particular sobre la gobernanza, democracia interna y financiamiento relacionado a la gratuidad. Pero no tenemos certezas. Puede ser que, incluso, la gratuidad y la democratización de nuestras instituciones de educación superior, contempladas en la reforma educacional, tengan una gradualidad que implique esperar dos, tres o más años.Me parecería impresentable que, el día de mañana, los estudiantes de regiones, que en su mayoría son de bajos recursos, al postular a uno de estos centros de formación técnica estatal, se encontraran con que les van a cobrar 2 millones o 3 millones de pesos. El proyecto ni siquiera establece que los aranceles que se cobrarán en la transición serán los de referencia; pueden ser, incluso, otro tipo de aranceles, que fije el mercado.Por eso, vamos a insistir en la gratuidad y en la democracia interna, que son los criterios fundamentales para garantizar la vinculación con la comunidad y con el entorno.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, desde ya anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Radical al proyecto de ley que crea quince centros de formación técnica estatales. Lo hacemos con mucho entusiasmo, energía y convicción, porque esta iniciativa honra un compromiso de nuestra Presidenta de la República en el marco de la campaña que le permitió llegar a ejercer la más alta magistratura del país y también porque es una señal inequívoca de descentralización, de desconcentración y de fortalecimiento de las regiones. Incluso, en el caso de la Segunda Región, este proyecto también tiene un efecto descentralizador regional, porque la Presidenta de la República ha tomado la decisión de crear un centro de formación técnica en Calama, comuna que tengo el honor de representar en esta Cámara. Por lo tanto, aquí tenemos dos efectos descentralizadores: uno de carácter nacional y otro de carácter regional. Lo más importante es la característica, la condición y la esencia de estos centros de formación técnica, ya que serán administrados, sustentados y solventados por el Estado.Hay datos que permiten señalar la importancia y el efecto que tendrán estos centros de formación técnica en su origen. Estos centros responderán a las vocaciones productivas de cada una de las regiones y comunas del país. Así, en el caso de la Región de Antofagasta, los jóvenes de Calama, Antofagasta, Tocopilla y de María Elena podrán contar con una gama de perfeccionamiento técnico que les permitirá ocupar los más de 33.000 puestos técnicos programados para el 2030 en funciones mineras, principalmente como operadores, mantenedores y supervisores.Por eso, es importante el diseño y puesta en marcha a la brevedad de estos centros de formación técnica, porque entre 2015 y 2020 las empresas contratistas de la gran minería aumentarán su dotación en 53 por ciento, lo cual está vinculado, fundamentalmente, al crecimiento y funcionamiento de muchos proyectos mineros que hoy están en carpeta, tanto en el ámbito privado como en el estatal. No olvidemos que, por una decisión política de la Presidenta de la República, se capitalizarán los proyectos estructurales de Codelco en más de 4.000 millones de dólares, en una primera etapa, lo que significará activar una serie de proyectos que permitirán a esa empresa retomar su competitividad y absorber trabajadores capacitados, especialmente en mandos técnicos. Esto también tiene implicancias en materia energética, ya que en los próximos años, en mi distrito, específicamente en la comuna de María Elena, se va a construir la planta solar más grande de América Latina, que significará una inversión que bordea los 1.000 millones de dólares. Se trata de una obra que también requerirá técnicos, jóvenes capacitados y fuertemente interiorizados de la realidad productiva de una región que tiene claramente una vocación económica invariable: la minería.Por último, quiero informar que hoy en Calama se están construyendo tres centros de formación técnica, dos de ellos con financiamiento estatal. Entonces, ¿por qué no fusionar ambos proyectos y crear un gran centro de alto perfeccionamiento y de alta tecnología para la provincia de El Loa y para la Segunda Región? Es un tema que también debería ser considerado, a propósito del debido resguardo y eficiencia en la utilización de los recursos del Estado.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, hoy estamos debatiendo el proyecto de ley que propone la creación de quince centros de formación técnica estatales, los cuales serán dispuestos uno en cada región.La iniciativa tiene por objeto brindar una oferta más amplia para miles de chilenos y chilenas. Por el hecho de ser de carácter estatal, pretende alcanzar mejoras en la calidad de la formación y una mayor inclusión para aquellos que ven limitadas sus opciones de obtener un desarrollo técnico-profesional en concordancia con el mundo laboral actual y con los requerimientos empresariales de cada región.Es indiscutible que esta es una necesidad a nivel nacional que se arrastra desde hace mucho tiempo. El hecho de obtener una cobertura técnico-profesional de carácter público es relevante y beneficiosa para la población chilena, ya que la mayoría de la oferta actual es realizada por instituciones privadas, razón por la cual los estudiantes que optan por continuar sus estudios en dichas instituciones ven considerablemente disminuido el acceso a las becas y fondos solidarios del Estado, que cubren mayores porcentajes del arancel. La mayoría de ellos son quienes más requieren de este apoyo gubernamental al momento de financiar sus estudios, por pertenecer a familias de más escasos recursos. Considerando lo anterior, me parece indispensable recomendar que el establecimiento de estos nuevos centros esté enfocado solo en las zonas con mayores y reales necesidades y que presenten una demanda laboral concreta, en que las empresas requieran técnicos profesionales debidamente capacitados y calificados, que puedan estar a la altura de lograr una sólida integración resultante en trabajos estables y un solvente desarrollo profesional. De igual modo, es esencial supervisar que las carreras técnicas ofertadas por estos centros se correlacionen y complementen con la preparación técnica ya presente y vigente en los establecimientos de enseñanza media, así como con estudios basados en el campo laboral real de cada región. Sin evaluar estos aspectos, la capacitación adquirida en estos centros será vana y sin sentido, y estará irremediablemente alejada de la promesa principal del Ejecutivo, que es crear esta inserción definitiva de técnicos profesionales capaces de percibir rentas que permitan mejorar su calidad de vida y darles bienestar social.Sin perjuicio de lo potencialmente beneficioso que resultaría instalar centros de formación técnica estatales en aquellos lugares donde la oferta privada no existe o es deficiente, lo que plantea la real aplicación del principio de subsidiariedad del Estado, me parece necesario exponer, al menos, algunas preocupaciones, pues se supone que los nuevos CFT serán autónomos, que tendrán su propio rector y que surgirán bajo el alero de diferentes universidades estatales de las distintas regiones, que los acompañarán en su proceso de formación, cuestión que no constituye necesariamente garantía de calidad. Ejemplo de ello es la pésima experiencia del Centro de Formación Técnica Ignacio Domeyko, el cual, a pesar de pertenecer a la prestigiosa Universidad de La Serena, donde se invirtieron cuantiosos recursos, no tuvo resultados positivos. Valoro la medida, pero -insisto- me preocupa que estas instituciones no pasen por el proceso de licenciamiento del Consejo Nacional de Educación, para verificar su buen funcionamiento. El actual proceso de licenciamiento establecido por ley para los centros de formación técnica a cargo de ese consejo contribuye efectivamente a garantizar la calidad de la educación que imparten dichos centros, los hace acreedores de su autonomía y, por ende, de la facultad de otorgar títulos. Por ejemplo, el Centro de Formación Técnica Teodoro Wickel, de La Araucanía, en enero de 2014 obtuvo la certificación de su autonomía, después de nueve años desde su creación y de un proceso de acompañamiento del Consejo Nacional de Educación, para asegurar que sus requisitos de calidad son los adecuados y que su proyecto institucional es viable en el tiempo.Sin duda, este proceso agregaría valor a los nuevos centros de formación técnica para que la oferta sea de calidad y para que se resguarde la identidad y características propias de la formación técnica, que es absolutamente distinta de la formación universitaria.A mi juicio, si un grupo de centros de formación técnica obtiene esta autonomía sin pasar por dicho proceso, no hay garantía de calidad sobre la formación que impartirán.Por otra parte, en Chile existe un déficit de técnicos, lo que en el largo plazo puede ser un verdadero obstáculo para elevar la competitividad de nuestros sectores productivos y de servicios. Por lo tanto, toda nueva oferta de calidad será siempre bienvenida. La educación técnica superior es fundamental para la competitividad y para el desarrollo económico de Chile. Como dijo el diputado Marcos Espinosa, los requerimientos de personal profesional aplicado o práctico, y de personas preparadas como técnicos superiores son cada vez mayores en los más diferentes sectores de la economía. En efecto, a medida que la economía necesita incrementar la productividad y debe utilizar con mayor intensidad conocimientos y tecnologías, la demanda por capacidades técnicas también aumenta. Finalmente, quiero aprovechar esta tribuna parlamentaria para expresar mi satisfacción por la decisión de instalar el CFT estatal de la Región de Coquimbo en la provincia de Limarí, pues la demanda que ahí existe es importante. Fue una decisión difícil, tomada con mucha responsabilidad. Sin embargo, me preocupa sobremanera la tremenda debilidad que tenemos en la formación de técnicos en la provincia de Choapa.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi satisfacción por esta iniciativa, que crea quince centros de formación técnica a lo largo del país, al alero de las universidades del Estado.Desde 1747, Chile viene discutiendo sobre el tipo de educación que queremos. En esa época se creó la Real Universidad de San Felipe, de carácter estatal, abierta a la formación profesional. Más tarde se fundó la Universidad de Chile, y con ello se consolidó una concepción más napoleónica de la educación superior, lo que se tradujo en una educación “profesionalista”, más cercana a la que hoy conocemos.A lo largo de los años, nuestro país ha hecho esfuerzos por revitalizar la educación técnico-profesional, pero no ha obtenido los éxitos que se requieren. Por eso, celebramos la apuesta que hace hoy el gobierno de la Presidenta Bachelet para crear quince centros de formación técnica a lo largo del país.Como expresó el diputado Fidel Espinoza, esperamos que esos centros de formación técnica permitan materializar el principio de descentralización, algo que también manifestó el diputado Alejandro Santana, representante de Chiloé. Dado que el proyecto de ley no establece la localización de los centros de formación técnica, esperamos que haya una clara voluntad en orden a construir y consolidar esos CFT en los territorios más apartados de las regiones.Por eso, confiamos en que en Atacama, dado que la universidad regional ya cuenta con dos centros de formación técnica: uno en la provincia de Copiapó y otro en la provincia del Huasco, se instale este nuevo establecimiento educacional en la provincia de Chañaral, que ha vivido momentos muy difíciles en los últimos días.Lamento que no esté presente el ministro de Educación en este debate, porque me habría gustado plantearle algunas aprensiones que tengo respecto de la iniciativa. La primera es que más del 40 por ciento de la matricula de educación secundaria en nuestro país corresponde a educación técnico-profesional; pero advertimos que la mirada no está puesta en dar una salida a esos estudiantes que apuestan por ese tipo de educación media.Lo digo porque en el debate de esta iniciativa en la Comisión de Educación señalamos, en reiteradas ocasiones, que uno de los vacíos del proyecto dice relación con la falta de una clara articulación entre la educación secundaria técnico-profesional y los centros de formación técnica. En consecuencia, ahora reitero en la Sala que esta iniciativa carece de una articulación vertical y horizontal, tal como opinaron innumerables personas que concurrieron a la comisión a entregar su opinión.Por otra parte, la propia estructura del Ministerio de Educación carece de la institucionalidad necesaria para ordenar y coordinar las tareas que involucra la creación de un sistema de formación técnica que sea coherente. Por ello, considero necesario que se configure una institucionalidad en el Ministerio de Educación -de paso, agradezco que haya llegado el señor ministro- con capacidades para ordenar y coordinar la totalidad del sistema de formación técnica, que articule sus distintos componentes y promueva la calidad, la pertinencia, la cobertura y la equidad.Demandamos que haya técnicos de diferentes especialidades en las distintas regiones y provincias del país y que existan estudios regionales actualizados en que se crucen los diversos factores que debieran alimentar y determinar la toma de decisiones, tanto de la educación técnico-profesional y de los centros de formación técnica del sector productivo, como de los constructores de políticas públicas en áreas productivas de demanda laboral, de matrículas potenciales, de intereses vocacionales, de retorno laboral, porque nada de eso se dice en el proyecto que vamos a votar.No obstante lo anterior, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, pero no sin expresar una preocupación: estos quince centros de formación técnica sin fines de lucro, que se crearán al alero de universidades del Estado, deberán competir de manera desigual con otros centros de formación técnica que sí persiguen fines de lucro y que han sido creados al alero de las mismas universidades del Estado.En consecuencia, en uso de las facultades que nos confiere el artículo 25 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, vamos a renovar una indicación que tenía por objeto armonizar la coexistencia de estos dos tipos de centros de formación técnica que funcionarán al alero de las universidades del Estado, para que compitan en igualdad de condiciones y no tengamos en una universidad del Estado un CFT con fines de lucro y otro sin fines de lucro.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, este es un proyecto de ley muy importante, que tiene por objeto cumplir con uno de los compromisos programáticos de la Presidenta Michelle Bachelet: la creación de quince centros de formación técnica estatales. Se trata, sin duda, de un gran paso para nuestro país, puesto que se busca reposicionar al Estado como prestador de educación superior, rol histórico que dejó de cumplir a cabalidad a consecuencia de la aplicación de criterios neoliberales en la educación superior, que permitieron que quedara entregada a los designios mercantiles.Aunque se encuentra bien direccionada, la aplicación de esta iniciativa supondrá grandes esfuerzos para el Estado, ya que los nuevos centros de formación técnica estatales deberán competir en el mercado educacional, como aquí se ha dicho, para lo cual es necesario que sean atractivos para nuestros jóvenes, comparados con los centros de formación técnica e institutos profesionales ya existentes.El proyecto dispone que estos centros tengan un fuerte componente regional, lo que, sin duda, es correcto, y que atiendan las especificidades y ventajas comparativas de cada región, lo que también es valorable. Pero no por ello se deben pasar por alto las carreras de carácter universal, como las ligadas a los servicios. La razón de esto es que si bien se pretende potenciar el desarrollo productivo de las regiones, también debe fomentarse la distribución equitativa de la población en nuestro país, la cual, lamentablemente, está concentrada en un porcentaje reducido del territorio nacional, lo que no solo no colabora al desarrollo de nuestra sociedad, sino que contribuye a una clara y evidente desigualdad.Asimismo, se establece que los nuevos centros de formación técnica tendrán estrecha relación con las universidades estatales de la región respectiva, lo que ayudará a una mejor coordinación y articulación entre la academia y la producción, y, naturalmente, permitirá equilibrar de mejor manera la formación de profesionales y técnicos, materia en la cual existe una desigualdad enorme en nuestro país, dado que hay una sobreproducción de profesionales en relación con la formación de técnicos, cuestión que contradice los requerimientos estructurales de nuestra economía, que aún se encuentra en vías de desarrollo, aunque este problema también ocurre en países desarrollados.Además, la aprobación del proyecto pondrá a prueba la capacidad de algunas universidades para cumplir efectivamente su rol en el ámbito de la creación de conocimiento, la investigación, la extensión y, naturalmente, la docencia. La idea es que no tengamos universidades college que solo se dedican a la docencia en las aulas y que han amputado aspectos centrales del sentido y el deber ser de las universidades.Es necesario relevar la importancia de la educación técnica, que ha sido relegada en comparación con la educación universitaria, lo que evidencia algo que la fundación Educación 2020 ha denominado como “universitarización” de la educación chilena, esto es, una sobrevaloración de las carreras universitarias, lo que, sin duda, es consecuencia de la distribución desigual de la riqueza en nuestro país, situación que se ve profundizada a causa de que la ciudadanía mira la educación como una herramienta de movilidad social, lo que es efectivo; pero la situación descrita hace que la educación técnica no sea suficientemente valorada, dadas las condiciones de mercado, que sobredimensionan y sobrevaloran los títulos profesionales universitarios, no obstante que en no pocos casos el nivel salarial de los técnicos se equipara con el de los profesionales.Con todo, esta es una gran oportunidad para nuestras regiones, porque quienes habitamos en ellas sabemos lo difícil que es para los jóvenes que viven en zonas apartadas de una región acceder a la educación superior. También es una oportunidad para conseguir lo que como chilenos añoramos: la gratuidad de la educación, que se justifica plenamente en el caso de estos centros de formación técnica, porque beneficiarán a los estudiantes más vulnerables y postergados por un sistema educacional tremendamente segregado. Considero necesario que el Ejecutivo se pronuncie al respecto.Finalmente, debemos recalcar que los beneficios de la formación técnica solo serán posibles con una adecuada estrategia, que debe ser fruto de la articulación entre los distintos sectores productivos y el Estado, y con la atención de las demandas de los habitantes de nuestras regiones.En razón de lo planteado, anuncio que votaré favorablemente el proyecto. No obstante, un aspecto que debe ser considerado en esta iniciativa es que los nuevos centros solo podrán impartir cursos y carreras no conducentes a títulos profesionales, lo que puede afectar su competitividad con la oferta académica existente, que ofrece una formación continua y tiene la opción de obtener un título técnico y proseguir con otro profesional. Es algo que hay que atender, ya que nuestro objetivo es que esos centros de formación perduren en el tiempo y no sean un fracaso.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señora Presidenta, cuando discutimos este tipo de proyectos no nos queda más que alegrarnos, porque todo el mundo los está esperando. En particular, me llaman mucho la atención los centros de formación técnica. Aprovechando la oportunidad de que se encuentra en la Sala el ministro de Educación y su voluntad para escuchar todas las cosas que se dicen, quiero decir que también debería haber escuelas técnico-profesionales y que se pudieran complementar. Eso sería muy bueno para la zona que represento, por una razón muy simple: hay que aprovechar la tremenda oportunidad de que hoy las empresas y la gente requieren personal especializado. Eso es lo que nos lleva a apoyar este proyecto. Los jóvenes de las distintas regiones se podrán especializar en las profesiones que ellos estiman que tendrán más demanda.Entonces, quiero decir al ministro, por intermedio de la señora Presidenta, que esperamos que el Estado haga el esfuerzo necesario y que, cuando se apruebe el proyecto, se plateen plazos y se ejecute -hemos visto muchos proyectos que tienen buenas intenciones, pero finalmente nunca se concretan-, a fin de que la gente empiece a ver los resultados. Asimismo, sería conveniente que los lugares elegidos para la construcción de los establecimientos no sean siempre las capitales regionales, que generalmente ya están colapsadas con otras universidades, por el tráfico, etcétera. De eso dependería que otras ciudades despegaran, tuvieran vida y que los jóvenes se fueran ambientando en otros lugares. Esos centros de formación técnica estatales deben tener, a lo menos, una capacidad para 1.500 o 2.000 alumnos, porque menos de esa cantidad sería insuficiente para toda una región.El otro día leí sobre la carrera de moda, que daría trabajo de inmediato. Aunque parezca insólito e increíble, es la de conductores de buses. En este país no hay muchos choferes de buses que tengan licencia para conducirlos. O sea, si hoy carabineros hiciera un control para revisar a los conductores de buses, probablemente arrojaría que entre el 80 y 90 por ciento de ellos maneja con licencia para conducir camiones. En consecuencia, ahí tenemos una tremenda falta de especialización en todo el país. También se abren ventanas en las zonas costeras, porque algunas personas quieren trabajar allí e iniciar sus propios emprendimientos. Hay miles de razones por las cuales creemos que esos centros de formación técnica estatales deben ser creados lo más pronto posible. En una conversación, el diputado Santana me decía: “¿Qué sacamos con hacer todo en una misma ciudad?”. Debemos diversificar estos proyectos, porque se constituyen en verdaderos polos de atracción. ¿Qué está pasando actualmente? Cuando estudiamos el subsidio al Transantiago -con el próximo llegaremos a más de 12.000 millones de dólares desde que se creó-, creamos los fondos espejo para las regiones; pero nos percatamos de que esos recursos se habían perdido, porque en 2014 los subsidios no se pusieron a disposición de la gente. Este año algunas personas tienen problemas para cobrar su subsidio de locomoción. Entonces, no queremos que pase lo mismo con la creación de estos centros, en que se creen tremendas expectativas, en que los jóvenes digan que por fin tendrán una universidad estatal que los va a ayudar y van a desear que los centros que se crean entren en funcionamiento lo más pronto posible, para no perder más años, pero que al final esto no se concretice. Nuestros jóvenes no pueden seguir perdiendo el tiempo. Muchos estudian, salen del colegio, pero no pueden ingresar a la universidad. Es ahí donde debemos armonizar esto con la educación técnico-profesional que estamos pidiendo para todas las zonas del país; ojalá tuviéramos tres o cuatro centros en cada región.Aun cuando aprobaremos el proyecto, también plateamos nuestras advertencias, porque queremos que esto sea una realidad al más corto plazo posible.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, quiero agradecer al ministro de Educación, don Nicolás Eyzaguirre, por lo que ha hecho por la educación en Chile. Su sacrificio no será en vano. Hay que considerar que todas estas molestias al final generarán grandes beneficios.Durante este gobierno se han dado pasos decisivos en educación y en otras materias. Se van a crear dos nuevas universidades estatales en las regiones de O´Higgins y de Aysén, donde no existían. Y ahora se da un nuevo paso trascendental en la educación para beneficiar a las regiones. La creación de 15 centros de formación técnica en el país, uno en cada región, constituye un avance en materia de descentralización y de equidad territorial. En verdad, espero que dichos CFT no se focalicen en las capitales regionales, que ya cuentan con instituciones de educación superior, sino que contribuyan a la descentralización al interior de las mismas regiones y se ubiquen en ciudades que, aunque sean importantes, no cuentan con una institución estatal que pueda entregar educación de calidad sin discriminación, a fin de entregar ese tipo de formación a zonas en que verdaderamente se necesitan técnicos con buena formación y acorde a las necesidades de cada territorio. De esa manera, se evitará que los estudiantes emigren a estudiar hacia otras ciudades y se queden en el lugar de estudio, y se posibilitará que puedan entregar sus conocimientos en los lugares en que se encuentran sus familias y afectos cercanos.En la Región de Los Ríos, la más hermosa de Chile y que represento en esta Sala, este importante proyecto ha sido recibido con gran entusiasmo y responsabilidad. Prueba de ello es el interés de varias comunas que, a objeto de tener un emblemático centro de formación, han pedido contar con una sede. De ahí la importancia y la responsabilidad con que Chile está actuando frente a la educación. Cabe hacer notar que la iniciativa no define localidades, sino que solo habla de centros de formación técnica en regiones.Con este proyecto, junto con materializarse otro de los compromisos programáticos del actual gobierno, se viene a consolidar la sana tendencia de generar una mayor descentralización, mejor equidad y más beneficios para la sociedad en que vivimos.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo al ministro de Educación, señor Nicolás Eyzaguirre.Me alegro por el debate que hoy está llevando adelante la Sala de la Cámara de Diputados, a propósito de un proyecto del gobierno de la Nueva Mayoría, ya que, a mi juicio, la creación de centros de formación técnica en cada una de las regiones se puede presentar como una medida, entre muchas, en aras de la descentralización, que estará vinculada con el desarrollo de la actividad económica y, por lo tanto, con la calidad de vida, desde la región. Por lo mismo, cuando se acerca el crecimiento a la región y, en este caso, la formación de la educación técnico-profesional, estamos hablando de un mecanismo de democratización de nuestra sociedad. Espero que esto también vaya en la perspectiva de dar nuevos pasos hacia la industrialización, para agregar valor a los procesos productivos que hoy podemos reconocer con facilidad. Cuando veamos muchas de las áreas que potenciarán los centros de formación técnica, región a región, también advertiremos cuál es la diversidad y la potencialidad comparativa que tiene cada región en cuanto a su aporte al Producto Interno Bruto y la referencia a su actividad industrial. Por consiguiente, ahí se establecerán muchas de las propuestas que habrá desde el punto de vista de la formación académica en dichos centros educativos.Asimismo, considero que la descentralización también debiera tomar forma geográfica dentro de cada región. Por cierto, comparto la idea de que, en el caso de la Región de Atacama, todo hace aconsejable que el CFT se ubique en la provincia de Chañaral, que es esencialmente minera y pesquera, y tiene mucho que aportar en la formación específica.Además, la relación o la sinergia que haya, no solo con las universidades del Estado en estas regiones, sino también con otros centros de formación técnica, debiera ser un elemento que potencie, con mayor razón, la necesidad de fortalecer el sistema de educación de nuestro país en todos los niveles, incluyendo los centros de formación técnica, en la educación superior, en beneficio de un proyecto país que contribuya a potenciar la actividad económica vinculada al conocimiento y a la calidad de vida de nuestra sociedad.Para finalizar, reitero lo expresado por la diputada Camila Vallejo. Como bancada, vamos a aprobar el proyecto. Además, vamos a contribuir para que se logre el objetivo que la comunidad espera. Desde hace rato existe la necesidad de que nuestras regiones se acerquen a la formación también en el plano de la técnica y de la ciencia.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señora Presidenta, aprovechando que se encuentra presente el ministro de Educación, agradezco a la Presidenta de la República por haber considerado a Calama dentro de los quince CFT, no solo porque es una ciudad desprotegida por el Estado, por su escasez de inversión pública, sino también porque los jóvenes de Calama no tienen ni perciben muchas proyecciones. Para ellos, si quieren seguir estudios superiores, es obligatorio abandonar su ciudad natal, lo cual es lamentable desde el punto de vista de las oportunidades de trabajo, porque, aunque existe una industria minera tremendamente potente, ellos no pueden aspirar a ella. Incluso, resulta paradójico que los jóvenes que llegan a trabajar a la minería lo hagan desde otras regiones. También quiero hacer mención a que, en relación con esta escasez de inversión pública, los jóvenes que estudian en liceos industriales, que no son pocos -diría que el 50 por ciento de los jóvenes de enseñanza media de colegios municipalizados está en colegios industriales-, tienen acceso mínimo o nulo a capacitarse con equipamiento de última tecnología. Por lo tanto, cuando llegan a desempeñarse en un trabajo, se encuentran con que aprendieron -por decirlo caricaturescamente- en un Fiat 600, pero ahora deben trabajar en un motor Mercedes Benz de última generación. Desde ese punto de vista, creo que hay que profundizar y mejorar las alianzas con el mundo privado, porque es la única forma para que los jóvenes logren estudiar en liceos industriales, puedan conocer la última tecnología y se preparen como corresponde para acceder a la educación superior. Reitero mi agradecimiento por la posibilidad de contar con un CFT en Calama, ojalá en el más breve plazo, lo que también va a significar un refuerzo para la profundización de la mina, que se transformará en subterránea en el próximo tiempo. De esa manera, dispondremos de recursos humanos preparados en la región.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señora Presidenta, todos sabemos que la educación técnica ha estado históricamente subvalorada, relegada y, muchas veces, abandonada. Si bien en general apoyamos gran parte de la iniciativa, hoy tenemos muchas dudas respecto de su tramitación. Si bien hay que reconocer que los países que logran dar el salto al desarrollo lo hacen con una educación técnica robusta, con los incentivos correctos y con la valorización adecuada, que hoy no se está dando por parte de nuestra sociedad, nos parece que hay algunas consideraciones preocupantes en este proyecto de ley. Si bien es positivo que tenga un elemento descentralizador importante; que la generación de los centros productivos y los sectores productivos estén ligados a la región, que debemos destacar como algo positivo, resulta fundamental que el foco esté puesto en lo regional y en la empleabilidad futura de sus habitantes. Sin embargo, me llama poderosamente la atención que el gobierno haya eliminado del proyecto la obligación que tenían estos quince CFT de acreditarse en el área de vinculación del medio. Eso nos parece una señal política de que estamos frente a una mera declaración de intereses de que efectivamente haya vinculación a las zonas productivas de cada una de las regiones. Al respecto, le pedimos al gobierno que dé una señal potente de que esto se garantice en su tramitación en el Senado, para que finalmente no se decida dónde se pone y qué carrera se imparte solo con criterios políticos de los gobiernos de turno. Una prueba de lo anterior será, al menos para quien habla, la decisión que se adopte respecto de la Quinta Región. La provincia de San Antonio muestra factores de cantidad de estudiantes y de escasez de instituciones de educación superior, por lo cual esperamos que ahí se instale, por razones técnicas y no meramente políticas, este futuro centro. No sé si ustedes lo saben, pero todos los estudiantes de esa provincia deben viajar a otros lugares. Probablemente, ella se ve perjudicada por su cercanía con las ciudades de Santiago y de Valparaíso. Debemos incentivar que otros centros también puedan instalarse ahí.Otro elemento que nos preocupa sobremanera es la vinculación docente y curricular de los centros de formación técnica con las universidades regionales. La OCDE advirtió sobre los peligros de vincular la educación técnica profesional a las universidades convencionales, al definir que ambas instituciones responden a disciplinas diferentes. Lamentablemente, en nuestro país constituye una práctica común entre los académicos. Esto lo vimos insistentemente en la Comisión de Educación, donde hubo muchas intervenciones que decían que no podemos cometer el error de “universitarizar” la educación superior y establecer que todo deba pasar por la vinculación o supervisión de una universidad. Por el contrario, debemos dar a la formación técnica un enfoque país que asegure que nunca más un técnico será mirado como un profesional de segunda categoría. Ese debe ser el primer cambio, para terminar, de una vez por todas, con esa odiosa discriminación y falta de igualdad. Me refiero especialmente a los alumnos de las universidades del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, que son, lejos, los más privilegiados en nuestro sistema.Otro problema que nos preocupa, respecto del cual quiero hacer un punto de inflexión, es que hemos visto, de manera sistemática, un camino reiterado hacia la estatización en nuestro país. En todos los proyectos que ha presentado el gobierno, como la creación del administrador provisional y cuando se restringió la educación particular subvencionada, en la mala reforma educacional que aprobamos el año pasado, hemos observado -quiero ser muy categórica al respecto- que algunos piensan que el Estado puede avanzar, como si tuviese una varita mágica, en calidad y en empleabilidad, lo cual -lo hemos repetido hasta el cansancio- es completamente falso. El foco de los estudiantes debe ser la calidad y la propiedad de las instituciones. La naturaleza de su propiedad no constituye garantía de éxito, ni de calidad ni de buenos resultados. Debemos poner el foco en los incentivos y reglas que nos protejan de eventuales abusos de los privados y también del Estado. Lamento la inexistencia de instituciones privadas de prestigio y con expertise en la formación técnico-profesional, como, por ejemplo, el DUOC o Inacap, que además son instituciones sin fines de lucro. Lo digo especialmente a algunos a quienes les preocupa el lucro en los CFT, pero no en la Universidad Arcis. Debiéramos fomentar las alianzas público-privadas con los centros que han tenido excelentes resultados. Hoy corremos el riesgo de hacer un check y crear quince elefantes blancos desfinanciados, como lo planteó el diputado Romilio Gutiérrez, con un sesgo ideológico estatizador.En lo personal, voy a votar favorablemente el proyecto, como una señal política respecto del abandono que ha sufrido la educación técnica. Lamentamos el camino que se ha tomado, al evitar las alianzas con los buenos centros. Vamos a estar muy atentos a que esto no se transforme en quince elefantes blancos en las distintas regiones, solo por hacer un check a una promesa de gobierno, y estaremos muy atentos a las fiscalizaciones. Sí valoramos que hoy, al menos, estemos hablando de educación técnica.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, hoy estamos en un día histórico en la Cámara de Diputados, en el que, sin duda, aprobaremos este proyecto de ley, que nació del programa de gobierno de nuestra Presidenta de la República, quien expresó que se iban a crear centros de formación técnica públicos, que tendrían presencia en las quince regiones, cada uno de los cuales estaría vinculado a una universidad pública, y que el gobierno iba a fijar los cinco primeros convenios con universidades para la creación de CFT públicos en regiones.No solo quiero agradecer al ministro de Educación, aquí presente, que se haya concretado este compromiso, sino también valorar que ya exista una decisión para que uno de esos cinco primeros centros de formación técnica públicos esté ubicado en el corazón de la provincia de Limarí, en su capital: la comuna de Ovalle.Valoramos esta decisión, que nació de un acuerdo de una comisión en que estuvieron presentes académicos, trabajadores y representantes de los sectores productivos. La provincia de Limarí es la que ha perdido más productividad en la Región de Coquimbo, debido a nueve años consecutivos de sequía. Sobre esto conversamos los diputados de la región con los agricultores, los productores pisqueros y, en general, con representantes de la Sociedad Agrícola del Norte, que han sido afectados por la sequía.Además, por intermedio del señor ministro, queremos plantear al gobierno que, debido a la dispersión geográfica de muchas regiones, una vez que los centros de formación técnica operen en los lugares ya establecidos, como Ovalle -hecho que valoramos mucho-, sería conveniente crear subsedes en, por ejemplo, la comuna de Illapel, capital de la provincia de Choapa, que también estaba postulando a un centro de formación técnica, de manera que las regiones vean que todos ganan con dichos centros de estudio.Finalmente, anuncio que vamos a aprobar el proyecto con mucho gusto.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo al ministro de Educación.El proyecto que estamos analizando no se refiere solo a temas de educación, sino también al desarrollo productivo del país, tema estratégico para nuestra economía.No se trata de reducirlo a alguno de esos dos ámbitos: a algo que agrega valor a la economía, como algunos lo intentan, ni tampoco como un proceso de formación de una persona para su bienestar, sino que es una conjunción de muchos factores.Actualmente, en la educación superior, en particular respecto de los centros de formación técnica, existen muchas instituciones cuya calidad es totalmente deficiente. Hay insuficiente oferta para las carreras que el país necesita, y la elección de los estudiantes, que son deslumbrados por la publicidad engañosa, muchas veces no tiene relación con lo que requiere el país. Esa es una prueba de que el mercado no ha sido ni será un buen aliado de la buena educación.Gabriel Palma, economista chileno y académico de la Universidad de Cambridge, ha sostenido que nos hemos farreado la época del boom de los precios de los commodities, sin haber dado un salto en la innovación que permita agregar valor a la economía y tener un desarrollo sostenible. O sea, ya estamos actuando tarde; pero más vale tarde que nunca.El problema descrito anteriormente no se soluciona con la mera presentación de este proyecto, pero es una importante contribución. Lo apoyamos en la Comisión de Educación, siempre y cuando se complemente con otras políticas de fomento a la vinculación con los gobiernos regionales, sectores productivos, una articulación fluida con los niveles de educación, tanto media como universitaria, en caso de querer traspasarse, como también si cuenta con el financiamiento necesario y la transferencia de conocimientos e investigación aplicada, para que los centros entreguen una formación de última línea.Dicho lo anterior, una de las críticas que planteamos en la comisión es que los montos nos parecen insuficientes para lograr estos propósitos, según los criterios que establecieron distintos rectores de centros de formación técnica, quienes afirmaban que, en general, esos centros cuestan más que lo que se está invirtiendo. Por lo tanto, esperamos que, en un segundo trámite, pueda aumentarse en función de las críticas constructivas que recibimos en la comisión.Permítanme detenerme un poco en el tema de la gratuidad.Se entiende que exista un período de transición entre un modelo en el que tenemos prácticamente los aranceles más altos del mundo, hacia uno de gratuidad. Se entiende que habrá una gradualidad y una transición para las universidades y centros ya existentes, con requisitos nuevos que van a ser difíciles de adaptar; pero no es así con los nuevos centros y universidades, que deben empezar a funcionar en 2017, cuando se supone que la gratuidad ya debería estar implementada. Por lo tanto, ¿para qué comenzar a cobrar si al año siguiente va a empezar un proceso de transición hacia la gratuidad?Con mayor razón, la universalidad en la gratuidad debería empezar en los centros de formación técnica, lo que contribuiría a empujar la demanda por esa formación. Deberíamos incentivar que los sectores populares, medios y los llamados acomodados opten por una alternativa igual de válida y valiosa que la universitaria: la técnica.Con esas señales antisegregación, además de hacer que esa opción sea económicamente más atractiva, se comenzaría a valorizar socialmente la formación técnica e impedir que las universidades, movidas por el afán de lucro, se aprovechen del boom “universitarizador”, con el cual se engaña a miles de estudiantes con carreras universitarias que -todos lo sabemos- no lo son. Así tienen a los estudiantes por más años, para que paguen y se endeuden más, para sacarles mayor provecho. Repito: la mera creación de estos centros destinados, en régimen, al autofinanciamiento no nos garantiza que podrán brindar más calidad si no existe una señal potente de inversión en esta, lo cual esperamos que se pueda hacer en el segundo trámite constitucional.Por ello, como se señala en una minuta que elaboramos hace poco, pedimos que quienes comparten estos criterios consideren el rechazo de la letra b) del artículo 12 introducido por la Comisión de Hacienda, porque queremos que el Senado encuentre una mejor redacción de la norma, para garantizar que la gratuidad comience con estos centros. Sabemos que no es la forma óptima de presionar al Ejecutivo, pero la creemos necesaria para que esto se garantice y no queden dudas respecto a la importancia que el gobierno le da al proyecto.En tercer lugar, me referiré a algo que ha sido polémico y que también sufrió modificaciones en la Comisión de Hacienda: la democratización y la participación en la gobernanza de las instituciones.La democratización en el funcionamiento de estos establecimientos de educación superior no es un mero eslogan, como creen algunos, sino una forma de complementar el proceso de formación terciario a través de distintos ámbitos. Por un lado, la generación de valores ligados al compromiso y la corresponsabilidad sobre lo común, que en la actualidad no existe -hoy todo es individual; sálvese quien pueda, y que cada uno se rasque con sus propias uñas-; se trata de establecer, desde la formación educativa, valores de compromiso por lo común. Por otro, la insustituible retroalimentación de las comunidades, para que los proyectos educativos puedan no solo preservar su autonomía, sino también mantener siempre vinculadas las necesidades de los estudiantes y de los sectores productivos con la formación académica. Eso es fundamental. Quienes hemos participado en roles de dirigencia estudiantil lo hemos hecho, y siempre es apreciado por las autoridades.En tercer término, está el fomento de la rendición de cuentas internas para mejorar la gestión. Cuando las comunidades se organizan y participan de la rendición de cuentas -lo saben quienes han participado en algún Cosoc-, la gestión mejora, porque existe mayor transparencia, lo que fomenta una positiva retroalimentación.No lo piensa así el señor Gonzalo Rojas, columnista y profesor universitario. Quiero citar algo que expresó en su columna y que me pareció bastante entretenido. Refiriéndose a nosotros, los exdirigentes estudiantiles, en particular a quien habla, porque propuse indicaciones proparticipación, expresa: “…habiendo llenado su discurso de compasión por los más débiles, ahora les adjudica una fortaleza que sabe que no tienen, induciéndolos a la conducción de entidades de enseñanza sin mediar preparación alguna. Les pide a los más vulnerables de todos los alumnos de la educación superior -los que estudian en los CFT- que aporten un imposible: un buen gobierno a sus instituciones. Escoge a los más manejables, a los menos dotados para asumir la responsabilidad que les quiere endosar.”.Ese párrafo nos recuerda lo más nefasto del despotismo ilustrado, en que alguna gente se cree superior por el solo hecho de tener más estudios, y no sabe reconocer el valor del conocimiento entregado por la experiencia y por quienes son sujetos receptores del servicio educativo. Por supuesto, este tipo de expresiones fortalece nuestra postura, porque no queremos un país con despotismo ilustrado, en que se piensa que el valor de la experiencia de un estudiante en su formación no puede ser considerado para la retroalimentación en la gestión de estas instituciones.El columnista continúa explicando cuáles serían las consecuencias de un cogobierno en este tipo de instituciones: “…los profesores desplazados de sus legítimas posiciones de autoridad; la ciencia, la formación y la sana administración de los recursos, amagadas en sus fundamentos; las instituciones de educación superior zarandeadas por unos pocos jovenzuelos sin ton ni son, jacksonianos.”.Quiero pedirles atención sobre lo siguiente: no se debe malinterpretar el propósito de estas indicaciones. Nadie quiere que los estudiantes estén por sobre otros estamentos y que se tomen el poder, cual imagen de las tomas de las universidades en 1967. Lo que queremos es asegurar que exista la participación; pero la ponderación óptima de ella será dada por las instituciones en función de la autonomía que poseen. Lo que nos interesa es que los distintos actores sean escuchados, para que, de esa manera, se genere un proceso simbiótico y, ojalá, sinérgico en las instituciones.Finalmente, el columnista antes mencionado hace una pregunta que me parece digna de citar: “¿Realmente piensa Jackson que las mayorías deben imponerse en la ciencia, en las humanidades y en las artes?”.Quiero dejar tranquilos al columnista, a sus seguidores y a quienes puedan pensar de esa manera, y decirles que con nuestras indicaciones no pretendemos que la ley de gravedad o la ley de Bernoulli se sometan a votación popular. Simplemente, queremos que la gestión se pueda retroalimentar y, así, cumplir con los objetivos de mejor formación, de mayor capacidad de gestión, de mayor rendición de cuentas, y, de esa manera, tener un círculo virtuoso.A la mayoría de los parlamentarios que están presentes en la sesión, le dejamos una minuta a su disposición, en caso de que compartan las reflexiones que acabo de exponer. Nosotros impulsamos el rechazo de algunas indicaciones presentadas en la Comisión de Hacienda y, luego, aprobar las originales de la Comisión de Educación, a objeto de enviar una señal potente sobre la gratuidad y la participación.Extrañamente, dos modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda no son de su competencia, porque dicen relación con la participación de los estudiantes en la administración y en distintas materias de su gestión. No sabemos por qué la Comisión de Hacienda rechazó las indicaciones que aprobamos en la Comisión de Educación.Por esa razón, a través de la minuta estamos invitando a todos los diputados y diputadas a revertir esa situación, para que, ojalá, en el Senado se puedan mejorar esos aspectos, pero sin baipasear el trabajo realizado por la comisión técnica.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señora Presidenta, quiero saludar y felicitar al ministro de Educación, porque creo que el proyecto de ley en discusión, que la bancada del Partido Socialista va a respaldar, tiene relación con un compromiso central del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Me refiero a transformar la educación en un derecho social y hacer de él un derecho universal, gratuito, al que se accede con altos estándares de calidad.En las ideas matrices o fundamentos del proyecto se alude a la concentración de la matrícula en la educación superior. El 70 por ciento de la matrícula se concentra en las regiones Metropolitana, de Valparaíso y del Biobío. Es decir, en la educación no solo hay una desigualdad de origen en términos socioeconómicos, sino también territorial. La creación de quince centros de formación técnica, uno por región, permite descentralizar el acceso a la educación superior, generar conocimiento y hacer de la educación una herramienta de movilidad social y de oportunidades para los jóvenes chilenos.Señora Presidenta, por su intermedio, quiero pedir al ministro que al término del debate se refiera a la situación de dos centros de formación técnica de iniciativa estatal. Me refiero al centro de formación ubicado en Lebu, capital de la provincia de Arauco, que fue creado en el anterior gobierno de la Presidenta Bachelet y que para su funcionamiento recibe financiamiento estatal a través de la Corfo. Lo mismo ocurre con el centro de formación técnica de Lota, creado en 1997, a partir del cierre de las minas de carbón. Las experiencias de ambos son tremendamente exitosas en cuanto a ingreso de jóvenes, a resultados académicos de calidad y en materia de inserción laboral. Son ejemplos a seguir y, como señalé, tienen financiamiento público a través de la Corfo, razón por la cual son administrados por universidades que tienen carácter privado.Repito, me gustaría que el ministro respondiera la inquietud señalada, pues creemos que los centros de formación técnica que son de iniciativa estatal y que tienen financiamiento público deben ser efectivamente públicos y se debe garantizar su gratuidad.Reitero, vamos a respaldar este proyecto no solo porque es un compromiso de la Presidenta Bachelet, sino también porque fortalece la educación de nuestro país.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, tal como señalaban los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, considero que este proyecto es absolutamente trascendente para la educación chilena, especialmente para lograr que la educación técnica superior tenga un desarrollo propio, con mayor autonomía de la formación universitaria. De ese modo se abrirá la oportunidad de formar técnicos superiores en distintas disciplinas, para el desarrollo general del país y, especialmente, de las regiones.Creo que pocas iniciativas como esta van a permitir fortalecer la creación de capital humano e impulsar actividades de carácter económico regional. Resulta pertinente fomentar la educación en las regiones y, fundamentalmente, abrir la posibilidad de que, desde las regiones, los CFT, coordinados con las universidades, jueguen un papel fundamental en el proceso de descentralización del país.Quiero poner el acento en que en la Comisión de Educación hemos trabajado para que esos centros de formación técnica cumplan con el compromiso de gratuidad en materia de educación plasmado en el programa de la Presidenta Bachelet. La idea es que esos centros de formación técnica ofrezcan gratuidad integral o universal, especialmente en relación con aquellos estudiantes que quieran estudiar profesiones vinculadas con el desarrollo regional, dentro de los propósitos que persigue cada centro de formación técnica.Por eso, vamos a pedir que se rechace la indicación de la Comisión de Hacienda en esta materia y se apruebe la propuesta surgida en la Comisión de Educación.En segundo lugar, nos parece fundamental el respeto a los proyectos que hemos aprobado en la Cámara de Diputados, como el relacionado con la participación de los distintos estamentos en los centros de educación superior. En este caso se ha propuesto que trabajadores, estudiantes y académicos participen en la elección de los rectores de los centros de formación técnica, proceso que se llevará a efecto después de que transcurran los primeros cuatro años de ejercicio del rector que sea nombrado por la vía de un decreto supremo.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, su tiempo ha terminado. El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, insisto, pido que rechacemos la indicación de la Comisión de Hacienda y aprobemos la propuesta hecha por la Comisión de Educación.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, por el tiempo que le resta al Comité Radical Social Demócrata, el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señora Presidenta, primero que todo, quiero saludar al ministro de Educación y, a través de él, agradecer al gobierno de la Presidenta Bachelet que haya creado 15 centros de formación técnica.Una de las debilidades de nuestro Estado, hasta este minuto -espero que el proyecto muy pronto se convierta en ley-, es que había desarrollado su actividad, desde el punto de vista de la educación terciaria, principalmente en centros de formación universitaria, lo que llevó a la gran mayoría de nuestros jóvenes, hombres y mujeres, a seguir una carrera universitaria, en circunstancias de que en el mundo, principalmente en los países más desarrollados, la formación técnica ha tenido un enorme despliegue. Hoy, las empresas y las distintas organizaciones, no solo privadas, sino también públicas, requieren de técnicos muy bien formados para desarrollar sus labores. En la gran mayoría de los casos son muy bien pagados, por lo necesario de sus servicios.Por ello, el hecho de que el Estado tome la decisión de incorporar en cada región de Chile un centro de formación técnica es muy relevante. No es que estemos en contra del sector privado, que tiene bondades que uno perfectamente puede relevar; lo que sucede es que el Estado, desde el punto de vista societario, es el que va a defender, por principios, la visión global de la sociedad que se está construyendo; el Estado es el obligado a entregar una educación a la ciudadanía que permita su desarrollo, sin injerencia de los recursos económicos de las familias.Por ese motivo, para nosotros es muy importante que la Presidenta de la República haya remitido un proyecto de ley que crea dos universidades regionales, para que todas las regiones tengan una educación superior universitaria, y ahora, con este proyecto, una formación regional técnica.Con todo, hay algunos temas que me preocupan.El primero de ellos -lo señalé en la comisión y entiendo que el ministro tiene claro que hay que mirarlo desde un punto de vista real- se relaciona con el hecho de que en la actualidad hay cuatro centros de formación técnica en el país que crecieron al alero de universidades del Estado. Ahora se crearán centros de formación técnica, entre otras, en las regiones de Tarapacá, Atacama, Valparaíso y La Araucanía, los que competirán con los centros de formación técnica que actualmente se encuentran al alero de las universidades estatales de dichas regiones. Ahí debemos tener una mirada regional para compatibilizar los centros que se crean mediante este proyecto con las instituciones que ya existen en esos lugares.En mi región, el Centro de Formación Técnica Benjamín Teplizky debería constituirse en el centro de formación técnica del Estado que establece este proyecto. Por cierto, tal como lo han planteado varios diputados, también se requiere de una mirada de distribución en toda la región, de manera de tener sedes en cada una de las comunas. A mi juicio, la formación técnica no solo debe ser impartida en un determinado lugar, sobre todo cuando las provincias que integran una región se encuentran distantes unas de otras. Ese es el primer punto.El segundo tema que me preocupa tiene que ver con la gobernanza que deben tener estas instituciones. Me parece que esa materia debió haber sido discutida en la Cámara de Diputados. Soy de los que sostienen que debemos avanzar hacia un tipo de gobernanza más moderna, de acuerdo con los desafíos del siglo XXI. Lo correcto es establecer una a través del sistema de gobiernos corporativos, donde el rector sea un administrador de dicho gobierno, que, por cierto, debe ser muy participativo con los estudiantes y académicos. La región debe estar representada por personas elegidad por el pueblo y participar en la gobernanza de la institución de educación superior. El intendente también debe estar representado, desde el punto de vista del desarrollo del gobierno regional, en la universidad y en el centro de formación técnica. Es decir, se trata de una gobernanza distinta, no la que hoy tienen en general las universidades y los centros de formación técnica, donde el rector es elegido por los académicos o parte del cuerpo colegiado, quien finalmente defiende los intereses de sus electores y no los de la globalidad de la institución de educación superior.Me parece que el ministro debe tener en consideración esos dos temas.Quiero hacer una última reflexión en torno a la gratuidad.En la comisión dijimos -lo seguimos sosteniendo- que, por ley, debería quedar instituido que los centros de formación técnica serán gratuitos y, por lo tanto, su financiamiento será de responsabilidad del Estado. Por ser su dueño, el Estado debe concurrir en ciento por ciento a su financiamiento, con el objeto de que el tema económico no sea un problema que ataña a los estudiantes. Los recursos deben provenir de los impuestos y no del bolsillo de aquellos que estudiarán en los centros de formación técnica. Por lo tanto, vamos a respaldar los cambios que planteó la Comisión de Educación.Quiero agradecer profundamente al gobierno de la Presidenta Bachelet que esté fortificando al Estado en materia de educación, porque, evidentemente, permite una mayor democratización e igualdad para todos los chilenos y chilenas.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señora Presidenta, como han señalado mis colegas de bancada, queremos apoyar esta iniciativa, muy importante para todo el país. Es una señal fundamental en aras del fortalecimiento del sistema público de educación superior, particularmente del estatal.Sin embargo, quiero destacar el proyecto desde la perspectiva de que tiene un fuerte sesgo de descentralización. Es cierto que uno de los 15 centros de formación técnica que se crearán en todo Chile se instalará en la Región Metropolitana; sin embargo, siento que, por primera vez, nos jugamos por abrir oferta y posibilidades de educación superior en las regiones, particularmente en las zonas más deprimidas. Creo que es un gran avance que los centros de formación técnica no se ubiquen en las comunas que son capitales regionales, sino -repito- en zonas deprimidas.En el caso de la Región de Coquimbo ha habido un gran debate entre las provincias para determinar dónde quedará ubicado el centro de formación técnica. Ha primado un criterio técnico que me parece idóneo y razonable, cual es ubicarlo en la comuna de Ovalle, provincia del Limarí, dado que ahí tenemos asegurado el flujo de estudiantes y la matricula para poder sostener un proyecto educativo de estas características, con el impacto que se quiere. Probablemente, en un corto plazo, tendremos que ser capaces de habilitar una sede en la provincia de Choapa.Quiero destacar que estos centros de formación técnica no solo deben ser una institución educativa, sino también un agente significativo de desarrollo regional. Por lo tanto, en este tipo de proyectos académicos, el papel de los gobiernos regionales es fundamental, lo mismo que el tipo de carreras que se impartan. En este sentido, señora Presidenta, por su intermedio quiero expresar al ministro que no queremos carreras de “tiza y pizarrón”; no queremos las carreras más baratas, sino aquellas que formen técnicos superiores para el desarrollo productivo de las regiones. En el caso de la nuestra, necesitamos técnicos en energías renovables, técnicos en el uso eficiente del agua, técnicos en minería sustentable, técnicos en ámbitos que hoy son de gran potencial regional y que la oferta privada no cubre. Es ahí donde el know how, la experiencia o la expertise de las universidades regionales resultan fundamentales.Por eso también es bienvenida la propuesta de que la creación de estos centros de formación se realice en conjunto o en convenio con las universidades regionales -en nuestro caso, con la Universidad de La Serena-, por cuanto ello asegura una educación pública gratuita y de calidad.Para finalizar, quiero destacar que este es un proyecto muy importante de la Presidenta Michelle Bachelet, que demuestra cómo cumple con sus promesas y con su programa de gobierno. Vamos a concurrir con nuestro voto favorable para apoyarlo con mucha decisión.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Educación, presente en la Sala.Sin duda, cuando se habla de educación, especialmente si se trata de aquella expresada en el territorio, en las regiones, quienes las representamos no podemos menos que valorar la intención, la voluntad de crear centros de formación técnica estatales en cada una de las quince regiones.En lo personal, junto con destacar el aporte que significa la iniciativa, pues para las regiones implica una nueva oferta educacional, debo señalar que en la Región de Aysén ha habido un gran esfuerzo de parte del sector privado para desarrollar proyectos de educación superior.En regiones, como la que represento, gran parte del esfuerzo en educación superior, sea técnica o universitaria, ha estado centrado en instituciones privadas. Aquí, cabe destacar el aporte de la Universidad Austral, con su proyecto emblemático instalado con gran esfuerzo en Coyhaique. Como entonces alcalde de esa comuna, recuerdo haber suscrito un convenio con quien a la sazón era rector de la Universidad Austral, Carlos Hartmann, para instalar el proyecto académico, que lleva varios años de maduración y ha contado con el respaldo financiero del gobierno regional y de otras entidades.Tampoco puedo dejar de mencionar el proceso seguido por Inacap, que pasó de centro de capacitación a instituto de formación técnica, con instalaciones en la Región de Aysén. Ha sido un aporte relevante y sustantivo en la formación de cientos de jóvenes que, llegados al término de la educación media, veían frustrado su futuro en la región.Obviamente, hay otros proyectos, como el de la Universidad de Los Lagos, hoy reducido al Instituto de Los Lagos.Al margen de lo anterior, en el pasado ha habido otros esfuerzos, como el de la Universidad de Magallanes, que hoy realiza un importante aporte para la formación de los jóvenes de la zona. Para qué mencionar el caso de la Universidad de Valparaíso, que terminó en un gran fracaso. Bajo esa perspectiva, no podemos sino alegrarnos de instalar en Aysén un nuevo proyecto de educación de nivel técnico, para paliar el déficit en la formación de capital humano que se haga cargo de los grandes desafíos regionales.En este contexto, quiero destacar el interés del municipio de Puerto Aysén para que el proyecto se desarrolle en esa ciudad. La idea es que se complemente con la futura universidad estatal de la Región de Aysén, para cuya instalación se ha considerado como lugar natural y obvio -existe consenso en ello- la ciudad de Coyhaique.El CFT nos hace mucho sentido. Su ubicación en la ciudad de Puerto Aysén tiene un objetivo práctico, pues es allí donde se desarrolla fundamentalmente la actividad productiva. Además, permitiría encadenar el ciclo de formación de los jóvenes de enseñanza media y de aquellos de establecimientos técnico-profesionales de enseñanza media con el CFT, y, por qué no, con el proyecto educacional de la universidad.Para finalizar, quiero decir que solo tengo dos observaciones, las cuales hice presentes en la Comisión de Hacienda: se trata de los aportes financieros, cuestión que se repite en relación con la universidad que se instalará en la zona. Pediré que se hagan presentes en el segundo trámite constitucional.Anuncio que vamos a apoyar el proyecto, pues no solo es relevante para nuestra región, sino también para las demás regiones del país. He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señora Presidenta, junto con mi colega de región, diputado Ricardo Rincón, y en nombre de los diputados de la Democracia Cristiana, quiero expresar nuestro total apoyo a la iniciativa.A la vez, quiero decir que se trata de un proyecto que infunde esperanza al futuro de Chile, por cuanto potencia y vincula las dos principales fuentes de oportunidades a que aspiran miles de familias: la educación y el empleo. Sabemos que educación y trabajo son las principales herramientas en la lucha contra la desigualdad.El proyecto, más allá de los elementos técnicos, tiene rostros humanos. Me imagino los cambios que ocurrirán cuando quienes transforman algas y sal en productos gourmet, o luchan por producir más quintales de maíz, o elaboran productos orgánicos, o impulsan el turismo en la Región de O’Higgins, accedan a las herramientas de la educación técnica, a la transferencia de tecnología y a la innovación.También, pienso en las oportunidades de trabajo, pero no solo en la región que represento, sino en todo Chile. Hoy existe un déficit de técnicos cualificados cifrado en 600.000 vacantes. El proyecto ayudará a acortar esa brecha.Es una iniciativa que da esperanza, por cuanto, además, mira de frente las dificultades de la educación. El proyecto asume que tenemos un problema en la educación escolar, que hay dificultades para retener a los jóvenes en la educación técnica superior -el 60 por ciento deserta tempranamente-, y que la pertinencia de lo enseñado es indispensable: carreras que conecten con la vida productiva y la realidad.Es un proyecto que da esperanza, porque descentraliza: el 70 por ciento de la oferta educacional técnica en Chile se entrega en la Región Metropolitana, en la Región del Biobío y en la Región de Valparaíso. Esta iniciativa tiene alcance nacional, por lo que también llega a la Región de O’Higgins. Por mi parte, espero que no quede atascada en la capital regional.Es un proyecto que da esperanza, porque recupera el rol del Estado para garantizar educación como derecho social, y también apuesta por una mirada integrada, articulada, del sistema educacional. Obliga a trabajar con la educación escolar y se vincula con lo que será la universidad estatal de O’Higgins, permitiendo que ambas instituciones trabajen en conjunto.Para terminar mi exposición, quiero decir que el proyecto da confianza. Por eso, lo apoyaré.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En el tiempo de la bancada Independiente, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y veinte segundos, el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señora Presidenta, el saber es la antesala de todo cambio, sea en el ámbito político, social, productivo, educativo o, ciertamente, cultural. No hay época en que el saber no haya mostrado que sus avances no tengan una correlación con los adelantos que han tenido las sociedades a lo largo del tiempo. Esto, en la época moderna y posmoderna, ha sido patente. Desde la Revolución Industrial, el auge de la técnica, sobre todo de la técnica aplicada especialmente a la industria, no ha hecho más que posibilitar un número importante de descubrimientos e invenciones que han traído toda clase de herramientas para el hombre.Hoy, nos alegramos de que en Chile pensemos que el dominio técnico, el saber especializado, su aplicación, así como su creación y enseñanza en instituciones de educación superior, es un camino que debe recorrer nuestro aparato estatal y, con ello, llevar hasta las más recónditas zonas de nuestro país no solo el saber, sino, además, la posibilidad de que nuestros jóvenes tengan un acceso en condiciones justas a una educación de calidad, pública y, ojalá, en la mayoría de los casos gratuita.Los centros de formación técnica resultan una condición sine qua non para que nuestra sociedad pueda alcanzar un grado mayor de fomento y desarrollo científico y cultural. La adquisición de elementos fundamentales para el cultivo de una profesión, el desarrollo de habilidades individuales y colectivas y la preparación para vivir en una sociedad cada vez más tecnificada, rigurosa y conectada, es de suyo algo básico para miles de adolescentes que hoy esperan salir de la circularidad de un destino que parece atraparlos generación tras generación y cuya matriz es siempre el abandono, la pobreza, la postergación y la marginación. Debemos acabar con todo eso.Esta deseada metamorfosis productiva y cultural, con un horizonte de mayor integración y de mayor igualdad, no será viable sin la participación decidida y comprometida del Estado de Chile. No podrá haber educación para todos nuestros compatriotas si el Estado no participa de esa decisión, pues para eso está: para asistir de insumos básicos para la vida humana a quienes no pueden proporcionárselos a sí mismos. Y la educación, ¡qué duda cabe!, es uno de ellos.Hoy hemos llegado a consenso quienes queremos un Chile igualitario y justo. El proyecto impulsa -es algo ya ineludible- la creación de centros de formación técnica estatales en cada una de las regiones del país. No podemos seguir esperando que se produzca el milagro de que el mercado y, en especial, la mano invisible sean quienes proporcionen una educación de calidad, pública y democrática a nuestros ciudadanos. No fue así, no es así, ni lo será. La realidad es algo que se transforma conforme a las voluntades individuales y colectivas. Hoy hemos avanzado; pero debemos hacerlo más, hasta cumplir el anhelo de quienes nos han dado el mandato para cumplir un programa claro, enfático y posible: más y mejor educación para el Chile del siglo XXI; más y mejor distribución del gasto público en educación; más y mejor participación del Estado en la creación y promoción de centros de formación técnica de calidad, públicos, pero, a la vez, innovadores, eficientes y conscientes de que una buena administración educacional y una adecuada gestión harán posible que el futuro sea de quienes vienen de atrás con iguales sueños.Las carreras que ofrecen los centros de formación técnica e institutos profesionales son, en algunos casos, de gran empleabilidad. Se sabe a ciencia cierta que, en ocasiones, quienes egresan de ellas tienen, al entrar a trabajar, ingresos promedio superiores o iguales a los de quienes estudian algunas carreras universitarias, muchas de las cuales son impartidas por instituciones que de universidad solo tienen el nombre.En un país como el nuestro, que ostenta brechas de desigualdad, la educación es un insumo fundamental para el desarrollo personal, de las familias y de nuestra propia patria. No olvidemos nunca que la mejor forma de luchar contra las conductas discriminatorias es fomentando la educación en igualdad. Ciertamente, el cometido de crear centros de formación técnica estatales y regionales es un desafío bello, apasionante, integrador y democrático.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, este es un tema largamente esperado por muchos, en el sentido de que efectivamente exista una oferta pública en materia de centros de formación técnica.Si bien es cierto que tenemos universidades estatales, escuelas municipales públicas y una política de educación pública relacionada con la educación básica, media y universitaria, en materia de educación técnica no hay oferta pública. No hay nada. Es absolutamente nula. Hoy, después de muchos años, después de que murió el Inacap y se regaló esa gran institución de todos los chilenos, por primera vez se pretende instalar una oferta pública para los jóvenes que quieren desarrollarse en la educación técnica superior. En la actualidad, todos los centros de formación técnica tienen fines de lucro. El 64,7 por ciento de los estudiantes provienen de los dos quintiles más pobres. Ellos no tienen oferta gratuita. Solo pueden acceder a establecimientos con fines de lucro, es decir, que cobran arancel. A esos quintiles más pobres de nuestro país los estamos obligando a pagar su educación en los centros de formación técnica. Ahora bien, el 40 por ciento de los egresados de los centros de formación técnica nunca se titula, el 40 por ciento restante no logra desempeñarse en lo que estudió y apenas 20 por ciento encuentra empleo en el área en que se formó. Esto es muy contradictorio, porque la Sofofa ha planteado que hay un déficit de alrededor de 600.000 profesionales de nivel técnico superior, en circunstancias de que solo el 20 por ciento de ellos encuentra trabajo. Esto tiene que ver con la calidad con que se desarrolla este tipo de formación. A mi parecer, está muy claro que a ninguna de esas instituciones se les exige acreditación. De hecho es voluntaria. Esto es muy importante, porque el 44 por ciento de los centros de formación técnica está acreditado o en proceso de acreditación. Es decir, poco menos del 60 por ciento no cuenta con acreditación. O sea, el Estado no tiene idea del tipo de formación que imparten. En la comisión planteamos que estos quince nuevos CFT -muy bienvenidos, porque son estatales, con lo cual se asegura, al menos, la calidad- no están insertos en una política global de mejoramiento de la calidad de la formación técnica en Chile. Todos deberían tener acreditación obligatoria. ¡Todos! Además, se debe impulsar que estos CFT no tengan fines de lucro, porque están orientados a la población más vulnerable de nuestro país.Si bien esto da respuesta parcial a lo que hoy tenemos en materia de educación técnica, hay algo en que muchos no estamos de acuerdo, cual es la forma en que se aprobó el proyecto en la Comisión de Hacienda, en particular en lo referido a la gratuidad. En la Comisión de Educación planteamos que si efectivamente no hay oferta pública y la actual está destinada fundamentalmente a jóvenes de los quintiles más pobres de nuestro país, necesariamente los CFT deben ser gratuitos y de calidad. Si queremos que estos centros de formación técnica impliquen una real oportunidad para ellos, repito, deben ser gratuitos. No entiendo cómo la Comisión de Hacienda aprobó la indicación que presentó el Ejecutivo en esta materia. Creo que debe haber un esfuerzo de todos los chilenos para que esta formación sea, de verdad, gratuita para todos. No puede ser que este tipo de educación, que concentra casi el 70 por ciento de los estudiantes pertenecientes a los dos quintiles más vulnerables de nuestro país, sea pagada. No logro entender esa lógica, sobre todo si el discurso de nuestra Presidenta ha apuntado a que la educación superior debe ser gratuita, en particular la técnica.Como señalaron diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, también votaré en contra de la indicación que presentó el Ejecutivo para eliminar la gratuidad que aprobamos en la Comisión de Educación. Sé que probablemente faltan recursos, pero no podemos dejar a los dos quintiles más pobres obligados a pagar la educación que más se requiere hoy en nuestro país.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, por su intermedio, vaya mi saludo al ministro de Educación, quien ha llevado adelante esta iniciativa que se enmarca dentro de nuestra reforma educacional.Varios de nosotros hemos constatado, en distintas oportunidades, la importancia que tiene la educación técnica para nuestro país y también la gran deuda que como país tenemos con ella. Todos sabemos que los colegios de educación técnica, lamentablemente, no han tenido la importancia que quisiéramos en función de la formación de técnicos para asumir los distintos desafíos que presenta nuestro desarrollo nacional.Ahora, respecto de la formación técnica en la educación superior -lo señaló la diputada Girardi-, lamentablemente la realidad indica que hoy los centros de formación técnica existentes en el país son privados y lucran. No han sido pensados para aportar al desarrollo integral de nuestro país, al desarrollo estratégico; más bien están pensados como un negocio.Lo más perverso de esta situación es que es un negocio hecho con los que más lo necesitan, con los jóvenes de menos recursos, con los jóvenes que tienen menos posibilidades de egresar de ese sueño familiar del que se hicieron parte para tener una carrera con la cual desarrollarse en su vida.Estamos muy contentos con este proyecto. El Estado, de una vez por todas, se hará cargo de la necesidad de formar actores sociales que contribuyan al desarrollo económico e integral de nuestro país desde el ámbito técnico. Sin duda, un centro de formación técnica estatal por región es insuficiente para este objetivo, pero por algo hay que partir.Además, estamos contentos porque este proyecto no solo crea instituciones, sino que les entrega responsabilidades concretas, por ejemplo, que la planificación de las carreras tenga una vinculación efectiva con el sector productivo de su región, cuestión que me parece digna de destacar. A ello hay que agregar la responsabilidad de entregar educación cívica a los ciudadanos que se formen en esas instituciones. Aspiramos a una formación pluralista, inclusiva, laica, democrática y participativa. Además, los trabajadores de los CFT estatales tendrán la categoría de funcionarios públicos, elemento vital para el resguardo de sus derechos fundamentales.Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana al proyecto. Apoyaremos la indicación de la Comisión de Educación que rechaza los artículos aprobados por la Comisión de Hacienda, relacionados con la gobernanza y con el financiamiento, porque consideramos que estos CFT deben ser gratuitos.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST (don José Antonio).- Señora Presidenta, de acuerdo a lo que hemos escuchado, este proyecto genera grandes expectativas, pero lo más probable es que genere mucha decepción.A mi juicio, este proyecto va en la línea planteada por el gobierno de la Presidenta Bachelet de estatizar la educación en Chile. Esta misma discusión la tuvimos con ocasión de la reforma educacional, en la que se fue en contra de lo que los mismos padres y apoderados han buscado para sus hijos. En ese proyecto se debió potenciar la educación particular subvencionada.Aquí se dice que se crearán quince centros de formación técnica al alero de las universidades estatales, como si eso fuera una garantía total de calidad. Es cosa de leer las intervenciones realizadas en la Comisión de Educación y los informes sobre el tema para ver cuál ha sido el resultado de los centros de formación técnica que hoy dependen de universidades del Estado. ¡Muy malo! ¡Tienen los mayores índices de deserción y los peores resultados!Se hacen grandes discursos en contra de la libertad de enseñanza, de lo que ha sido en Chile el desarrollo de la educación superior; pero si no se hubiese reformado el sistema de educación superior que existía en Chile, ni siquiera un tercio de los jóvenes podría haber tenido posibilidades de acceso a la educación. Todo esto es gracias a un sistema que ha permitido que las familias elijan dónde pueden estudiar sus hijos.Aquí se plantea construir quince nuevos edificios para albergar estos CFT, pero eso no es ninguna garantía acerca de la calidad de ellos. Todos estarán bajo el alero de universidades estatales, que son las mismas que han sido capturadas por grupos de interés. Se dice que son universidades de todos los chilenos, pero eso no es así. Se trata de universidades en las que un grupo de personas, desde su interior, han ido mejorando su situación día a día, lo cual se va a potenciar con estos quince centros de formación técnica.La línea que ha tomado el gobierno es equivocada. A mi juicio, se debió haber potenciado la educación técnica profesional. ¿Cuántos liceos técnico-profesionales están condenados a no entregar una enseñanza de calidad porque el gobierno los ha dejado abandonados? Muchos municipios se esfuerzan en sacar adelante estos liceos, pero hoy todas las maquinarias, todos los insumos son insuficientes. La verdadera revolución de la educación técnico-profesional debió partir por los liceos técnico-profesionales, pero en ellos no se ha invertido nada y no se va a invertir, porque prefieren invertir en edificios, en centros de formación técnica que no son garantía de calidad para nada.De esta manera, se frustra la posibilidad de miles de jóvenes que hoy están en los liceos técnico-profesionales de acceder a una educación de calidad. Una vez más, todo se hace a medias, se improvisa. Es un error más de los que ha llevado adelante este gobierno en política educacional.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, somos políticos y, por lo tanto, debemos ser serios y objetivos.Cuando la Presidenta de la República presentó al país su programa de gobierno, planteó la creación de quince centros de formación técnica estatales. Una vez más, está cumpliendo su palabra. La tramitación de esta iniciativa nos corresponde como Poder del Estado.Aquí se han dicho muchas cosas, pero ¿cuál es la realidad? Hoy, la inmensa mayoría de los jóvenes quiere estudiar una carrera profesional en una universidad y desprecia las carreras técnicas y los centros de formación técnica. No obstante esa situación, quiero colocar un ejemplo de lo importante que son los centros de formación técnica. Cuando se cerraron las minas del carbón en la Octava Región -algo ya señaló el colega Monsalve-, nuestra Universidad de Concepción propuso formar un centro de formación técnica en Lota. ¿Cuál fue el resultado? El 90 por ciento de los egresados inmediatamente encontró empleo. En su mayoría son jóvenes cuyos padres quedaron cesantes cuando se cerraron las minas de carbón. Ellos pudieron acceder a una educación que les permitió un buen futuro profesional.¿Qué se plantea en el proyecto en discusión? La creación de quince centros de formación técnica estatales en cada región. El informe financiero del Ejecutivo señala que para la puesta en marcha institucional se contempla un gasto anual en torno a los 6.840.000.000 de pesos durante los cuatro primeros años, lo que da un total de 27.360.000.000 pesos. En materia de infraestructura y equipamiento, los montos son variables y suman, en cuatro años, un total de 86.640.000.000 pesosAsí se financia el ciento por ciento de este proyecto y se le da la posibilidad de estudiar a miles de jóvenes que más que nunca necesitamos para que contribuyan al desarrollo del país. Las carreras técnicas son una parte importante del desarrollo de la economía del país.Por eso, con mucha fuerza votaré a favor este proyecto de ley.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señora Presidenta, valoro este proyecto de ley, que tiene como propósito la creación de quince centros de formación técnica estatales en cada una de las regiones. Quienes somos de regiones, agradecemos que se cumpla este compromiso tan importante.Sin embargo, quiero demandar a la Presidenta Bachelet que cumpla el compromiso adquirido con la provincia de Chiloé durante su primer gobierno, que fue crear un centro de formación técnica como parte del Plan Chiloé. Lamentablemente, la administración anterior no dio continuidad a muchos de los proyectos incorporados en ese plan, proyectos que se vinculaban con iniciativas demandadas por la ciudadanía. Ahora, durante su segundo gobierno, la Presidenta Bachelet dijo claramente que cumpliría con los compromisos pendientes del Plan Chiloé, por lo que estamos esperanzados en que también se retome ese compromiso. Por supuesto, jamás podría estar en contra de la creación de un centro de formación técnica en la Región de Los Lagos, como planteó el diputado Fidel Espinoza, pues sería muy importante contar con un CFT en Llanquihue; mucho menos podría estar en contra de la creación de una universidad para Chiloé. Pero aquí ha quedado claramente expuesto el valor de los centros de formación técnica, pues tienen un enfoque distinto al de las universidades. Valoro la demanda del diputado Santana por la universidad de Chiloé, pero no acepto que diga que llevamos 14 meses de gobierno y la instalación de la universidad no avanza. Le quiero recordar al colega que en 2009, uno de los compromisos de campaña fue crear una universidad para nuestro distrito, principalmente para Chiloé. Su gobierno no duró 14 meses, sino cuatro años, y no cumplió ese compromiso.Por eso, apelo a que se cumpla dicho compromiso, tan necesario para la provincia de Chiloé, que -como se ha dicho tantas veces- se trata de una zona aislada. A los jóvenes que viven allí les cuesta mucho salir a estudiar a los CFT que están fuera de la provincia. Por lo tanto, al igual que la bancada del Partido Socialista, voy a votar favorablemente la iniciativa, pero espero que se cumpla el compromiso de crear el centro de formación técnica contenido en el Plan Chiloé. He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, quiero agradecer a la Presidenta Bachelet, porque por fin en la Sexta Región vamos a contar con una universidad fiscal, de calidad y gratuita. Es el sueño de cualquier región. Por eso la Presidenta tuvo un tremendo respaldo, el que, sin duda, va a recuperar.Ahora bien, las economías desarrolladas, los países con mejor calidad de vida no basan su fuerza laboral solamente en profesionales universitarios, sino fundamentalmente en técnicos de distintas especialidades. En hora buena el supremo gobierno, como lo hizo en su momento Pedro Aguirre Cerda, pensó en la educación tecnológica, pero en una en que el Estado se haga responsable, no los mercaderes, no los que han hecho negocio con la educación, no los que se han enriquecido enormemente en su nombre. Señora Presidenta, nos sentimos honrados por la tramitación de este proyecto. Como señalaba la consigna de un mandatario, gobernar es educar. Debemos recuperar los sueños para que Chile sea un país próspero, desarrollado; un país más humano, con mejor calidad de vida; ojalá un país más alegre. Las estadísticas del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo no nos sitúan como uno de los países que goza de más felicidad. El consumismo, el individualismo, el sistema, el modelo inhumano -como diría Juan Pablo II-, este modelo de la selva, no lo permite. Pero con educación, sin duda, vamos a salir adelante.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, en la comisión técnica votamos a favor el proyecto y tuvimos la mejor voluntad para mejorarlo. Pero luego de escuchar varias intervenciones de parlamentarios de la Nueva Mayoría, pareciera que estuviéramos discutiendo un proyecto completamente distinto; pareciera que el objeto del mismo fuera completamente diferente de lo que señala la letra de la iniciativa. Recién un diputado señaló que se crearán quince CFT de gran calidad. ¿Por qué van a ser de gran calidad? ¿Cuál es la razón de que efectivamente ello será así? ¿Porque se van a crear con el nombre y RUT del Estado? ¡Pero, por favor! Sabemos que eso no es así; sabemos que no porque sean del Estado ello es sinónimo de calidad. Lo tenemos más que claro. Es exactamente al revés. En todos los proyectos que hemos examinado en la Comisión de Educación ha habido una discusión subyacente respecto de cuál es el rol de lo público en educación, sobre qué es el bien público en educación y si esta materia es o no monopolio del Estado. Queda muy claro que un grupo importante de parlamentarios cree que sí, que lo único que garantiza calidad es que los CFT sean de propiedad del Estado. ¡Pero, por favor! No podemos pretender instalar nuevamente esa visión anticuada y fracasada en el mundo entero. Eso se acabó hace muchos años.Me sorprende que en cada uno de los proyectos esta sea la única discusión que a algunos les interesa. ¿Por qué no hablamos de la educación del futuro? ¿Por qué no hablamos de cómo está cambiando la educación? Sin embargo, la respuesta es la misma: si la educación es estatal, entonces es buena. La lógica según la cual el Estado es el único que puede crear el bien público no funciona ni aquí ni en ninguna parte del mundo. Y lo saben.En la comisión formulamos muchas preguntas a los invitados, como qué es lo distintivo que van a tener los centros de formación técnica, es decir, cuál es la razón de fondo que justifica su creación. Porque -repito- su creación no se justifica por el solo hecho de que los fierros y ladrillos los coloque el Estado. Lamentablemente, no escuchamos respuesta del Ejecutivo.Ahora bien, ¿dónde se van a ubicar los CFT? Es una pregunta relevante, pero tampoco escuchamos una respuesta sobre el particular. Si es para hacer lo mismo que ya tenemos, no se justifican en absoluto. De hecho, como dijo la diputada Provoste, hay problemas en aquellas universidades del Estado que ya tienen CFT. Obviamente no hay coordinación. Además, ¿cómo se acredita su calidad? ¿Cómo se define la calidad en los centros de formación técnica? Evidentemente es distinta la calidad en los CFT, en los IP y en las universidades, porque tienen lógicas y fundamentos diferentes.Uno de los puntos relevantes, en los que el Estado tiene un rol, es cómo esos CFT se articulan con la educación técnico-profesional. Hoy, el 41 por ciento de los estudiantes egresa de liceos técnico-profesionales. Cada uno de ellos cursa entre 600 y 1.000 horas de especialidad, las que no sirven absolutamente de nada en los CFT. Al momento de postular a muchos trabajos esos estudiantes reciben como respuesta que lo que aprendieron está obsoleto y que tienen que aprender todo nuevamente. Entonces, ¿para qué tenemos educación técnico-profesional? Se habla mucho de ella, pero se hace muy poco para mejorarla. Si realmente queremos hacer CFT de futuro, debemos mejorar la articulación con los liceos técnico-profesionales, con los institutos profesionales y con las universidades. ¿Por qué un joven no puede partir estudiando en un CFT y terminar con un doctorado? En el resto del mundo ello es posible; en Chile es imposible, porque acá se mira en menos a los CFT e IP.Esta discusión que, lamentablemente, ha llevado adelante la División de Educación Superior del Mineduc es demasiado “universitarizante” -no existe esa palabra, pero no importa-; todo debe girar en torno a la universidad. Tanto es así que no creen en los institutos profesionales y muchas veces han dicho que los quieren hacer desaparecer, lo cual es absurdo. Mientras en el resto del mundo se discute cómo se entra en y se sale del circuito de la educación, la que es entendida como un proceso continuo, aquí seguimos analizando la fórmula fracasada del pasado.¿Cuál es la estrategia de enseñanza? ¿Por qué no mirar la educación que se necesita en lugar de la que fue? Se ha hablado de cualificaciones. Esos centros de formación técnica deberían ser los que permitan que esos miles de trabajadores que no pudieron capacitarse en un CFT tengan su certificación. ¿Por qué no pueden ser estos CFT los que asuman la vanguardia y, por ejemplo, empecemos a hablar de la educación a través de internet?Pero vamos más allá todavía. ¿Qué nos dijeron la inmensa mayoría de los invitados y qué señala el informe de la OCDE? Que se ofrezcan programas de ciclos cortos, separados de las universidades; que se articule ciencia aplicada con las universidades; que se consoliden proveedores formativos de tamaño adecuado, y que haya un marco de financiamiento consistente. ¿Eso es lo que estamos haciendo con este proyecto? Lamentablemente, no.Voté a favor en la comisión, pero hoy me abstendré, porque es una iniciativa completamente distinta de la que discutimos y aprobamos en la comisión.También se habló de la autonomía de las instituciones; pero varias de las indicaciones que se proponen buscan romper esa autonomía. Eso, por supuesto, tampoco lo puedo votar a favor.Espero que el proyecto se apruebe. Vamos a votar a favor algunos artículos en la votación en particular, pero nos vamos a abstener en la votación en general. Ojalá en el Senado se arregle el proyecto, para que no sea una pérdida de dinero para todos los chilenos.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señora Presidenta, cuando constituimos el Movimiento Social por Aysén, peleábamos, entre otras cosas, por una universidad para la región, pero no pudimos lograr ese objetivo. En consecuencia, agradecemos al ministro de Educación que ahora sí tengamos esa posibilidad. Sin embargo, no creemos que la universidad sea la solución a todos los problemas; existen otras oportunidades que les podemos dar a nuestros chicos, a nuestros campeones: los centros de formación técnica, en los que esperamos que se entregue formación teórica y práctica.La extemporaneidad con el hemisferio norte nos ofrece grandes oportunidades, por ejemplo, para nuestros agricultores, lo que puede ser un plus importante para la Patagonia y para el resto del país. Es lo que sucede con los cultivos de cerezas, por poner un caso, ya que China requiere importar tres veces más de lo que hoy compra.Los recursos que produce Aysén podrían llegar en marzo a China y a otros países. Pero para producir más y mejor y aprovechar la extemporaneidad, necesitamos capacitar a nuestros jóvenes y que los hijos de los campesinos y de los de los pescadores no tengan que irse de la región para recibir esa capacitación.Estamos por la educación gratuita y de calidad. El diputado Bellolio mencionó la alternativa de los centros de formación particulares y la de los particulares subvencionados. Está bien que existan; nadie se opone a ello. Pero que no exista una posibilidad de que la gente que no tiene lucas pueda capacitarse, es algo que este Parlamento no debe permitir. Que los hijos de los campesinos o los de los pescadores artesanales no puedan seguir estudiando porque no alcanzan las lucas y porque el Estado no se hace responsable de remediar el problema, no lo podemos seguir permitiendo.Valoro el proyecto en discusión. Lo que sea necesario arreglar en el camino, con la opinión del diputado Bellolio y con la opinión de muchos otros, deberemos arreglarlo; pero debemos ser garantes de la comunidad, no del gobierno de turno. Garantes de la comunidad para exigirle al gobierno de turno, cualquiera que este sea, que debe apoyar a su mano de obra, que debe apoyar a los hijos de esta tierra, porque en ellos está el futuro de Chile.Si no capacitamos, ¿cómo competimos? Estamos sembrando y recolectando recursos del mar y del campo; pero resulta que todavía lo estamos haciendo con bueyes y arados, y con la mancorna de caballos en la Séptima Región, ¿o no? ¡Claro, pues! Los campesinos todavía están trabajando con caballos y apero en la Región del Maule, en la zona central. Y en el sur, nosotros seguimos con los bueyes y el arado, cuando resulta que en México, en España, en Argentina todo lo están haciendo en forma mecanizada.Si no hacemos algo, la tecnología nos va a pasar por encima. ¿Nos vamos a quedar esperando y haciendo el papel de aturdidos? ¡No, pues! Debemos empezar a dar aquellos pasos que nos permitan ponernos en la órbita de la competitividad. Para eso es necesario que los hijos de esta tierra estén capacitados para competir en un mundo que es perverso, en este mundo de competitividad enorme.Quiero resaltar el nombre de Puerto Aysén, porque allí debería instalarse el centro de formación técnica. No tenemos diferencias respecto de la universidad, pues nos parece bien que se instale en la capital regional, Coyhaique. Pero el centro de formación técnica debiera ubicarse en Puerto Aysén y contar con diversos centros de formación práctica. Si vamos a capacitar en turismo, en minería, en agricultura, será bueno instalar los centros de ejercicio, de formación práctica en aquellos lugares donde se puedan hacer experimentos para determinar la producción de qué recursos se pueden potenciar ahí. Está, por ejemplo, Puerto Aguirre, ombligo de los recursos del mar. Allí podemos llevar a nuestros hijos a hacer su práctica. No podemos llenarles de letras el cerebro a nuestros hijos para que cuando lleguen a trabajar, los reten en la pega por no saber hacer su trabajo. ¿Y quiénes los retan? Los propios capitalistas.Así es que voy a apoyar este proyecto con toda la fuerza de mi corazón.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Antes de proceder a la votación, intervendrá el ministro de Educación, señor Nicolás Eyzaguirre, quien me solicitó hacer uso de la palabraTiene la palabra, señor ministro.El señor EYZAGUIRRE (ministro de Educación).- Señor Presidente, parto esta intervención agradeciendo tanto a las comisiones de Educación y de Hacienda de la Cámara, por haber tramitado y enriquecido el proyecto, como a la Sala, por la enorme cantidad y el contenido de las intervenciones que hemos escuchado, pues demuestran la gran atención que esta Corporación le ha otorgado a esta importante iniciativa.Sin duda alguna, la discusión de un proyecto de esta naturaleza, en el marco de una reforma educacional tan profunda como la que estamos llevando a cabo, ofrece siempre algunas dificultades para avanzar en materias que no se encuentran enteramente resueltas en el conjunto de la reforma. Me explico. Por ejemplo, la Cámara de Diputados aprobó lo relativo a la regulación de las salas cuna tanto para su reconocimiento oficial como para su autorización de funcionamiento. Pero conforme al compromiso programático del gobierno, el Ministerio ya estaba inaugurando nuevas salas cuna antes de que el marco regulatorio estuviera listo.Es más, como recordarán sus señorías, porque también lo aprobaron, el marco regulatorio de las salas cuna no termina sino hasta 2019, y en el entretanto estamos aumentando la oferta pública de educación parvularia.Lo mismo ocurre con las universidades y con los centros de formación técnica (CFT): estamos aumentando la oferta pública, porque no podemos detenernos ni un solo día antes de que el marco regulatorio sea discutido con la profundidad que merece en esta honorable Cámara.Ese es el problema que hoy legítimamente les preocupa a ustedes. Lo planteo porque muchos preguntan por qué no afirmar inmediatamente la gratuidad en los centros de formación técnica.Claramente -lo digo para la historia fidedigna del establecimiento de la ley-, los centros de formación técnica que crea este proyecto, que no tienen fines de lucro y que atenderán a población vulnerable, en la imaginación de cualquiera de nosotros son candidatos obvios a la gratuidad; pero, desgraciadamente, no podemos, si me permiten la expresión, “poner la carreta delante de los bueyes”, ya que primero necesitamos discutir a fondo en esta Corporación el financiamiento de la educación superior, con arreglo a la pertinencia regional, a la vulnerabilidad de los estudiantes, a la calidad de las instituciones.Por tanto, como bien lo dijo el diputado Pepe Auth, prefigurar esa discusión, que no la hemos hecho de fondo, sobre la base de marcar que un conjunto de instituciones nacen ya a la gratuidad sin ningún tipo de límites, no nos parece la forma más profunda de abordar el punto.No olvidemos además que la gratuidad no puede ser -nadie lo ha pensado así- indefinida, es decir, para cualquier cantidad de años; o para prolongaciones de estudios; o, en el caso de las universidades, para maestrías o doctorados.Por tanto -reitero-, necesitamos discutir el marco regulatorio.No obstante lo anterior, es claro que la gratuidad alcanzará a las instituciones siempre que sean sin fines de lucro; por tanto, frente a la preocupación de la diputada Yasna Provoste, señalo que los CFT creados por universidades estatales que persiguen fines de lucro no tendrán derecho a impetrar la gratuidad, por lo que, naturalmente, deberán cambiarse a sin fines de lucro.En consecuencia, esa competencia desleal que legítimamente le preocupa a la diputada Yasna Provoste no podrá darse, porque, como es obvio, no puede haber, si me permiten otro chilenismo, “chicha y chancho”; o sea, no puede haber centros de formación técnica pertenecientes a universidades del Estado, con lucro y gratuitos. Eso no puede funcionar. Por lo tanto, no habrá competencia desleal.Habrá igual regulación para la misma condición.Seguidamente, se presentó una cantidad importante de indicaciones al proyecto. Pido formalmente a esta honorable Corporación aprobar las del Ejecutivo sobre la gobernanza.La gobernanza, que se vincula con la participación de la comunidad en la definición de los planes estratégicos y en la elección de las autoridades, es un asunto muy de fondo que deberemos discutir en el contexto de la regulación de la educación superior. Obviamente, nadie piensa acá, por ejemplo, que la gobernanza es exactamente igual para una universidad privada que para una estatal. Los requisitos de democracia interna y de participación en una universidad estatal serán mucho más elevados que en una universidad privada. Pero en el contexto de un régimen mixto, como ya lo hemos visto en el sistema escolar, es posible que también se pueda impetrar la gratuidad en una universidad privada. Por tanto, no hay un solo modelo respecto de la gobernanza. Es algo que debemos discutir muy a fondo.En síntesis, sin perjuicio de entender las naturales inquietudes de los señores diputados, a través de un proyecto de ley de envergadura media como este, que crea 15 CFT, es difícil comenzar a prefigurar materias tan de fondo que debemos discutir con esta honorable Cámara, como son el apropiado gobierno democrático de la universidad para garantizar el pluralismo, el derecho y la secuencia a la gratuidad de la educación y el financiamiento de la investigación. Por otra parte, existe un consenso claro -al menos lo hay en todos los países desarrollados- en cuanto a que la oferta pública de centros de formación técnica necesita crecer en Chile. Ello, porque nuestra oferta pública y privada de educación técnico-profesional -lo señalaron los propios diputados- desmerece respecto de la universitaria y no está adecuadamente descentralizada. Los 15 nuevos CTF logran hacer eso. Además, la oferta en educación también debe ser necesariamente plural. Al respecto, no debemos olvidar que el sector privado juega un papel complementario con la educación pública, pero en ese sector la oferta sigue a la demanda. ¿Qué ocurre con las propiedades más desconcentradas y los lugares más lejanos? ¿Nuestros niños se quedarán sin la oportunidad de tener un CFT? Para ello está el papel insustituible del Estado. Por eso, el proyecto recoge un sentir muy profundo respecto de este derecho social que es la educación.Concluyo señalando, ante la legítima inquietud del diputado Monsalve, que los centros de formación técnica de Lebu y de Lota Arauco, que son sin fines de lucro y que atienden a estudiantes vulnerables, son candidatos muy obvios a estar en la parte más arriba de la lista cuando discutamos la secuencia de la gratuidad. En cualquier caso, procuraremos que mediante la Corfo no haya una disrupción de su financiamiento, al objeto de no andar desvistiendo a un santo para vestir a otro, porque claramente esos CFT tienen una alta prioridad para el gobierno.Muchas gracias.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.Ha terminado el Orden del Día.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea quince centros de formación técnica estatales.
-Durante la votación:El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, respecto de este proyecto de ley quiero plantar un asunto de Reglamento que me parece bastante importante que la Sala lo tenga presente. La Comisión de Hacienda se pronunció respecto de indicaciones al artículo 12 y a los artículos primero y segundo transitorios.Desde mi punto de vista, el pronunciamiento de la Comisión de Hacienda respecto del artículo 12 es correcto, porque dice relación con una norma que se refiere a los montos que se perciban por concepto de matrícula, aranceles, derechos de exámenes, certificados, etcétera.Sin embargo, la Comisión de Hacienda también se pronunció, en los artículos primero y segundo transitorios, sobre aquellas materias referidas al gobierno de los centros de formación técnica.Lo señalo, porque el artículo 17 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional establece que “cada Cámara -la de Diputados y el Senado- deberá tener una comisión de hacienda, encargada de informar los proyectos en lo relativo a su incidencia en materia presupuestaria y financiera del Estado,…”.Por su parte, el artículo 226 del Reglamento de la Cámara señala que la Comisión de Hacienda “Conocerá también en forma exclusiva de los artículos de los proyectos informados por las comisiones técnicas que tengan incidencia en materias presupuestarias y financieras”, y agrega una sanción para aquellos casos en que esta norma no se cumpla. La sanción es que cuando la Comisión de Hacienda se exceda en esa facultad, las referidas indicaciones se tendrán por no formuladas.En consecuencia, lo que corresponde, desde mi perspectiva, con estricta sujeción a la ley orgánica del Congreso Nacional y a nuestro Reglamento, es que la Comisión de Hacienda se sujete rigurosamente al ámbito de su competencia.El argumento que se esgrime en cuanto a que la sola circunstancia de que la comisión técnica le remita a la Comisión de Hacienda un determinado artículo fija la competencia de esta instancia, es absolutamente inaceptable, porque, como he señalado, la competencia de la Comisión de Hacienda se encuentra establecida por los artículos 17 de la ley orgánica del Congreso Nacional y 226 del Reglamento de nuestra corporación.Por lo anterior, creo que la Mesa de la Cámara debe tener por no presentadas las dos últimas indicaciones aprobadas en la Comisión de Hacienda y, de esa forma, dar por aprobadas las indicaciones de la manera en que se formularon en la Comisión de Educación.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Estamos revisando los antecedentes sobre el punto, diputado señor Saffirio. Respecto del mismo asunto, tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, siguiendo la línea de lo expuesto por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, creo que si hay dudas a ese respecto, no es la Mesa la que debe decidir. Evidentemente, la comisión técnica envió a la Comisión de Hacienda lo que debe votarse, y eso no puede ser alterado por la Sala.Por lo tanto, le pido que no votemos lo que se encuentra cuestionado y esperemos una resolución, formal y por escrito, de la Secretaría, porque una corrección al respecto puede significar cambiar los procedimientos de la Comisión de Hacienda.Aquí eso no se puede alterar, porque, como manifestó el diputado Saffirio, el último Reglamento señala qué votamos en Hacienda: lo que viene de la comisión técnica. Por lo tanto, eso no puede cambiarse. Si allí hubo un error, se corregirá, no ahora, sino que se deben tomar los tiempos necesarios y enviar por escrito la respectiva corrección a la Comisión de Hacienda, para que tome nota formalmente de ella.
El señor LANDEROS (Secretario).- Honorable Sala, por su intermedio, señor Presidente, la situación es la siguiente: La comisión técnica, en este caso la Comisión de Educación, es la encargada de fijar los artículos que conocerá la Comisión de Hacienda.En el caso ad litem, la comisión técnica enumera en la página 2 de su informe los artículos que el diputado señor Saffirio ha mencionado y cuestionado.Lo que se debe hacer a continuación es votar todas las indicaciones de la Comisión de Hacienda de manera separada por la Sala, que es la soberana para decidir.Si un diputado hubiera tenido particular interés respecto de algunas de las materias en que la Comisión de Hacienda ejerció su competencia más allá de donde debía, tuvo hasta las 12.00 horas de hoy para pedir las respectivas votaciones separadas.Por lo tanto, a juicio de la Secretaría, lo que corresponde -y quien resuelve en definitiva si tiene la cuestión clara es la Mesa- es proceder a votar esas materias primero conforme a la propuesta de la Comisión de Hacienda, y si se rechazan, deberá votarse lo planteado por la Comisión de Educación. En esos términos se encuentra la minuta preparada por la Secretaría.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- La Secretaría entregó su opinión sobre la base de los antecedentes de que se dispone y la norma que históricamente se ha aplicado en la Sala. Por tanto, la Mesa hace suya esa interpretación, lo que no obsta para que en futuras votaciones revisemos o ajustemos lo que sea pertinente. Pero en este momento parece ser que lo que procede es seguir adelante con la votación.El señor SAFFIRIO.- No, señor Presidente.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Diputado señor Saffirio, usted hizo una solicitud y la Mesa tomó una resolución al respecto. A mi modo de ver, la materia está resuelta en ese punto en particular.El señor SAFFIRIO.- No está resuelta, señor Presidente.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- A futuro podremos revisar si se hace un ajuste completo en la materia, pero lo señalado es lo que el Reglamento nos permite hacer. Entonces, seguiremos con las votaciones. Es improcedente continuar dando la palabra para escuchar puntos de vista que no resolverán el asunto en particular.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente,…El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Diputado Saffirio, le reitero que no procede seguir dando la palabra, porque estamos en votación. Ya no se trata de un asunto de Reglamento. El señor SAFFIRIO.- Estoy planteando un punto de Reglamento, señor Presidente. Se está infringiendo manifiestamente nuestra ley orgánica constitucional. La interpretación del señor Secretario General de la Cámara de Diputados nos lleva a pensar o a sostener necesariamente que una comisión técnica, a través de una resolución propia, puede producir el efecto de modificar la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y el Reglamento de la Corporación.Eso es, desde el punto de vista jurídico, inaceptable. De esa manera, no puede ser que el argumento sea que la competencia de la Comisión de Hacienda la define la comisión técnica, que le remite los artículos para su conocimiento, porque la norma correspondiente está contenida en el artículo 17 de nuestra ley orgánica constitucional y en el artículo 226 de nuestro propio Reglamento. Estamos trasgrediendo ambas normas.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Diputado Saffirio, se dejará constancia de su intervención para tenerla presente en futuras situaciones.Para ser justos en el tratamiento de esta materia, les daré la palabra a quienes la han estado pidiendo. Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.
El señor SILBER.- Señor Presidente, creo que la materia en discusión es pertinente desde el punto de vista reglamentario. Sin embargo, es paradójico que quien la haya planteado pertenezca a la Comisión de Constitución. Además, ha sido patrón de conducta en esta Corporación que ese organismo se arrogue una suerte de competencia de comisión revisora de proyectos en trámite incoados en distintas comisiones de origen. Por ejemplo, en la Comisión de Salud hemos visto con sorpresa que el proyecto sobre despenalización del aborto será revisado por la Comisión de Constitución. Lo mismo ocurre respecto del proyecto de agenda corta de seguridad ciudadana.Entonces, desde la perspectiva parlamentaria quiero dejar planteado un punto: aquí no hay comisiones ni de primera ni de segunda categoría. Todos los parlamentarios nos hemos ganado el derecho a formar parte de esta Corporación. Nuestros votos y nuestro trabajo valen lo mismo. Por tanto, para que se resuelva mejor el asunto en cuestión, pido que no solo se analice la situación respecto de la Comisión de Hacienda, sino también lo que sucede con la Comisión de Constitución, pues, a mi juicio, se está arrogando competencias en exceso a la hora de “revisar” los proyectos tramitados en otras comisiones.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, solo pedí hacer uso de la palabra para especificar que la Comisión de Hacienda ha cumplido al pie de la letra con el Reglamento de la Corporación. Toda vez que hemos identificado un artículo que no viene de la comisión técnica para ser tratado por la Comisión de Hacienda, pero que nos parece que se relaciona con Hacienda, hemos omitido ocuparnos de él por respeto al Reglamento, que nos dice con mucha claridad que solo podemos discutir, presentar indicaciones y, por tanto, votar aquellos artículos que nos remite la comisión técnica. Es lo que hemos hecho y es lo que continuaremos haciendo.He dicho.
