2.- ACUERDO DE SEDE ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y LA FACULTAD LATINOAMERICANA DE CIENCIAS SOCIALES. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En la tabla de Fácil Despacho, corresponde discutir y votar, en primer trámite constitucional, los proyectos de acuerdo relativos al acuerdo de sede entre el Gobierno de la República de Chile y la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda son los señores Mekis y Estévez, respectivamente.Antecedentes:- Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 1008- 10), sesión 4a, en 3 de junio de 1993 (Documentos de la Cuenta, N° 1)- Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, sesión 11*, en 2 de noviembre de 1993 (Documentos de la Cuenta, N°s. 44 y 45).El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra el Diputado señor Mekis.
El señor MEKIS.- Señor Presidente, la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales es una organización internacional regional establecida para promover la enseñanza y la investigación en el campo de las riendas sociales, a la cual pertenecen trece países de América Latina y El Caribe, incluido Chile.Nuestro país se reincorporó a la Flacso a partir de 1991. La Honorable Cámara ya aprobó el estatuto orgánico que lo reconoce como entidad académica internacional integrada por especialistas latinoamericanos, conforme a principios de una adecuada representación geográfica regional. Sus alumnos regulares son fundamentalmente egresados de universidades latinoamericanas y sus funciones académicas principales contemplan las de formación, investigación, difusión, intercambio y cooperación universitaria, y, en general, todas aquellas relacionadas con las riendas sociales que conduzcan al desarrollo e integración de los países latinoamericanos.Ese estatuto orgánico, que se encuentra vigente en el país en virtud de haber sido promulgado por el Presidente de la República, no establece las condiciones en que funcionará en Santiago la oficina de la Flacso, motivo por el cual el Gobierno ha debido celebrar este nuevo acuerdode sede, en él que se determinan las prerrogativas, privilegios e inmunidades que, en razón de sus funciones y de su calidad de organización internacional, se otorgan a la Flacso y a sus funcionarios.En seguida, me referiré a las principales disposiciones que se establecen para regular el funcionamiento de esa oficina en Santiago.Primero, el Gobierno de Chile cederá a la Flacso un terreno fiscal en la comuna de Vitacura, cuyo valor se abonará a la cancelación anticipada de un número equivalente de cuotas anuales con las cuales Chile, Estado miembro, debe contribuir a su financiamiento.Informaciones proporcionadas por la dirección de la oficina, señalan que el terreno, de 1.800 metros cuadrados de superficie, se encuentra en el Parque de las Américas, en las proximidades de la CepaLEl Ministerio de Relaciones Exteriores ha informado que la contribución anual del Gobierno chileno ascenderá a 24 mil dólares, suma que deberá entenderse abonada por la Flacso hasta completar el valor que se fije al sitio, el cual, naturalmente, será el comercial. A propósito, cabe recordar que la Flacso ha recibido en otros países miembros donaciones cuantiosas, como ha ocurrido en México y también en Brasil.En segundo lugar, el Gobierno chileno reconoce la personalidad jurídica de derecho interno a la Flacso, lo que le permitirá gozar en el territorio nacional de capacidad legal para cumplir sus fines y, en especial, para contratar, adquirir bienes muebles e inmuebles, poseer y disponer libremente de recursos financieros y entablar procedimientos judiciales o administrativos, cuando asi convenga a sus intereses.En tercer lugar, el Gobierno de Chile reconoce que la oficina de la Flacso -esto es, sus locales, dependencias y archivos- es inviolable. De esta manera las autoridades nacionales podrán tener acceso a ella sólo con el consentimiento de su director responsable, el que se presume otorgado en caso de incendio u otros siniestros que pongan en peligro la seguridad pública. Por su parte, la Flacso se compromete a no permitir que su oficina sea usada, primero, como refugio de personas que traten de evitar ser detenidas en cumplimiento de la legislación chilena y tampoco por personas requeridas por el Gobierno o redamadas, para su extradición y entrega a otro Estado, o que traten de eludir diligencias judiciales; y, segundo, se obliga a usar su oficina de manera O compatible con sus fines y fundones.En cuarto término, a la oficina de la Flacso en Santiago se le reconoce también inmunidad de jurisdicción y se declara que queda bajo la autoridad y responsabilidad de la Organización, de manera que el Gobierno no se hace responsable por los actos u omisiones de la Flacso o de sus funcionarios.En quinto lugar, en favor de los bienes locales, dependencias y fondos de la Flacso, existirán las mismas exenciones y liberaciones que ordinariamente se otorga a las organizaciones internacionales. Es así como él Gobierno de Chile se compromete a liberar a la Flacso de toda medida restrictiva o privativa del derecho de propiedad sobre sus bienes, eximiéndola de ™ toda forma de registro, requisamiento, confiscación, embargo, expropiación, salvo por causa de utilidad pública o interés nacional calificado por ley, y de toda forma de restricción o injerencia administrativa, judicial o legislativa.Durante su estudio, la Comisión pudo observar que la norma de la letra a) del articulo X señala que los bienes de la Flacso estarán exentos de toda forma de registro, requisamiento, confiscación y embargo, en circunstancias de que lo propio es que se les exima de toda forma de medidas restrictivas, como las señaladas.La Comisión representó la incorreo-dón del texto al Ministerio de Reladones Exteriores, lo que permitió que fuera corregida en las notas reversales de fechas 19 de abril y 10 de mayo de 1993, intercambiadas entre el Gobierno de Chile y la Flacso. Se han agregado a la tramitación de los proyectos, para los efectos de que la modificación del articulado que ellas señalen queden debidamente sancionadas con el acuerdo de sede.Es preciso señalar también que los proyectos de acuerdo se encuentran en su primer trámite constitucionalPor otra parte, el Gobierno de Chile «preconoce que los locales y dependencias de que la Flacso o sus representantes, sean propietarios o arrendatarios, estarán exentos de impuestos y gravámenes nacionales, regionales y municipales, excepto los que constituyan una remuneración por servidos públicos prestados.El tratado precisa que tal exención no se aplicará a los impuestos y gravámenes que, según la ley chilena, deba pagar la persona que contrate con la Flacso o su representante.Respecto de los haberes, ingresos y otros fondos de la Flacso, se establece que ellos estarán exentos de todo impuesto directo, entendiéndose, sin embargo, que ella no reclamará exención alguna por ^ concepto de impuestos que de hecho ™ constituyan una remuneración por servidos de utilidad pública.En cuanto a la importación y exportación de artículos, publicaciones y Nenes destinados al uso oficial de la Flacso, se dispone que estarán exentos de toda clase de derechos de aduana, impuestos y gravámenes y no podrán ser comercializados en él país sin la autorización del Gobierno. La Flacso también estará exenta de restricciones monetarias o cambiarías y tendrá derecho a tener fondos, oro o divisa corriente de cualquier dase y llevar sus cuentas en cualquier divisa y transferirlos dentro del país o al exterior.Además, se le reconoce el derecho a hacer uso de claves en su correspondencia y a despacharla por correo o en valijas selladas que gozarán de las inmunidades y privilegios que se le conceden a los correos y valijas de organismos internacionales.Ahora bien, tratándose de las inmunidades, privilegios y facilidades que se establecen en favor del personal de la Flacso, cabe señalar que este tratamiento también es otorgado ordinariamente por Chile a las organizaciones internacionales que funcionan en el país.De ese modo, él director de la oficina de Santiago y los funcionarios de la Flacso gozarán de inmunidad de jurisdicción en el ejercicio de sus fundones oficiales, salvo en los casos de acciones reales, sucesorias, civiles o penales que se ejerzan en las situaciones que, en términos generales, tienen que ver con la posesión de bienes o el ejercido profesional o comercial a título personalLa inmunidad de jurisdicción se extiende a las palabras dichas o escritas y a los actos ejecutados por dicho personal en el cumplimiento de sus funciones oficiales.En cuanto a los bienes de propiedad de la Flacso, del director y funcionarios de la oficina, se dispone que gozarán de inmunidad de jurisdicción y de ejecución, con las limitaciones generales previstas en estos casos. Es decir, ella no está otorgada para beneficio personal de los funcionarios favorecidos, sino sólo pata salvaguardar él ejercido independiente de sus tareas internacionales.La norma del acuerdo de sede que dispone que el personal ya señalado, cualquiera que sea su nacionalidad, gozará de la exención de impuestos a la renta sobre sueldos o emolumentos percibidos de la Flacso, fue observada por la Comisión de Relaciones Exteriores por estimar que no distinguía entre funcionarios de nacionalidad extranjera y chilena, como ocurre en el régimen de exenciones reconocido a los organismos internacionales que funcionan en el país, en el cual los funcionarios chilenos son excluidos expresamente de esa exención tributaria/ quedando, por tanto, sujetos al régimen común. Se representó al Ministerio de Relaciones Exteriores que, en tales condiciones, la norma atentaría en contra de los principios constitucionales que rigen en la materia, tales como el de la igual repartición de los tributos y el de la igualdad ante la ley, consagrados en la Constitución Política del Estado.El Gobierno y la Flacso acogieron la observación de la Comisión, y en las notas reversales que intercambiaron los días 19 de abril y 10 de mayo de 1993, acordaron agregar a la letra c) del articulo XVI del acuerdo de sede un párrafo que permite dejar expresamente establecido que la exención de impuesto a la renta se refiere "exclusivamente a los funcionarios extranjeros no residentes en Chile y no se hace extensiva a los funcionarios chilenos o extranjeros residentes, los que quedan sometidos al régimen de tributación general en aplicación en el país."Como lo he señalado, es indispensable que estas normas sean aprobadas por el Congreso Nacional para que produzcan sus efectos jurídicos, de manera que a la Comisión le ha parecido conveniente proponer que se refunda en un solo texto el proyecto aprobatorio del acuerdo de sede y el de las notas.Además de lo expuesto, el personal que no sea de nacionalidad chilena gozar rá de los privilegios, exenciones y facilidades siguientes:a) Exención de las disposiciones restrictivas de inmigración y trámite de registro de pasaportes.b) Facilidades para la repatriación que, en caso de crisis internacional, se concede a miembros del personal de organismos internacionales.c) Exención de toda prestación personal y de las obligaciones del servicio militar o servicio público de cualquier naturaleza.Por otro lado, el director de la oficina de la Flacso en Santiago y sus funcionarios extranjeros o que no tengan residencia permanente en Chile, que hayan sido acreditados ante el Gobierno en funciones por un período no inferior a dos años, podrán importar, dentro de los seis meses siguientes a su llegada al país, libre de derechos de aduana, impuestos y gravámenes, sus bienes y efectos personales, incluido un automóvil, todo lo cual no podrá ser comercializado sin autorización del Gobierno. El mismo derecho se les# reconoce para exportar sus bienes y efectos personales a la terminación de su mandato.Por su parte, el director de la oficina que no sea chileno o que no tenga residencia permanente en Chile tendrá derecho a importar anualmente artículos de consumo durante su permanencia, según las normas vigentes en el país.Cabe hacer presente que análogas liberaciones se otorgan a la generalidad de los organismos internacionales en sus respectivos acuerdos de sede y en el arancel aduanero.Por último, se establece que el personal local de la oficina estará sujeto a nuestra legislación laboral y de seguridad Social Por lo tanto, corresponderá a la Flacso efectuar todos los aportes provisionales correspondientes.En atención al artículo XXI, que regula lo relativo al ejercicio del derecho a la seguridad social por parte del personal de la Flacso, la Comisión concluyó que el proyecto debe ser aprobado con quórum calificado, ya que no es posible dividir la votación, por tratarse de un acuerdo internacional que sólo puede ser aprobado o rechazado por la Cámara, según lo prescribe la Constitución.Es importante llamar la atención en cuanto a que en estas disposiciones la Flacso se compromete a que el número 1 el proyecto de acuerdo aprobatorio del acuerdo de sede con el de las notas de fochas 19 de abril y 10 de mayo de 1993 que, como consecuencia de las observaciones de la Honorable Cámara, fueron intercambiadas entre el Gobierno de Chile y la Flacso para modificar los artículos X y XVL y salvar los reparos constitucionales formulados por la Comisión. Resueltos estos aspectos la Comisión de Relaciones Exteriores sugiere a la Honorable Cámara la aprobación pura y simple del acuerdo de sede.Aun cuando el señor Estévez fue designado Diputado informante de la Comisión de Hacienda, en mi exposición me referí en detalle a los aspectos tributarios involucrados en los proyectos de acuerdo. En todo caso, recomiendo una vez más a la Sala aprobar el texto acogido en la Comisión de Relaciones Exteriores por la unanimidad de sus miembros, que representan a las distintas bancadas políticas de la Honorable Cámara.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, la parte que compete a la Comisión de Hacienda se refiere básicamente al acuerdo de sede.La Comisión analizó el tema y aprobó por unanimidad el artículo único propuesto por la Comisión técnica. Por lo tanto, recomienda a la Sala que proceda en la misma forma.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión el proyecto.El señor PIZARRO MACKAY (don Sergio).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra Su Señoría.El señor PIZARRO MACKAY (don Sergio).- Señor Presidente, a propósito del proyecto de acuerdo relativo al acuerdo de sede de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flacso, quiero recordar que esta organización internacional fue creada en 1957, en virtud de las recomendaciones de la Primera Conferencia Regional sobre la Enseñanza Universitaria de las Ciencias Sociales de América del Sur, reunida bajo el patrocinio del Gobierno de Chile, representado por la Universidad de Chile.Ese año inició sus actividades bajo la recordada rectoría de don Juan Gómez Millas, y la dirección del profesor don Gustavo Lagos, quien actuó como su primer secretario.Después de algunos años de experiencias académicas, en especial durante el Gobierno del Presidente Frei, la Flacso consolidó su condición de organismo internacional en el Acuerdo de París de 1971, firmado en la sede de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco.Chile mantuvo su participación y resolvió otorgarle por ley el mismo tratamiento de la Cepa], en cuanto a privilegios e inmunidades.Sin embargo, en 1978, el Gobierno de la época denunció el acuerdo constitutivo de la Flacso y procedió a derogar el artículo 27 de la ley N°17328, que le otorgaba el estatuto de la Cepal en Chile No obstante, la Flacso continuó actuando en el país con la cooperación de la Academia de Humanismo Cristiano del Arzobispado de Santiago, hasta que el Gobierno del Presidente Aylwin decidió la reincorporación de Chile, como Estado miembro con plenos derechos y obligaciones, en las actividades académicas de la Flacso.El acuerdo de sede que hoy debate la Honorable Cámara no hace otra cosa, en definitiva, que restituir a esta organización internacional el estatuto de privilegios e inmunidades de que gozaba hasta el momento en que el Gobierno anterior le retiró el respaldo que históricamente Chile le habla prestado.Cabe recordar que la Flacso se orienta en sus actividades por el principio del pluralismo ideológico, afianzado por los siguientes principios institucionales:En primer lugar, el firme compromiso con la democracia como un principio básico de su quehacer institucional. En este sentido, la Facultad se compromete con la defensa y el desarrollo del orden democrático, sin identificarse con un partido político o una posición ideológica en particular.En segundo lugar, se inserta en el proceso chileno, abierto a todas las posiciones que participan en el camino de la democratización. En esta perspectiva, se ha constituido un comité consultivo de personalidades chilenas que reflejan todas o casi todas las sensibilidades existentes en el país.En tercer lugar, el pluralismo académico está asegurado en tanto no existe discriminación alguna en el reclutamiento del personal académico y administrativo, siendo la idoneidad y excelencia los únicos criterios de selección.Existe plena libertad de escuelas de pensamiento y de enfoques metodológicos, según las normas de validez científicas; los resultados de todos los estudios son publicados y quedan a disposición del público, de acuerdo con las conveciones académicas; se promueve una amplia cooperación con otros centros académicos, universitarios y extrauniversitarios, nacionales y extranjeros.Flacso respeta las opiniones y actividades que realizan sus miembros como ciudadanos, sin identificarse necesariamente con ellas.Sobre esta base institucional, la Facultad ha desarrollado en el país una fecunda labor de investigación y docencia en el área de las ciencias sociales, como tuvimos oportunidad de conocerla al aprobar su estatuto orgánico, el que como lo ha señalado en forma muy dará el Honorable Diputado informante señor Federico Mekis, ya se encuentra vigente.Por todo lo anterior, los Diputados de la Democracia Cristiana votaremos favorablemente el proyecto aprobatorio del acuerdo de sede entre el Gobierno de la República de Chile y la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación el proyecto.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad, dejando constancia de que^ se ha reunido el quórum exigido constitucionalmente.
El señor VALCARCE.- Que se vote, señor Presiente.El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a Su Señoría se dejará constancia de su voto en contra.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, estoy pidiendo votación y no anunciando mi voto en contra. Es mi derecho y corresponde.
El señor MOLINA (Presidente).- Por supuesto, señor Diputado.En votación el proyecto.- Efectuada ¡a votación en forma económica, por el sistema electrónico, la Mesa tuvo dudas sobre su resultado.El señor MOLINA (Presidente).- La Mesa tiene dudas sobre el resultado de la votación. Se va a repetir.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra por una cuestión reglamentaria.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero saber si todas las normas del proyecto requieren quórum especial o si hay alguna de quórum simple, pata determinar el efecto de la votación.
El señor MOLINA (Presidente).- Aprobadas las normas del proyecto, con excepción del artículo XXI.El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, pareciera que no hay quórum para aprobar el artículo XXL En todo caso, no tiene mayor importancia que se rechace esa disposición, porque se refiere a la legislación común. O sea, es una norma obvia en cuanto a que los funcionarios de la Flacso quedarán sujetos a la legislación chilena, si he entendido bien lo señalado por Su Señoría.
El señor ESTEVEZ.- Pido la palabra.El señor DUPRE.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, el artículo XXI dispone que la organización deberá efectuar los aportes provisionales correspondientes al personal. En consecuencia, considero que debe haber unanimidad para su aprobación. No creo que este tema sea debatible. Por eso, solicito que la mesa recabe el asentimiento de la Sala sobre la materia.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRE.- Señor Presidente, quiero destacar que el artículo XXI tiene bastante importancia. Si recordamos el debate relativo al tratado con la ESO y la situación conflictiva que tuvimos ahí, naturalmente debemos evitar esas dificultades y disponer que su personal deberá sujetarse a la legislación chilena.Dado que ya se votó en particular el resto del articulado, solicito a los parlamentarios de Renovación Nacional que estuvieron de acuerdo con el criterio aplicado en d tratado con ESO, que votemos favorablemente este artículo en forma unánime, para que el personal que trabaja en esa Facultad esté sujeto a la legislación chilena.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Mekis.El señor MEKIS.- Señor Presidente, como señalé en él informe, la votación en este caso es indivisible. Por lo tanto, el quórum calificado arrastra no sólo a este artículo sino al tratado completo. La disposición constitucional establece que la Cámara y el Senado, en su caso, simplemente deben aprobar o rechazar el tratado que se ha puesto en su conocimiento.No obstante, a fin de cambiar la opinión de algunos señores parlamentarios que han votado en contra y ayudar a que tomen una decisión favorable quienes se han abstenido, quiero precisar que la modificación de esa disposición sobre materias laborales y previsionales fue promovida por la Comisión de Relaciones Exteriores, a raíz de casos como el de la ESO y otros en que organismos internacionales se amparan en su inmunidad para impedir que sus trabajadores puedan accionar en su contra ante los tribunales sobre materias laborales y previsionales. Es decir, tratar de excluir el artículo XXL sólo traerá como consecuencia la desprotección de los trabajadores o funcionarios que trabajen para la Flacso. Desde el punto de vista parlamentario, sería una inconsistencia que, por una parte, amparemos a los trabajadores en sus posibilidades de tener efectivas oportunidades procesales respecto de sus derechos y, por otra, negárselas expresamente al no aprobar él tratado.Por eso, recomiendo revisar la decisión adoptada, no sólo en cuanto a dividir la votación, tino también respecto a la actitud adoptada por distintos Diputados, en vista de que existe suficiente mayoría para aprobar el tratado y de que no podemos restringir los derechos laborales de las personas que trabajan para la Flacso.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Los argumentos del Diputado señor Mekis tienen fundamento por tratarse de un tratado internacional. Por lo tanto, no es procedente la división de le votación.Por eso, solicito el asentimiento unánime de la Sala para aprobar el proyecto.¿Habría acuerdo?
El señor VALCARCE-- No hay acuerdo.
El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.En consecuencia, se somete nuevamente a votación la totalidad dél proyecto, haciendo presente que la aprobación de sus normas requiere quórum calificado.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, ¿puede suspender la sesión por dos minutos?
El señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, ¿por qué se habla de división de la votación? ¿Quién la planteó?El señor MOLINA (Presidente).- Se sugirió votar separadamente el artículo XXI, que requiere un quórum de votación distinto, lo cual no es procedente por ser un tratado internacionalEl señor SCHAULSOHN.- ¿Por qué no, señor Presidente?
El señor MOLINA (Presidente).- Porque si se desaprobara el artículo, el tratado en su conjunto quedaría rechazado.
El señor ELIZALDE- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, hay algo que no entiendo. Con posterioridad a la votación, se ha argumentado que el proyecto es indisoluble. Quiero que Su Señoría revise la versión de esta sesión. Ya aprobamos veinte artículos, situación que no es revisable. Lo único que está en votación es el artículo XXI.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Elizalde, si se rechazara el artículo XXL caería todo el tratado, porque la Cámara no puede modificarlo.Tiene la palabra el Diputado señor Mekis.
El señor MEKIS.- Señor Presidente, quiero repetir un argumento. La Constitución Política otorga al Jefe del Estado la conducción de las relaciones internacionales y la facultad de suscribir tratados. Por eso, cuando éstos se someten al conocimiento del Congreso Nacional, a cada una de sus Cámaras sólo les corresponde su aprobación o rechazo.Teniendo en cuenta esta situación y con el objeto de. no rechazar el tratado propuesto por el Gobierno, la Comisión de Relaciones Exteriores sugirió la modificación de dos de sus aspectos, lo cual se cumplió a través de notas reversales de las que se da cuenta en el informe.Por tanto, concuerdo con la opinión de que un artículo no es separable del resto del texto, y que rechazar una de sus normas implica desaprobar el tratado. No podemos dividir la votación, por poco importante que pueda parecer a algunos señores parlamentarios, respecto del artículo en debate. Por lo demás, es de gran relevancia para los trabajadores chilenos que laborarán en la Flacso.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra él Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, con su venia, deseo consultar al Diputado señor Meks si el tratado es un acuerdo entre el Gobierno de Chile y la Flacso, es decir, entre aquél y un organismo regional y no entre dos Estados; además, si ese acuerdo jurídicamente puede ser asimilado a un tratado, en cuyo caso regiría lo que él señala, o si, por ser un acuerdo a otro nivel, el Parlamento podría aprobar sólo un aspecto del mismo.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Mekis.El señor MEKIS.- Señor Presidente, como recordará la Cámara, hace dos años el Gobierno de Chile adhirió nuevamente el tratado de la Flacso, organismo internacional más bien regional, porque agrupa a países de la región, pero quedó -por decirlo en forma gráfica- cojo de disposiciones indispensables para la operación de la sede Por tal razón, fue necesaria la incorporación en él de las normas que se someten a la consideración del Congreso.Pero su nivel es de un tratado internacional, y así lo ha sostenido el Gobierno y la Comisión de Relaciones Exteriores.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Yunge.El señor YUNGE- Señor Presidente, este proyecto de acuerdo fue incorporado en la tabla de Fácil Despacho por resolución de los Comités, y en la medida que su discusión se entrampe, ya sea por problemas de interpretación jurídica o de fondo, no será posible tratarlo en este lugar. Por lo tanto requiero que vea si estamos en condiciones de votarlo y aprobarlo.Solicito que la Mesa lo someta a votación con posterioridad.Las votaciones divididas, en mi opinión, corresponden en un tratado internacional Si no hay disposiciones para aprobarlo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Señores Diputados, existe un tema que ha originado una polémica respecto del carácter de tratado internacional que tiene el proyecto, y sugiero que el mismo vuelva a la Comisión de Relaciones Exteriores para que dilucide esta materia y se vote en la Sala en la próxima sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Mekis.
El señor MEKIS.- Señor Presidente, como han ingresado más señores Diputados a la Sala, sugiero que lo someta a votación en conjunto, sin perjuicio de que si no se reúne el quórum necesario, la Comisión de Relaciones Exteriores dilucide la naturaleza jurídica de este acuerdo.
El señor MOLINA (Presidente).- Sólo por la unanimidad de la Sala podría producirse ese acuerdo y hay oposición.Solicito el asentimiento de la Sala para que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de que dilucide su carácter de tratado internacionalAcordado.
