CREACIÓN DE COMISIÓN CALIFICADORA DE COMPETENCIAS EN RECURSOS Y RESERVAS MINERAS. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que regula la figura de las personas competentes y crea la Comisión Calificadora de Competencias de Recursos y Reservas Mineras.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, Boletín Nº 4065-08, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 18.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, las modificaciones que el Senado ha introducido al proyecto son pequeñas, pero no por eso menos importantes. En consecuencia, deben ser aprobadas por la Cámara.	En concreto, se trata de un proyecto muy esperado por el mundo de la pequeña y mediana minería, especialmente por esta última, que crea un registro público de personas competentes en recursos y en reservas mineras, lo que permitirá contar con profesionales calificados, controlados y regulados, con capacidad para calificar, cuantificar y evaluar los proyectos mineros. Esto es muy importante, ya que un proyecto minero evaluado por personas competentes en recursos y reservas mineras podrá optar a financiamiento.	Éste es el objetivo fundamental de la iniciativa.	En la actualidad, no existe ninguna autoridad competente para evaluar los proyectos mineros. Por cierto, existen profesionales de destacada capacidad para hacerlo, pero sólo elaboran los informes para empresas privadas o públicas, o para particulares.	El proyecto crea un registro de personas competentes en recursos y reservas mineras, quienes tendrán que responder por el contenido de sus informes y objetivizar de la mejor manera la evaluación de los proyectos mineros, especialmente para evitar la especulación.	Esas personas competentes en evaluar los recursos mineros serán calificadas por la Comisión Calificadora de Competencias en Recursos y Reservas Mineras, la que será integrada por organizaciones de mucho prestigio, como el Instituto de Ingenieros de Minas, el Colegio de Geólogos, en fin.	Existirá autorregulación con las autoridades y con los gremios del sector minero, lo que es muy interesante.	Con esta iniciativa, los medianos mineros podrán conseguir recursos para financiar sus proyectos, ya que serán evaluados no por especuladores o por profesionales interesados, para bien o para mal, en la materia, sino que por una autoridad reconocida y calificada para eso.	El proyecto es significativo especialmente en la obtención de recursos para la minería. En la actualidad, no hay prácticamente ninguna empresa de la minería que, por ejemplo, cotice en la bolsa, salvo Punta del Cobre. En consecuencia, es necesario que la minería de Chile tenga acceso a las distintas fuentes de financiamiento para que pueda explotar más proyectos, los cuales son financiados sólo por las propias compañías mineras que, por la magnitud de las inversiones, generalmente caen en manos de los grandes consorcios internacionales y de dos o tres consorcios chilenos que han ido creciendo en el tiempo.	En definitiva, considero que el proyecto es muy importante para los mineros chilenos, porque con una buena evaluación de un proyecto minero se podrán invertir 200 millones, 300 millones, 400 millones o mil millones de dólares, ya que tendrán la seguridad que les otorga un informe entregado por una autoridad regulada, revisada, calificada, en fin.	La Superintendencia de Valores y Seguros fiscalizará la corrección legal y reglamentaria de los procedimientos internos de la Comisión Calificadora de Competencias de Recursos y Reservas Mineras.Reitero, se trata de una iniciativa muy esperada e importante, especialmente para la mediana minería chilena, por lo que considero necesario aprobar las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, tal como lo expresó el diputado señor Jaime Mulet, el proyecto dispone la creación de un sistema de certificación de prospectos, recursos y reservas mineras, institucionalidad que en la actualidad sólo existe en los países mineros más desarrollados. Esto permitirá contar con informes técnicos sobre recursos o reservas mineras que sirvan de base para la oferta pública de valores en el mercado financiero, sistema que favorecerá a la pequeña y mediana minería, porque la gran minería cuenta con mecanismos propios para desarrollar su oferta en ese sector.	La iniciativa tiene como finalidad la generación y el adecuado desempeño del mercado de valores en la industria minera nacional, a fin de que nuestros inversionistas, en particular las AFP, participen del proceso de creación de valor en la minería, puesto que contarán con el respaldo y la confianza que les otorga la nueva institucionalidad sobre certificación de prospectos, recursos y reservas mineras.	Se dispone la creación de tres instituciones novedosas en la legislación chilena, que modernizan el sistema jurídico en el ámbito de la minería: el Registro Público de Personas Competentes en Recursos y Reservas Mineras, la Comisión Calificadora de Competencias en Recursos y Reservas Mineras y el Estatuto de las Personas Competentes.	Además, se preceptúan los requisitos que deberán cumplir los interesados en inscribirse en el Registro Público de Personas Competentes en Recursos y Reservas Mineras y el régimen de prohibiciones, inhabilidades e incompatibilidades al que están afectos.	Respecto de las modificaciones del Senado, en el inciso final del artículo 3º se elimina la obligatoriedad de que el informe técnico deba ser elaborado por una o más personas competentes en recursos y reservas mineras para que sea calificado como relevante por la Superintendencia de Valores y Seguros, porque ese trámite retarda el proceso.	En la letra b) del artículo 4º, relativo a las prohibiciones, inhabilidades e incompatibilidades para inscribirse en el Registro, se agrega a las personas sancionadas por uso de información privilegiada, disposición que comparto, de manera que apoyo la modificación del Senado.	En la letra c) del artículo 6º se preceptúa que entre las funciones de la Comisión Calificadora de Competencias en Recursos y Reservas Mineras está la de proporcionar asistencia técnica en materias de su competencia a la Superintendencia de Valores y Seguros, a otras entidades reguladoras o a los tribunales de justicia, cuando éstos lo requieran.	En la letra e) del artículo 6º se ha suprimido que la dictación de normas y criterios de carácter especial o particular para la confección y presentación de los informes técnicos y reportes públicos deba ceñirse a las instrucciones, circulares y normas generales que emita, en uso de sus facultades, la Superintendencia de Valores y Seguros.	Por otra parte, el Senado suprimió el inciso tercero del artículo 15, el cual establecía la obligación anual para la Comisión Minera de entregar a la Superintendencia de Valores y Seguros un balance auditado con indicación de todos sus ingresos y egresos durante ese período, de acuerdo con las instrucciones que ésta imparta. En su reemplazo se dispone que, previa consulta a la Comisión Minera, la Superintendencia de Valores y Seguros establecerá, a través de una norma de carácter general, la información financiera que deberá aportarse en los informes técnicos que se elaboren para la emisión de valores.	En el artículo 16 se ha incorporado un inciso final, nuevo, mediante el cual se plantea que la Comisión Minera deberá publicar un balance auditado al 31 de diciembre de cada año, en la forma y periodicidad que la ley establece para las sociedades anónimas abiertas.	Finalmente, se ha agregado un artículo 25, nuevo, el cual establece que las disposiciones de la presente ley en ningún caso podrán interpretarse como limitaciones al objeto y funciones de la Empresa Nacional de Minería, creada por el decreto con fuerza de ley Nº 153, del Ministerio de Hacienda, de 1960, modificación que respaldo, porque hay que resguardar la labor que realiza ese organismo en favor de la pequeña y mediana minería, como factor de registro y de certificación de valor.	En consecuencia, las enmiendas del Senado mejoran el proyecto, de manera que espero que lo podamos despachar pronto, porque será un factor muy importante para la actividad minera, puesto que agrega valor en el ámbito de la pequeña y mediana minería y favorece la generación de empleo. En definitiva, dinamiza y moderniza a ese sector de la economía.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
