PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES EN LO RELATIVO A LAS NORMAS SOBRE EL PROCESO ELECTORAL MUNICIPAL. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de dirimir la divergencia producida en el estudio del proyecto, originado en mensaje, que modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades con el objeto de precisar o corregir normas sobre el proceso electoral municipal.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, solicito el asentimiento unánime de la Sala para no efectuar el debate de este proyecto, pues la Comisión Mixta acepta la propuesta de la Cámara de Diputados. El informe señala que en relación con la fórmula que emplean ambas propuestas, la Comisión Mixta optó por no innovar en el texto de la honorable Cámara y mantuvo el texto aprobado en el primer trámite.	Lo único que hace este artículo es intercalar la palabra “alcalde” antes de la expresión “o a concejal”. El texto queda de la siguiente manera:	“Tampoco podrán ser candidatos a alcalde o a concejal las personas que se hallen condenadas por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva.”	La votación fue unánime, por diez votos a favor y cero en contra. Es decir, la Comisión Mixta aprobó lo que esta Sala ya debatió y aprobó.	Por lo tanto, solicito recabar el asentimiento de la Sala para votar la proposición de la Comisión Mixta sin debate.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, estoy de acuerdo en aprobar la propuesta de la Comisión Mixta sin debate, porque mejora el proyecto. Sin embargo, quiero hacer una breve consideración jurídica respecto de una complejidad que estamos creando, en general, en nuestra legislación.	La eliminación de la expresión “imputado” mejora el proyecto, pues el Senado hacía equivalente tal situación con la de procesado, lo cual es un error. El imputado, de acuerdo con la nueva legislación procesal penal, es la persona respecto de la cual un funcionario del Estado, como el fiscal del Ministerio Público, cree que ha tenido participación punible en un hecho ilícito. En consecuencia, imputado no es lo mismo que procesado, porque el sometimiento a proceso corresponde a una resolución de un juez de la República en relación con una persona respecto de la cual cree que tuvo participación en un hecho ilícito.	Como no hay equivalencia entre procesado e imputado, mal podría el proyecto cambiar una expresión por otra.	Lo que ha hecho la Comisión Mixta -que debemos respaldar- es eliminar la expresión “imputado”, pero sin buscarle reemplazo. De acuerdo con lo que la Cámara de Diputados y el Senado han aprobado en otras leyes, en particular en la adecuatoria de la reforma procesal penal, se debe reemplazar “procesado” por “desde que se dicta el auto de apertura del juicio oral”, porque en el nuevo proceso penal ése es el primer acto fundado de un juez de garantía, con el cual determina que la acusación tiene mérito para que una persona sea encausada en juicio oral.	Sin embargo, se optó por otro camino. Me parece razonable, pero se producirán asimetrías graves. Por ejemplo, una persona podrá ser candidata a alcalde o concejal siempre que no haya sido condenada por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva. De acuerdo con lo que establece nuestra Constitución, se suspende el derecho a sufragio -no a ser elegido- a quien haya sido procesado por un delito que merezca pena aflictiva o por un delito terrorista. En consecuencia, estamos consagrando una sanción mayor, porque el proyecto impide ser candidato a alcalde o concejal, en tanto que la Constitución sólo impide votar.	Cuando corresponda tratar la reforma constitucional, la discusión estará centrada en otros aspectos que preocupan a la clase política, como el sistema binominal o el número de parlamentarios por elegir. Pero hay otras materias muy importantes que también requieren ser modificadas, porque la Constitución Política no se corresponde con la nueva legislación procesal penal en temas como la libertad provisional o el uso de la expresión “procesado”.	El proyecto no corrige ese aspecto, pero queda menos malo que como lo había establecido el Senado, porque hacía sinónimas las voces “imputado” y “procesado”, lo cual no corresponde.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- No hay acuerdo para aceptar la propuesta del diputado señor Hales.	Por lo tanto, someto a discusión la propuesta de la Comisión Mixta.
	El señor VARELA.- Señor Presidente, durante la tramitación del proyecto en la Comisión Mixta, los senadores reconocieron que la redacción que la Cámara de Diputados había dado al artículo respecto del cual se había suscitado la diferencia era más flexible y que la del Senado era tremendamente restrictiva.	Con la asimilación de los conceptos imputado y procesado se intentaba homologar la situación de las regiones en que está funcionando la reforma procesal penal con la de aquellas en que aún no lo está. Además, se reconoció que lo restrictivo de la redacción del Senado ponía en peligro la presunción de inocencia que debe haber respecto del imputado, ya que podía darse el caso de que un candidato fuera inhabilitado por encontrarse imputado o procesado, y que, finalmente, fuese sobreseído en un plazo breve, que es a lo que apunta la reforma procesal penal en cuanto a la duración de los procesos. En tal situación, se habría castigado por la mera presunción de culpabilidad. Tan claro fue ese espíritu que la votación en el Senado fue unánime.	Al igual que el diputado Hales, no quiero que se genere debate sobre una convicción adquirida por la propia Cámara de Diputados, reconocida posteriormente por el Senado, con la votación que conocemos.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, el diputado señor Burgos expuso un tema que resulta muy importante. Como se sabe, el proyecto adecua nuestras normas al nuevo procedimiento procesal penal, lo que significará que a futuro deberemos ir modificando otras disposiciones jurídicas.	Junto con la celeridad, la inmediatez y la oralidad, la reforma procesal penal recoge un punto esencial: hacer efectivo el principio de inocencia. En tal sentido, quiero llamar la atención sobre el primer párrafo consignado en la página número tres del informe de la Comisión Mixta, que señala un aspecto muy importante: “Antes bien, se estimó que la intervención del magistrado da mayores certezas relativas respecto del autor del delito investigado pero por la intervención del ministerio público o de la policía, este ya ha adquirido la condición de imputado y, en consecuencia, le afectará la inhabilidad no obstante resultar posteriormente absuelto”. Este es un tema muy de fondo, porque puede suceder, en este y en otros casos, que se adopten medidas, más allá de la imputación, que tengan que ver con la culpabilidad o la certeza de que la persona ha vulnerado la norma legal, pero que, posteriormente, resulta absuelta y declarada inocente, y ha debido sufrir las consecuencias propias de una persona declarada culpable.	EDe tal manera que es muy importante tener presente, ahora y a futuro, el principio esencial de la presunción de inocencia cuando se discutan a futuro otras modificaciones legales, este principio esencial: la presunción de inocencia.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, seré muy breve.	Cuando hace hace unos meses, cuando se inició este debate en la Comisión de Gobierno Interior, se presentó una indicación que contó con el apoyo transversal de varios diputados, entre ellos, si no me equivoco, los señoresdiputados Longton, Becker y varios de la Concertación, entre los que me incluyo. Además, junto con el diputado Víctor Pérez, discutimos, en su oportunidad, los criterios que sustentarían la iniciativa. En ese sentido, quiero manifestar mi satisfacción por ser uno de los promotores de la iniciativa y por el hecho de que este esfuerzo transversal fuese comprendido por el Senado.	Cuando una persona es sancionada por la sociedad y cumple una pena menor a la aflictiva, no debería asignársele otrauna segunda carga. En el fondo, la iniciativa plantea que en los casos en que no existan daños mayores a las personas o a la propiedad, las personas puedaen rehabilitarse, recobrar su calidad de ciudadanos y reintegrarse plenamente a la sociedad. La redacción de la Comisión Mixta permite abrir a futuro un debate que está pendiente respecto de más de 60 ó 70 mil personas que en los años 50, 60 ó 70 fueron condenadas, por diversas acciones, a pena aflictiva, perdiendo sus derechos ciudadanos. 	Para recuperar sus derechos ciudadanos, las personas tienen que hacerlo a través del Senado, en un procedimiento bastante engorroso. Ahí tenemos un debate pendiente, si es que queremos que quienes han delinquido puedan rehabilitarse.	En la Comisión Mixta hemos dado inicio a ese debate para buscar la fórmula de que ciudadanos que fueron condenados a menos de pena aflictiva, si es que los ciudadanos así lo deciden, puedan ser representantes de sus comunidades.	Estamos subrayando aquí el principio de la inocencia en el caso de las personas que sólo están procesadas y otorgando la posibilidad de rehabilitación de aquellas que fueron condenadas a penas menores de la aflictiva. 	Estamos muy satisfechos con la iniciativa y anuncio que vamos a votarla favorablemente. 	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Zarko Luksic. 	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, la ley orgánica constitucional de municipalidades que estamos modificando está dentro de un marco llamado jerarquía normativa, por lo que tiene que adecuarse y subordinarse a la Carta Fundamental. Ésta establece dos figuras respecto de la materia en debate: primero, entendiendo que la calidad de ciudadano es un atributo principal o de la esencia de cualquier persona, ésta se pierde por condena a pena aflictiva y, segundo, hay una graduación menor, que es la suspensión del derecho a sufragio, entendiendo éste como una de las prerrogativas de ser ciudadano. Es decir, la calidad de ciudadano otorga los derechos a voto y a inscribirse como candidato, y el derecho de sufragio se suspende por hallarse la persona procesada por delito que merezca pena aflictiva. O sea, la Constitución usa el término “procesado”, porque la situación a que se refiere es de menor entidad que la condena en caso de pena aflictiva. 	Quiero llamar la atención de la Sala que es grave lo que hoy estamos votando, porque se asimila la inhabilidad para ser candidato a alcalde o concejal con la pérdida de la ciudadanía por condena a pena aflictiva. 	Lo lógico -bien lo dijo el diputado Burgos- es que en la reforma constitucional que venga del Senado se adecue la figura de “procesado” por la de “haberse dictado la autoapertura del juicio oral”, que es lo similar en el Código Procesal Penal. Por lo tanto, se ha hecho bien al eliminar en la proposición de la Comisión Mixta la figura del imputado.	Por lo tanto, lo peor que se puede hacer hoy es asimilar la inhabilidad para ser ciudadano por haber sido condenado a pena aflictiva con la que se establece para ser candidato a alcalde o a concejal. Eso es romper el equilibrio que establece la Carta Fundamental.	He dicho.
