MODIFICACIÓN DE LOS ARTÍCULOS 348 Y 394 DEL CÓDIGO PENAL. Primer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica los artículos 348 y 394 del Código Penal.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1626-07, sesión 7ª, en 8 de junio de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 30ª, en 7 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 9.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, este proyecto de ley tiene su origen en una moción de los Diputados señores Soria, Ortiz, Sabag y Morales, y está referido a la modificación de dos delitos que establece el Código Penal: el infanticidio y el abandono de niños.	El infanticidio se encuentra consignado en el artículo 394 del Código Penal, y sanciona al padre, la madre o los demás ascendientes legítimos o ilegítimos que matan al hijo o descendiente dentro de las cuarenta y ocho horas después del parto.	Según los autores del proyecto, esta norma no se justifica, por lo que sólo establecen sanciones para la madre que mate a su hijo dentro de las cuarenta y ocho horas después del parto, eliminando al resto de los ascendientes legítimos o ilegítimos, mencionados en la actual disposición.	Sin embargo, la Comisión de Constitución acordó derogar el artículo 394, porque esta norma no se justifica en la actualidad, dado que está subsumida en el delito de parricidio, en el cual pueden incurrir el padre, la madre o ciertos parientes, y respecto del cual no existe el límite de tiempo que, sobre el infanticidio, previene la actual disposición.	Esta penalidad no tiene explicación alguna en este momento, porque no está en juego ni el honor de la madre ni las perturbaciones psicológicas que pudiera haber experimentado como consecuencia del parto. Además, es negativo que ese artículo haga extensiva esta conducta a los padres o a los demás ascendientes del menor. Por último, de no existir esta figura delictiva, la madre también podría verse favorecida por una pena menor por aplicación de las circunstancias atenuantes de responsabilidad que pudiera invocar, bajo la fórmula de imputabilidad disminuida, producto del trastorno psicológico derivado del estado puerperal.	Por esa razón, la Comisión, en lugar de la idea propuesta, acordó derogar el delito de infanticidio.	En cuanto al delito de abandono de un menor con resultado de muerte por sus padres o la persona que lo tuviere a su cuidado, se hizo presente que si bien la pena era inferior al delito de infanticidio, había una razón jurídica para ello, que la justificaba, por tratarse de un delito de peligro y no de lesión.	Se trata de delitos de diversa naturaleza jurídica, en los cuales los bienes jurídicos protegidos son distintos. Mientras en el delito de infanticidio se protege la vida del niño -es un delito de lesión contra la vida-, en el delito de abandono con resultado de muerte se trata de un delito de peligro, en el cual las consecuencias a veces dañosas para el abandonado constituyen eventos preterintencionales. Lo que busca la ley es proteger la salud e integridad de los menores.	El Servicio Nacional de Menores estimó pertinente señalar, a mayor abundamiento, que no hay que olvidar que las penas tienen por objetivo prevenir delitos para proteger bienes jurídicos fundamentales, pero limitadas al mínimo necesario. De allí que las penas más altas se deben reservar para los delitos que más importa prevenir, por lo que no se pueden imponer penas igualmente altas a conductas de diversa gravedad.	Por esas razones, la Comisión acordó modificar los artículos 347 y 348 y propuso sustituir la expresión “casas de expósitos” por “una institución que garantice la seguridad del niño”.	No hay artículos de quórum calificado.	Por lo tanto, la Comisión recomienda aprobar el proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señora Presidenta, creo que, a pesar de su aparente sencillez, el proyecto es bastante relevante.	La idea original de sus autores fue profundizada por la Comisión respectiva porque, como ha señalado muy bien el Diputado señor Elgueta, el delito de infanticidio es una figura privilegiada en relación con el tratamiento que tiene en nuestra legislación la muerte de una persona.	Dentro de esta situación privilegiada de tener mayor penalidad que la que le correspondería en forma normal, se incluía a determinados parientes de la víctima, que no era necesariamente la madre, en quien originalmente se veía que podría concurrir una circunstancia que llevara a tener una consideración especial en la penalidad del eventual delito.	La Comisión fue más lejos, puesto que estimó que no había razón para que el infanticidio tuviera una situación privilegiada. En consecuencia, al suprimir la figura, se deja subsistente el delito en forma general; es decir, ateniéndose a las normas generales existentes al respecto que, en el caso específico de la madre, configuran el delito de parricidio.	Además, si es necesario considerar aspectos personales que puedan constituir circunstancias que modifiquen la responsabilidad criminal, ya sea atenuándola o eximiéndola de ella, ello está contemplado en las normas generales del Código Penal. Entonces, no se ve razón alguna para que en este delito aparezca en forma objetiva una disminución de la penalidad, que se aplica según factores subjetivos, que en cada caso el juez tendrá que ver si existen; y de existir, se aplicarán las normas generales correspondientes.	Por esa razón, la Comisión estimó pertinente aprobar el proyecto, sobre la base de eliminar el artículo 394 del Código Penal, que contiene la figura privilegiada del parricidio.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Pido el asentimiento de la Sala para que continúe presidiendo la Diputada señora Pollarolo, mientras hago uso de la palabra.	Acordado.	-Pasa a presidir la Diputada señora Pollarolo.	La señora POLLAROLO (Presidenta accidental).- Tiene la palabra la Diputada señora Saa.	La señora SAA.- Señora Presidenta, se acaba de informar que la Comisión ha suprimido el artículo 394 del Código Penal que se refiere al delito de infanticidio.	Pues bien, he presentado una indicación para reemplazar el artículo 394 por el siguiente: “A la madre que mata al hijo durante el parto o bajo la influencia del estado puerperal, se le impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo”.	La Comisión propone eliminar el delito de infanticidio y mantener sólo el de parricidio, que tiene una penalidad de presidio mayor en su grado máximo o muerte.	Muchos códigos, en particular el peruano, reconocen que durante las 48 horas posteriores al parto, por influencia del estado puerperal, se genera un estado psíquico especial. Considero muy importante que esto quede establecido en el Código Penal, puesto que la circunstancia de que, bajo la influencia del estado puerperal, la madre proceda a dar muerte a su hijo, constituye un estado especial -y así lo demuestran todos los estudios de psicología y ha sido reconocido desde hace años- que amerita el establecimiento de una atenuante.	Por eso, con la Diputada señora Pollarolo presentamos esta indicación, a fin de que sea considerada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. 	En resumen, en lugar de la derogación del artículo 394 propuesto por la Comisión en su primer informe, sugerimos reemplazarlo por otro que considere exclusivamente a la madre en estado puerperal.	He dicho.
	La señora POLLAROLO (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, ¿sería posible adelantar la hora de votación fijada para las 13 horas? En caso contrario, tendríamos que seguir con los proyectos de acuerdo.	La señora POLLAROLO (Presidenta accidental).- Señor diputado, en atención a que existe el acuerdo de votar a las 13 horas y acogiendo parte de su proposición, la Mesa propone tratar los proyectos de acuerdo, y después votar los proyectos del Orden del Día.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.
