MODIFICACIONES AL ESTATUTO ORGÁNICO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE (CODELCO). Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar la proposición de la comisión mixta recaída en el proyecto de ley que modifica el estatuto orgánico de la Corporación Nacional del Cobre de Chile (Codelco) y las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras que no forman parte de yacimientos en actual explotación.Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 4901-08. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, como se recordará, hace algunas semanas la Cámara votó las modificaciones del Senado al proyecto relativo a la modernización del gobierno corporativo de Codelco. Como se sabe, hubo discrepancias entre lo propuesto por el Senado en el segundo trámite constitucional y lo aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, lo que motivó la formación de una Comisión Mixta.En sesión realizada la semana pasada se logró un acuerdo. Si bien es cierto que la votación no concitó la unanimidad, la mayoría de los parlamentarios se manifestó de acuerdo en mantener la calidad fiscalizadora de la Cámara y, por consiguiente, en eliminar el inciso tercero introducido por el Senado en la letra e) del numeral 1) del artículo 1°, que hacía referencia a que se debía velar por la situación estratégica de la empresa. Valoramos la disposición que hubo entre los parlamentarios para llegar a acuerdo en esa materia.El tema que generó mayor discusión fue el relativo al nombramiento de los directores. La Comisión Mixta resolvió proponer que el directorio sea integrado por dos representantes de los trabajadores de la empresa, elegidos por el Presidente de la República sobre la base de quinas separadas, uno de los cuales será propuesto por la Federación de Trabajadores del Cobre, y el otro, por la Asociación Nacional de Supervisores del Cobre y la Federación de Supervisores del Cobre, en conjunto. Ésa fue la fórmula que reunió mayor consenso.Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero subrayar que el hecho de que el directorio esté integrado por dos representantes de los trabajadores responde a la valoración del esfuerzo y el trabajo que caracteriza a los trabajadores de Codelco. Sin embargo, desde mi particular punto de vista, planteé que ese hecho da a entender que la empresa pertenece más a los trabajadores de Codelco que a los chilenos. Digo esto porque, a mi juicio, los trabajadores se encuentran sobrerrepresentados en el directorio, aun cuando pertenezcan a estamentos distintos. Nadie puede negar o dudar del valioso aporte de los trabajadores, en experiencia y trabajo, a la producción de la empresa, pero lo aprobado por la Comisión Mixta va en contra de lo que pretende el proyecto: profesionalizar al máximo el directorio de Codelco y contar con un estatuto orgánico que permita su desarrollo.En relación con las quinas que deberá proponer cada estamento de trabajadores, planteé que sería bueno que a lo menos dos postulantes de cada uno de ellos fueran profesionales externos, pero que reunieran una serie de condiciones y características, como experiencia, a fin de que se incluyeran directores profesionales o expertos. Sin embargo, ello no fue considerado por la Comisión. Por lo tanto, digo esto sólo para que quede constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Finalmente, como miembro de la Comisión Mixta, recomiendo la aprobación de su proposición.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, la Comisión Mixta resolvió prácticamente por unanimidad los dos temas pendientes en relación con el proyecto. Como se sabe, esta Sala rechazó la modificación introducida por el Senado en relación con las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados, por cuanto el rol constitucional de esta rama del Congreso Nacional aparecía condicionado, y así lo hicimos presente los diputados que formamos parte de la Comisión Mixta. Finalmente, se llegó a un acuerdo en orden a reponer el artículo aprobado por la Cámara de Diputados, que establece la facultad fiscalizadora de esta Corporación en los términos señalados por la Constitución, es decir, sin condicionamientos de ninguna especie.Todos creemos que Codelco es una empresa de carácter estratégico -no hay ninguna duda al respecto-, pero no era conveniente aprobar la modificación introducida por el Senado en esta materia.En segundo lugar, después de un debate del cual dio cuenta el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, resolvimos también respecto de la representación de los trabajadores en el directorio. En ese sentido, quedó explícito, como lo solicitaron el diputado Duarte y otros colegas, que los dos representantes de los trabajadores de la empresa, elegidos por el Presidente de la República sobre la base de dos quinas separadas, deberán ser propuestos, uno, por la Federación de Trabajadores del Cobre -vale decir, por los trabajadores de ese rol-, y el otro, por la Asociación Nacional de Supervisores del Cobre y la Federación de Supervisores del Cobre, en conjunto -es decir, por técnicos y profesionales del otro rol-, con una modalidad de elección establecida con antelación. Pese a que varios senadores y diputados planteamos la posibilidad de que estos representantes fueran elegidos directamente por los trabajadores y supervisores, se buscó más bien un mecanismo que, al parecer, contaba con la opinión favorable de la Federación de Trabajadores del Cobre y de las dos organizaciones de supervisores, técnicos e ingenieros de Codelco.Esas dos materias fueron resueltas favorablemente, de acuerdo con el planteamiento formulado por la Cámara de Diputados, prácticamente por la unanimidad de la Comisión Mixta, con los votos en contra de algunos señores senadores.En dicha instancia se hizo mención a la posibilidad de abrir debate respecto de la capitalización de Codelco. Allí señalé que me parecía bastante virtuosa la fórmula elaborada por la Comisión respectiva del Senado, en cuanto a garantizar, en términos generales, la capitalización permanente para la empresa. Varios diputados fuimos partidarios de precisar eso, pero no hubo acuerdo en ese sentido. En efecto, no hubo unanimidad para variar las materias que trataría la Comisión Mixta, que, de acuerdo con el Reglamento, son las que rechazó la Cámara de Diputados.No me refiero al resto del proyecto, porque ya lo debatimos en varias oportunidades. Esta reforma constitucional en trámite garantizará mayor transparencia y modernización de la empresa, y al mismo tiempo, la conformación de un directorio que tendrá una capacidad de gestión mucho mayor que la que tiene hoy.Finalmente, invito a votar favorablemente el informe de la Comisión Mixta. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, como expresaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, la proposición de la Comisión Mixta es bastante simple. Obviamente, se suprimió lo que, de alguna manera, menoscababa la función fiscalizadora de la Cámara. No era necesario que el Senado lo señalara, porque esencialmente, la Cámara de Diputados, además de ser política es fiscalizadora. Por lo tanto, me parece bien la eliminación de la respectiva disposición.Es importante que se consiguiera consenso respecto de la representación de ambos estamentos de trabajadores. Ojalá ellos hubieran podido hacer la elección en forma directa, lo que se dejaba en un reglamento. Pero, en fin, esto es lo que se ha aprobado.Como estoy de acuerdo con la proposición de la Comisión Mixta, sólo quiero referirme a dos temas que me importan.En primer lugar, el aspecto de fondo es poder disponer lo antes posible de 1.000 millones de dólares que se necesitan en forma urgente para fortalecer y potenciar a Codelco, considerando las responsabilidades y actividades que debe afrontar.En segundo lugar, deseo referirme a un tema que, si bien no fue objeto de discusión en la Comisión Mixta, sí se abordó durante el tratamiento del proyecto. En ese sentido, quiero reiterar, una vez más, que espero que esta adecuación que se hace a Codelco sea para una mayor transparencia y efectividad. Además, no puedo dejar de mencionar otros dos temas: En primer término -en hora buena si lo hubiésemos aprobado simultáneamente con esto; desgraciadamente ya no lo hicimos-, es indispensable derogar la ley reservada del cobre, porque no podemos seguir mermando la eficiencia de Codelco, empresa a la cual pretendemos otorgar instrumentos mediante esta reforma, con la entrega del 10 por ciento de sus ventas a las Fuerzas Armadas. Por lo tanto, ambas iniciativas deberían haberse tramitado en forma simultánea. Lamento que no haya sido así, y quiero dejar constancia de ello una vez más.El otro tema dice relación con lo siguiente: espero que este instrumento sea de real modernización y que permita mayor competitividad, considerando los desafíos que enfrenta Codelco. Pero también debo ser clara en decir que esa empresa no puede dejar de ser pública. Codelco -tenemos que decirlo otra vez- es y debe seguir siendo la empresa pública que entrega más recursos al Estado. Eso debe ser perentorio.Espero que al momento de votar tengamos claridad en que el día de mañana no vamos a estar de acuerdo con que se busquen resquicios para terminar simplemente asociando a Codelco con privados y, por esa vía, vender indirectamente lo que es hoy propiedad pública de los chilenos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- De acuerdo con la norma reglamentaria, sólo pueden intervenir tres diputados. Sin embargo, el diputado Esteban Valenzuela pide hacer uso de la palabra.¿Habría acuerdo de la Sala para concedérsela?Acordado.Tiene la palabra, señor diputado.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, simplemente para demostrar nuestra satisfacción. Con el senador Carlos Ominami, repusimos la norma sobre los dos representantes laborales, que en la Comisión de Minería de la Cámara, lamentablemente, no se acogió.Felizmente, pudimos apreciar que muchos parlamentarios de la Alianza y de la Concertación tuvieron capacidad de autocrítica, lo cual es muy importante y, finalmente, se lograron los consensos para llegar a este acuerdo definitivo, que permitirá contar con un Codelco público, estatal, pero con mayor transparencia; con un directorio profesional, dedicado tiempo completo a su labor, y sin menoscabar a los representantes laborales; con un proceso de selección de los mismos en que se dé cumplimiento a los requisitos del sistema de Alta Dirección Pública.De modo que podemos tener confianza, porque, como señalamos, es necesario fortalecer nuestra principal empresa pública, y aquí se logró un consenso excepcional en esa materia.Finalmente, comprometemos nuestro voto favorable.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cerrado el debate.
