PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, respecto de las facultades del Servicio Nacional del Consumidor e interrupción del plazo para presentar acciones judiciales.Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es la señora Mónica Zalaquett.Antecedentes:-Moción, boletín N° 6973-03, sesión 33ª, en 3 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 4.-Moción boletín N° 7047-03, sesión 48ª, en 7 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 11.-Primer informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 61ª, en 10 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Para rendir el informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, tiene la palabra el diputado Gonzalo Arenas.
El señor ARENAS (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo vengo en informar sobre los proyectos de ley refundidos, en primer trámite constitucional y reglamentario, sin urgencia, originados en las mociones que a continuación se enuncian:1.- De las diputadas señoras Mónica Zalaquett y María Angélica Cristi y de los diputados señores Gonzalo Arenas, José Manuel Edwards, Javier Hernández, José Antonio Kast, Jorge Sabag, Arturo Squella, Gonzalo Uriarte y Enrique Van Rysselberghe, que modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, respecto de las facultades del Servicio Nacional del Consumidor, boletín N° 6973-03.2.- De las diputadas señoras Mónica Zalaquett, María Angélica Cristi y Claudia Nogueira y de los diputados señores Gonzalo Arenas, José Manuel Edwards, Leopoldo Pérez, Arturo Squella, Jorge Ulloa, Gonzalo Uriarte y Felipe Ward, que modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, estableciendo que la denuncia ante el Servicio Nacional del Consumidor interrumpe el plazo para presentar acciones judiciales, boletín N° 7047-03.La idea matriz o fundamental de los proyectos dice relación con la modificación de la ley N° 19.496, en el sentido de reforzar el derecho del consumidor para reclamar en contra del proveedor ante el Servicio Nacional del Consumidor, permitiendo que ese servicio accione mediante demandas colectivas o difusas, cuando los reclamos que reciba sobre una misma situación así lo justifique. También se propone que después de interpuesta una denuncia ante ese servicio, se interrumpa el plazo de prescripción de las acciones que persiguen la responsabilidad contravencional.Debo expresar que las mociones refundidas se concretan en tres reformas muy específicas. Primero, se incorpora un nuevo inciso tercero al artículo 26, para consignar que la interposición de un reclamo ante el Servicio Nacional del Consumidor interrumpe el plazo allí establecido.Segundo, se modifica la letra f) del artículo 58, para agregar la facultad de enviar al consumidor una copia del documento remitido al proveedor, donde conste que ha sido recibido por éste y la fecha.Tercero, se introduce otra modificación en el artículo 58, para establecer que los proveedores estarán obligados a contestar por escrito al Servicio Nacional del Consumidor cuando fueren requeridos por este organismo, así como a proporcionarle los informes y antecedentes que les sean solicitados por escrito, de los bienes y servicios que ofrezcan al público.El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.Son reformas simples, pero muy necesarias.La Comisión contó con la participación del señor Juan Antonio Peribonio, director nacional del Servicio Nacional del Consumidor, quien señaló que ambos proyectos -que finalmente fueron refundidos- permitían una respuesta más ágil y eficaz por parte del Sernac ante las denuncias de los consumidores.Por lo anterior, solicito a los señores diputados aprobar el proyecto por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de esta importante iniciativa, especialmente a la colega Mónica Zalaquett, gran impulsora de la misma, que parece relevante a la hora de incentivar la posibilidad de acuerdo extrajudicial, mediante la intervención del Servicio Nacional del Consumidor, en eventuales vulneraciones de la ley del consumidor y de perjuicios a los consumidores.Esta situación se da porque hoy existe un plazo brevísimo en el que prescribe la acción contravencional o infraccional de la ley del consumidor, que es de seis meses. De esa manera, se desincentiva al consumidor para que vaya al Sernac a establecer el reclamo y esa entidad inicie un procedimiento de mediación.En el intertanto, pueden transcurrir los seis meses de plazo. Si el asunto no llega a la sede judicial, es decir, a presentar la denuncia en el juzgado de policía local, cuando hablamos de una denuncia infraccional o demanda individual -en el caso de la demanda colectiva, se hace ante el juzgado civil, por los legitimados activos, que son el Sernac, la asociación de consumidores, un grupo de cincuenta o más consumidores-, lo más probable es que quede sin solución.Puede ser que en el reclamo administrativo ante el Sernac transcurran los seis meses de prescripción. En ese caso, no hay solución, no responde el reclamado, muchas veces genera acciones o maniobras dilatorias y cuando ya transcurre el plazo, no tiene incentivo para llegar a acuerdo, porque prescribió el plazo para presentar la denuncia infraccional en el juzgado correspondiente. Le queda el plazo para demandar la indemnización por perjuicios, pero para tener una adecuada indemnización es fundamental que se haya resuelto la infracción a la ley por parte del juzgado competente que, generalmente, son los juzgados de policía local.¿Qué hace el proyecto? Presentado el reclamo ante el Sernac, interrumpe el plazo de prescripción. En consecuencia, no existe incentivo para dilatar, por parte de las empresas, el plazo para que se produzca la prescripción. Por lo tanto, tiene el doble efecto de resguardar de mejor manera los derechos del consumidor y de generar condiciones favorables para que el reclamado pueda dar una respuesta extrajudicial, vía una transacción o un proceso de mediación, en el que el Sernac articula una solución de la controversia.Eso da la posibilidad de desatochar un poco la judicialización de las causas y, en consecuencia, dar mayor amparo a los consumidores. Del mismo modo, establece a nuestro juicio, de una manera redundante, la posibilidad de que el Sernac pueda presentar las denuncias o las demandas correspondientes, incluso aquellas en defensa del interés colectivo o difuso del consumidor, pues eso está resuelto en otra normativa. Siempre el Sernac tiene esa facultad. Por algo ha legitimado activos para accionar una demanda colectiva. Sin embargo, muchas veces lo que abunda no daña, y si se quiere establecer o reiterar una de las mociones refundidas en este proyecto, la vamos a respaldar de todas maneras.Con todo, lo que ataca la médula del problema es la modificación del artículo que establece la interrupción de la prescripción con el sólo reclamo administrativo ante el Sernac, sin la necesidad de presentar la denuncia ante el Juzgado de Policía Local, sobre todo en vista y consideración del plazo extremadamente breve de seis meses de prescripción de la infracción contravencional o infraccional.Lo anterior, además, es muy coherente con otro proyecto que estamos tratando en la Comisión de Economía. Se trata de una moción parlamentaria -soy uno de sus autores, junto con la diputada señora Zalaquett- que busca que en el procedimiento de mediación, cuando el Sernac cita a un reclamado, la comparecencia de éste sea obligatoria. Ese proyecto de ley complementa el que estamos examinando, porque no sólo permite que el reclamo interrumpa la prescripción, sino que, llevado adelante por el Sernac un procedimiento de mediación, no sea facultativo para el reclamado concurrir a la mediación, sino obligatorio.Por cierto, en los acuerdos a que se llegue en ese procedimiento de mediación deben concurrir la voluntad de todas las partes, del reclamado y del reclamante. Por algo, es una mediación. Pero, sin duda, el hecho de colocarle una carga al reclamado de que tenga que concurrir a la mediación, y que no sólo sea facultativo, nos parece que es un proyecto que complementa el que discutimos hoy que, sin duda, constituye un avance en la defensa de los derechos de los consumidores y, sobre todo, en la resolución extrajudicial de las controversias sobre la materia.Por lo tanto, junto con felicitar a los autores de la moción, anuncio que votaremos favorablemente la iniciativa.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.
La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señora Presidenta, también agradezco al diputado señor Fuad Chahín por el reconocimiento hecho a mi persona. Somos varios los parlamentarios que estamos a favor de eliminar los desequilibrios existentes entre proveedores y consumidores. Por ello, es importante que el Sernac tome un rol más activo y de mayor transparencia en esta materia.Día a día, son miles los consumidores que se ven expuestos a problemas relacionados con sus hábitos de consumo. A veces, se trata de problemas que no son de responsabilidad de los proveedores, pero es cierto que muchas veces sí son ellos los responsables y los consumidores quedan desprotegidos, sin saber cómo reaccionar y hacer efectiva dicha responsabilidad. Como primera reacción ante un problema de consumo, los consumidores se dirigen al Sernac, que es el organismo público encargado de velar por el cumplimiento de las normas relacionadas con los derechos de los consumidores. En virtud de la ley, una vez recibido un reclamo por parte del consumidor, éste debe comunicárselo al proveedor, a fin de que éste proponga alternativas de solución. Si la propuesta es aceptada por el consumidor, dicho acuerdo tendrá el carácter de transacción extrajudicial y se extinguirá la responsabilidad del proveedor. Sin embargo, el primer conflicto al que se ve expuesto el consumidor consiste en que no tiene certeza de que este proceso efectivamente se cumpla y su reclamo llegue a manos del proveedor. Lo anterior, es especialmente importante, ya que los plazos en materia de protección al consumidor son breves, teniendo el consumidor sólo seis meses para reclamar judicialmente en caso de que no haya acuerdo. Actualmente, con las normativas vigentes, la presentación de una denuncia ante el Sernac no interrumpe el plazo de prescripción establecido para iniciar la demanda ante los tribunales de la República competentes. La no interrupción señalada trae una serie de incomodidades y pérdidas de tiempo no sólo para las partes, sino que para los propios tribunales de justicia, toda vez que el consumidor se ve obligado a presentar una acción judicial únicamente con el objeto de que no prescriba su derecho, y aún cuando esté en camino de solucionar su problema por la vía extrajudicial a través de una mediación ante el Sernac, llegando incluso a restarle importancia a éste, toda vez que se está actuando por dos vías con el mismo propósito.Adicionalmente, en caso de que sean muchos los consumidores que reclamen por una misma infracción, el Sernac no tiene la obligación de interponer en beneficio de ellos una acción de interés colectivo, en caso de que ésta se justifica.Por las razones expuestas, me parece de suma importancia efectuar las modificaciones antes señaladas a la ley Nº 19.496.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos:
