MANTENCIÓN DE SALAS CUNAS EN CENTROS COMERCIALES. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- De conformidad con el acuerdo adoptado, corresponde votar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que modifica el artículo 203 del Código del Trabajo, con el objeto de mantener salas cunas en los establecimientos comerciales que indica.
Tiene la palabra el señor Ministro del Trabajo.El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, quiero expresar nuestro reconocimiento por la aprobación, prácticamente unánime, de las proposiciones de las Comisiones Mixtas recaídos tanto en el proyecto que modifica las normas sobre pensión anticipada por vejez, considerando el desempeño de trabajos pesados, como el que obliga a mantener salas cunas en establecimientos comerciales, que se originó en una moción de un grupo de Senadores apoyada por el Ejecutivo.Gracias.
