REGULACIÓN DE SITUACIÓN DEL TRABAJADOR DEPENDIENTE QUE SEDESEMPEÑA COMO VOLUNTARIO DEL CUERPO DE BOMBEROS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9720-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para regular la situación del trabajador dependiente que se desempeña como voluntario del Cuerpo de Bomberos.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio Melero.Antecedentes:-Moción, sesión 92ª de la legislatura 362ª, en 13 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 24.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en la sesión de ayer, se ofrecerá el uso de la palabra hasta un máximo de seis señoras diputadas o señores diputados, cuyas intervenciones tendrán una duración de hasta tres minutos cada una.Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, ¿es posible que, una vez visto por la Sala, el proyecto sea enviado a la Comisión de Bomberos, porque contiene materias que, en mi opinión, es importante que sean analizadas por dicha comisión?El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Habría acuerdo unánime para acceder a la solicitud planteada por el diputado Ulloa? No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, iniciado en una moción del diputado señor Ricardo Rincón, a la cual adhirieron la diputada señora Denise Pascal y los diputados señores Osvaldo Andrade, Cristián Campos, Lautaro Carmona, Fuad Chahin, Tucapel Jiménez, Cristián Monckeberg, René Saffirio y Víctor Torres, que tiene como propósito modificar el Código del Trabajo para regular la situación del trabajador dependiente que se desempeña como voluntario del Cuerpo de Bomberos (boletín N° 9720-13), cuyo texto se encuentra a disposición de los señores diputados en su pupitre electrónico.Según señalan los considerandos de la moción con los cuales sus autores fundamentan el proyecto, en la actualidad el sistema nacional de Bomberos se rige por la ley N° 20.564, de 2012, la cual establece la estructura orgánica, fines y organización territorial de los cuerpos de Bomberos existentes en el país, y deja la selección de sus voluntarios al arbitrio técnico de la Junta Nacional de Bomberos.Agregan que en parte alguna de esta normativa ni en el Código del Trabajo se establecen las condiciones en que el voluntario prestará sus servicios a la comunidad cuando adicionalmente se desempeñe como un trabajador regular regido por la normativa común, bajo dependencia de una empresa o un empleador. En efecto, la gran mayoría del cuerpo estable de Bomberos es de carácter voluntario, por lo que esas personas deben compatibilizar sus horarios laborales con el servicio a la comunidad. De este principio surge la esencia del proyecto, dado que sus autores aseveran que no existe ninguna regulación en torno al hecho de que el trabajador puede verse, dentro de la jornada de trabajo, en la disyuntiva entre concurrir a un llamado si este corresponde a su comuna o bien, si se trata de una emergencia mayor que convoque a varias compañías, continuar prestando servicios a su empleador en la correspondiente jornada de trabajo.Por ello, la presente moción se orienta a regularizar las facilidades con que todo trabajador debe contar a la hora de ejercer un voluntariado de tanta trascendencia ciudadana, como es el rescate de personas envueltas en accidentes o incendios.El proyecto contempla un artículo único, por el cual se incorpora un artículo 66 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, que señala que todo trabajador dependiente que se desempeñe adicionalmente como voluntario del Cuerpo de Bomberos, se entenderá facultado para acudir a llamados de emergencia ante accidentes, incendios u otros siniestros ocurridos durante su jornada laboral y que las horas utilizadas en la atención de dichas emergencias se entenderán trabajadas para todos los efectos legales, y su salida del lugar de trabajo por esta causa no se podrá considerar como intempestiva e injustificada para los efectos de lo dispuesto en la letra a) del número 4 del artículo 160 del Código del Trabajo.Durante la discusión general y particular, la comisión contó con la presencia del señor Francisco del Río, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Asimismo, en sus sesiones participaron los señores Miguel Reyes, presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, y Manuel Arenas, presidente del Consejo Regional de Bomberos de la Sexta Región, cuyas opiniones se consignan en el informe que mis colegas tienen en sus pupitres electrónicos y que, por razones de tiempo, no explicitaré. Pero, en todo caso, son favorables a la iniciativa.El proyecto en informe fue aprobado en general por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, con el voto favorable de la diputada señora Denise Pascal y de los diputados señores Andrade, Barros, Campos, Jiménez, Melero, Monckeberg, don Cristián; Saffirio y Vallespín, quienes manifestaron su acuerdo con los objetivos del proyecto en informe en la medida en que tiende a dar resguardo a una función pública cuyo cumplimiento no puede ni debiese significar un menoscabo o dificultad para el trabajador remunerado, a fin de concurrir a cubrir los siniestros a que sus respectivas compañías los convoquen. Asimismo, los diputados compartimos la necesidad de eliminar toda mención a la restricción del beneficio según la comuna, especialmente en consideración a que muchas emergencias requieren de la concurrencia de varias compañías o bien de compañías, equipos o profesionales especializados.Por último, me permito manifestar que en el proyecto que se propone aprobar no existen disposiciones de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado. Asimismo, no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda de la Corporación.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.En el tiempo asignado a la UDI, tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, toda normativa que sirva para que el Cuerpo de Bomberos pueda cumplir su labor de mejor forma, tanto en el combate de incendios como en la realización de rescates por diversos tipos de accidentes, especialmente los que involucran vehículos, siempre va a ser tratada con un espíritu positivo en el Parlamento. De hecho, así fue cuando, por iniciativa del gobierno anterior, al Cuerpo de Bomberos se le otorgó un mayor aporte presupuestario permanente, lo que constituyó un hito histórico.Lo planteado en este cuerpo legal es de toda justicia, ya que el otorgar este tipo de facilidades, en un país en que los integrantes de los cuerpos de Bomberos son absolutamente de carácter voluntario, tiene una lógica irrebatible, además de estar acotado a las acciones de las emergencias en que ellos actúan.Desde ya anuncio que voy a votar a favor la iniciativa, pero también quiero manifestar que, al dialogar con algunos bomberos, me enteré de que hoy, por las altas exigencias éticas exigidas para ingresar, el antecedente curricular de ser miembro de este prestigioso cuerpo es evaluado positivamente al momento de obtener un trabajo. Es decir, se considera un plus ser bombero. Pero -estas son sus aprensiones- algunos temen que este antecedente se vuelva en su contra, ya que algunos empleadores, ante la obligatoriedad, podrían interpretar que ser bombero es un antecedente negativo al momento de decidir una contratación y, por lo tanto, es probable muchos de ellos opten por omitir dicha pertenencia en sus currículos.No digo que esto vaya a suceder siempre, pero sabemos que en estas situaciones no podemos esperar que siempre prime la lógica y que todos quienes ofrecen un empleo a cualquier nivel, sea profesional o técnico, van a tener el buen criterio de acatar esta norma y piensen que, algún día, ellos pueden ser los que necesiten de la ayuda insustituible de alguno de los cuerpos de Bomberos existentes en nuestro país.Ojalá que esta duda o esta actitud negativa sea lo menos frecuente y toda la comunidad, tanto ciudadanos como, en este caso especial, empleadores apoyen la labor de los bomberos chilenos, que son un símbolo de entrega, abnegación y servicio público desinteresado.He dicho. 
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco el gesto del diputado informante, colega Patricio Melero, por la mención al trabajo realizado para impulsar esta moción. Además, agradezco a todos los diputados patrocinantes de la iniciativa -recojo el espíritu de los diputados Jorge Ulloa, José Miguel Ortiz, Sergio Ojeda y de varios otros más-, porque en esta Corporación han instalado una actitud positiva, en términos de que este es un tema transversal, que es recogido por la moción. Pido que me disculpen quienes no pudieron figurar como autores, ya que, como todos saben, la autoría está limitada por nuestro Reglamento a solo diez diputados. Pero todos conocemos el trabajo y esfuerzo que los diputados mencionados han puesto en esta materia.Este proyecto ha sido bien recibido por la Junta Nacional de Bomberos. Quiero destacar la participación en la comisión de don Miguel Reyes -lamentablemente, no pude participar en las sesiones de la misma, porque el horario coincidía con el funcionamiento de otras comisiones en las que soy titular- y de don Manuel Arenas Albornoz, presidente del Consejo Regional de Bomberos de la Sexta Región, que represento, quien también participó en la discusión. Hay experiencias comparadas sobre la materia, que fueron acreditadas. Evidentemente, existe preocupación respecto de que pudiera existir un desincentivo de carácter laboral. Pero eso lo hemos consultado con los bomberos, quienes nos señalan que esta es la forma de protegerlos, para que puedan conciliar su trabajo legítimo con su voluntariedad y servicio a la comunidad. El proyecto, además, consideraba esto en el ámbito de la comuna. Al respecto, los propios diputados de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social han señalado, alertados por los bomberos, que hay que tener cuidado con eso, porque podría darse la necesidad de concurrir a un siniestro en comunas distintas, pero, al estar acotados a la misma comuna, no podrían hacerlo, de manera que han hecho la modificación correspondiente. Por eso hoy nos proponen un texto distinto del original, pero que, a nuestro juicio, está mejorado y potenciado, porque ya no queda acotado a la comuna. El artículo establece que todo trabajador dependiente que se desempeñe adicionalmente como voluntario del Cuerpo de Bomberos se entenderá facultado para acudir a llamados de emergencia ante accidentes, incendios u otros siniestros ocurridos durante su jornada laboral. Es decir, no queda restringido a la comuna; además, se señala que las horas utilizadas en la atención de dicha emergencia se entenderán trabajadas para todos los efectos legales, y su salida del lugar de trabajo por esta causa no se podrá considerar como intempestiva e injustificada, a efectos de lo dispuesto en la letra a) del número 4 del artículo 160 del Código del Trabajo.Debo ser sincero y decir públicamente que mi gran amigo Víctor Torres, uno de los autores del proyecto, me sugirió la idea y me encomendó la redacción, que después reforzamos con el diputado Tucapel Jiménez. Quiero agradecer públicamente el gesto que han tenido, sobre todo, diputados que por muchos años han promovido esta idea, como Jorge Ulloa, José Miguel Ortiz y Sergio Ojeda, quienes han trabajado en este tema. Además, destaco el espíritu que le han impuesto, que es de mucha transversalidad. Finalmente, reitero especialmente mi agradecimiento al diputado informante, colega Patricio Melero.He dicho. 
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, el proyecto intenta dar certeza jurídica a los voluntarios del Cuerpo de Bomberos de Chile. En ese sentido, no solo es pertinente, sino también extraordinariamente necesario.La relación que se produce entre el bombero y su fuente de trabajo o empleador normalmente es de tal naturaleza que el proyecto podría ser considerado innecesario, porque valorar la actividad del bombero nos importa a todos. Sin embargo, nos pareció importante acompañar al diputado Rincón en este esfuerzo de dar certeza jurídica, en dos sentidos:En primer lugar, para que la salida del lugar de trabajo del bombero para prestar su voluntario aporte a la comunidad no sea estimada como intempestiva y pudiera ser considerada como causal de despido. En consecuencia, le damos certeza de que cuando ese voluntario concurra a un siniestro no va a tener problemas de esa naturaleza.En segundo lugar, damos certeza de que el tiempo que ocupe en enfrentar el siniestro no podrá significar algún detrimento de sus ingresos.En general, ambas cosas no suceden; sin embargo, nos pareció oportuno establecer esta certeza jurídica, y por eso nos pareció relevante la propuesta del diputado Rincón.Hago presente que a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social concurrió la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, donde hizo presente su adhesión al proyecto; no obstante, se inclinó por la posibilidad de hacer una consulta para conocer la opinión de los voluntarios, porque había una cierta aprensión respecto de que esta certeza jurídica pudiera implicar un menoscabo en la empleabilidad futura de los bomberos si postulaban a un trabajo con este derecho preconstituido formalmente.Después de esa consulta, la Junta nos informó que consultó a mil bomberos y que el 96 por ciento adhirió entusiastamente a la iniciativa, por lo cual dicha consulta no solo fue pertinente, sino también conclusiva en cuanto a respaldar la iniciativa. Por lo tanto, era importante aprobar el proyecto, que contaba con el apoyo prácticamente unánime de los voluntarios consultados.Felicito al diputado Rincón por haber recogido el tema y haber elaborado el proyecto, y considero que fue conveniente acompañarlo en esa labor, ya que vale la pena respaldarlo.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, el Cuerpo de Bomberos de Chile es una noble institución que carece de un tratamiento jurídico diferenciado en consideración a su importantísima labor. Como se sabe, se rige por la ley N° 20.564, de 2012, que establece su estructura orgánica y organización territorial. No obstante, esa ley marco de los Bomberos de Chile no contiene disposición alguna en relación a las condiciones en que esos voluntarios prestan sus servicios cuando se desempeñen en algún trabajo remunerado, materia que tampoco aborda el Código del Trabajo.Por lo tanto, no puedo más que dar mi apoyo al proyecto, pues regula las facilidades con que el voluntariado bomberil debe contar para realizar su labor de tanta trascendencia ciudadana, como es el rescate de personas involucradas en accidentes o incendios.Sin embargo, me parece que se debe revisar con mayor cuidado la mención a la localización comunal a que alude la iniciativa legal, ya que en la mayoría de los casos la contingencia puede desarrollarse en localizaciones no necesariamente ubicadas en la comuna en donde el voluntario se encuentre prestando servicios.Por otro lado, me parece obvio y lógico considerar que, dada la contingencia, es perfectamente posible que el voluntario pueda ausentarse sin contar con la autorización de su empleador o, más aún, en contra de la voluntad de su empleador, sin que le sea jurídicamente reprochable.Todo lo anterior no obsta para que el Ejecutivo proponga, además, políticas de incentivo, a través de subsidios especiales para la contratación de este importante voluntariado, toda vez que en el proyecto no se contempla la situación de quién se hace cargo del costo que esta normativa pueda generar para los empleadores, lo que provocaría un perjuicio para el voluntariado, ya que se podría generar un desincentivo a la contratación de personas que se desempeñan como voluntarios de Bomberos. Esto no es menor, por lo que considero de alta relevancia revisarlo y considerarlo dentro de la iniciativa, como un mínimo de responsabilidad del Estado hacia esa importante labor, a la cual aún no se le ha dado el tratamiento que realmente amerita, ya que la iniciativa en discusión es, a mi juicio, solo un pequeño avance en esta materia, pero que claramente no cubre la deuda que, como sociedad, tenemos con nuestros bomberos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, me parece de toda lógica que la Comisión de Bomberos hubiera analizado el proyecto en su condición de comisión técnica.Agradezco al diputado Rincón que me haya invitado a firmar la iniciativa, cuyo objetivo es hacer justicia, pues mediante ella se pretende proteger a los voluntarios de la situación de abandono en que quedan cuando deben o quieren concurrir a un siniestro, a un llamado o a un accidente.En verdad, el proyecto de ley protege a los voluntarios de esa situación de abandono y de que vean mermados sus ingresos o desprotegida su estabilidad laboral por prestar un servicio que realizan en forma voluntaria.Algunos dicen que este podría no ser un incentivo para los voluntarios; pero no conozco a nadie que tenga esta vocación o que ejerza este voluntariado de Bomberos que se niegue a colocar en su currículo su condición de tal, ya que se sienten muy orgullosos de ello. Es más, la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco, señaló -figura en el informe- que el gobierno adhiere al proyecto. Lo mismo opinó el señor Miguel Reyes, en representación de la Junta Nacional de Bomberos.Lo anterior demuestra que el proyecto va en la línea correcta para otorgar mayor protección laboral a los voluntarios y voluntarias de los distintos cuerpos de Bomberos del país.Como dijo el diputado Rincón, la legislación comparada señala que los voluntarios de países como Argentina y Alemania gozan de este beneficio, ya que sus respectivos códigos laborales les otorgan la tranquilidad necesaria para que concurran en ayuda de las víctimas de siniestros o accidentes sin pensar en que pueden perder sus trabajos o en que les pueden descontar el día no trabajado y, por lo tanto, vean mermados sus ingresos.A eso apunta el proyecto que figura en la Tabla de Fácil Despacho, por lo cual invito a los colegas a respaldarlo, porque hace justicia respecto de una actividad voluntaria tan importante, tan necesaria y de tanto prestigio como la que realizan los bomberos de nuestro país.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en esta materia, se estableció que intervinieran seis diputados como máximo. Por lo tanto, para terminar, tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, junto con destacar la moción que dio origen a la iniciativa en discusión, entre cuyos autores se encuentran los diputados señores Víctor Torres y Ricardo Rincón, la cual tiene por objetivo colaborar con la acción del Cuerpo de Bomberos de Chile, me veo en la obligación de destacar algunos inconvenientes que presenta.Acabo de recibir un premio por haber cumplido cuarenta años como bombero certificado en calidad de combatiente básico de incendios -no como bombero de desfile-, lo que me permite plantear que esta iniciativa, aun cuando suena bien en términos de sus objetivos, presenta deficiencias, y es mi obligación plantearlas a la Sala.¿Cuáles son los problemas relacionados con la iniciativa propuesta? Primero, hoy casi no existe lugar en el país en el cual los trabajadores dependientes que se desempeñan como bomberos voluntarios tengan dificultades cuando deben ausentarse temporalmente de su trabajo para concurrir a prestar servicios para rescatar a personas envueltas en accidentes o incendios. Sin embargo, con la disposición obligatoria que establece el proyecto, tal vez se puede generar -no digo que necesariamente vaya a ocurrir- un desincentivo a la contratación de profesionales que se desempeñen como voluntarios de Bomberos. Asimismo, se puede producir una complicación adicional: que se inhiba que muchos profesionales jóvenes trabajadores regulares regidos por la ley común postulen a servir como bomberos voluntarios o, derechamente, se retiren de la institución en caso de pertenecer a ella.Nadie en esta Sala quiere que esa situación se produzca, puesto que todos quienes han intervenido respecto de la iniciativa han manifestado que lo que se busca es ayudar a los bomberos. Sin embargo, manifiesto mis prevenciones al respecto en mi calidad de bombero voluntario desde hace muchos años.En Chile hay una cantidad importantísima de empleadores que son bomberos voluntarios, muchos de los cuales contratan solo a bomberos para sus empresas. En esos casos, cabe preguntarse si ante un llamado de emergencia para atender un incendio o un accidente pueden retirarse todos los trabajadores de esa empresa. Si bien la idea de lo que se propone es positiva, su alcance es tan amplio que podría resultar pernicioso.Además, se debe tener en consideración el principio de la especialidad. Existen cuerpos de Bomberos muy grandes, con muchas compañías, por ejemplo, en comunas como Ñuñoa y en ciudades como Concepción y Talcahuano, los cuales cuentan con once o veinte compa-ñías. En esos casos, ¿tienen que concurrir todos sus voluntarios cuando se produce una emergencia? Por esa razón presenté una indicación, para que el proyecto en debate vuelva a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, con la finalidad de que se establezca la certificación de la comandancia respectiva, requisito que es básico en el caso de esta iniciativa. De lo contrario, en lugar de transformarse en una ayuda para el Cuerpo de Bomberos de Chile, puede llegar a ser un perjuicio.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Respecto de una indicación presentada por su señoría, como se trata de un proyecto que se encuentra en la Tabla de Fácil Despacho, no puede volver a comisión, de manera que será votada en el momento que corresponda.El diputado Raúl Saldívar ha solicitado insertar su discurso.Cerrado el debate.
El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el presente proyecto busca modificar el Código del Trabajo en favor de las personas que, voluntariamente, arriesgan su vida, lo cual es muy importante. No hay duda de que ese objetivo debiera concitar un apoyo transversal entre los parlamentarios.Este proyecto establece que los voluntarios del Cuerpo de Bomberos podrán acudir a accidentes, incendios u otras emergencias ocurridas durante su jornada, siempre que presten servicios o según la gravedad del mismo, y no podrán ser objeto de apremios por parte de sus empleadores ni ver mermado su salario a causa de su salida.El caso de los voluntarios de Bomberos es un ejemplo admirable, ya que a pesar de que vivimos en una sociedad donde el individualismo y el egoísmo parecieran ser rasgos propios de nuestra época, estos hombres y mujeres nos dan señales de que aún existe la solidaridad, donde el mandato “amaos los unos a los otros” se pone de manifiesto en estos verdaderos héroes, quienes, sin tener más retribución que el agradecimiento de la ciudadanía, arriesgan su vida en cada emergencia, lo que constituye un profundo amor hacia el prójimo. Su arrojo es realmente un ejemplo para todos nosotros.Nuestra ubicación geográfica ha dictaminado que vivamos en uno de los lugares más inestables de la Tierra, en donde la actividad sísmica y volcánica nos ha acompañado y acompañará de forma perpetua. Existen numerosos ejemplos que confirman esta afirmación, como el terremoto del 27-F, la reciente erupción del volcán Villarrica y el desastre descomunal que asoló recientemente el norte de nuestro país, el que ha dado como resultado miles de damnificados y una gran cantidad de desaparecidos y fallecidos. En todas esas emergencias, Bomberos de Chile ha colaborado intensamente, jugando un rol fundamental en cada una de ellas, razones por las cuales se deben hacer todos los esfuerzos posibles para dotar a Bomberos de las facilidades necesarias para cumplir con su cometido.La incorporación del nuevo artículo 66 bis también hace un llamado a los empleadores de dichos voluntarios, quienes, al igual que todos los chilenos, deben colaborar ante las emergencias que se producen en nuestro país, facilitando la salida de sus subalternos, lo que ennoblece aún más su trabajo, ya que, además de dar empleo, también colaboran activamente con el país.Como señalé, esta iniciativa no debería tener problemas en su despacho. Por el contrario, nos debemos sumar a ella y apoyar todas las iniciativas que favorezcan una rápida y oportuna reacción ante siniestros, como el ocurrido el año pasado que asoló la ciudad de Valparaíso.En proyectos como este no debieran existir diferencias políticas, porque todos nosotros estamos aquí por el bien común, y son estas ocasiones las que deben suscitar un sano patriotismo en todos nosotros, incluso en los empleadores, que deberán facilitar la salida de los voluntarios en su jornada laboral y no podrán descontar las horas ni los días en que actúan en faenas de rescate, incendios, terremotos y otras emergencias, a las que tristemente estamos acostumbrados.En suma, como socialista y ciudadano, apoyaré con firmeza los proyectos que favorezcan a estos héroes: los bomberos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.
