MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 3.516, DE 1980, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS. Primer trámite constitucio-nal.
	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica el decreto ley Nº 3.516, de 1980, relativo a la subdivisión de predios rústicos, e incluye normas sobre desarrollo urbano y requisitos de urbanización.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Juan Pablo Letelier. 	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, sesión 16ª, en 14 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 7.	El señor GALILEA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.
	El señor GALILEA.- Señor Presidente, ayer, cuando iba a tratarse el proyecto, el Presidente en ejercicio accedió a la petición que le formulé para postergar su tratamiento hasta que sea posible contar con la presencia en la Sala del Ministro de Vivienda y Urbanismo. Ello, porque es muy complejo y ha generado una lata discusión en las Comisiones que les ha correspondido estudiarlo.	Por lo tanto, reitero mi sugerencia, porque es la única manera de aclarar muchas dudas que pueden surgir en el debate.	He dicho.
	El señor LATORRE (Presidente accidental).- La Mesa no tiene inconvenientes, pero reglamentariamente corresponde pedir la anuencia de todos los señores Diputados.	El señor ERRÁZURIZ.- Pido la palabra.	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Vivienda puedo acreditar que el Ministro asiste a todas las sesiones a que citamos y participa activamente en la discusión de los proyectos de ley.	De manera que quiero reforzar y confirmar lo señalado por el Diputado señor Galilea, en el sentido de que el Ministro tiene interés en concurrir a la Sala cuando se discuta el proyecto.	He dicho.
	El señor BOMBAL.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, si le parece, no tengo inconveniente en informar el proyecto que figura en el cuarto lugar de la tabla, para que al menos quede presentado el informe.
	El señor SEGUEL.- Pido la palabra.	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel y, en seguida, resolveremos el punto.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la unanimidad de los miembros de la bancada democratacristiana apoya la petición del Diputado señor Galilea, ya que los integrantes de la Comisión de Vivienda sabemos que el Ministro tiene interés en participar activamente en la discusión del proyecto.	Por lo tanto, nos parece que lo planteado por el señor Diputado se ajusta a lo acordado y conversado con el Ministro.	He dicho.
	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Entonces habría unanimidad en la Sala respecto del punto.	En consecuencia, se tratará en otra oportunidad con la presencia del Ministro de Vivienda y Urbanismo, don Edmundo Hermosilla.	Se posterga la discusión de este proyecto.
