PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE REPARACIÓN Y RECONCILIACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).- En Fácil Despacho corresponde ocuparse del proyecto de ley que propone la prórroga de la vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, creada por la ley N° 19.123.Diputados informantes de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y de Hacienda son los señores Ascencio y Arancibia, respectivamente.-Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1433-17, sesión 14a., en 15 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 3.Informes de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Hacienda, sesión 19a., en 22 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N°s. 2 y 3.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto que prorroga la vigencia legal de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, iniciado en mensaje del señor Vicepresidente de la República, con urgencia calificada de "suma", aprobado por unanimidad en general y en particular en la Comisión.En la discusión del proyecto se contó con la presencia de don Alejandro González Poblete, Presidente del consejo de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación.La iniciativa consta sólo de dos artículos. El primero prorroga la existencia de la Corporación hasta el 31 de diciembre de 1995, fecha en que se extinguirá. En el segundo se señala que el gasto de funcionamiento de la Corporación durante 1995 se financiará con cargo al ítem correspondiente del tesoro Público de la Ley de Presupuestos para el mismo año.El proyecto sustituye, el inciso primero del artículo 16 de la ley N° 19.123, que creó la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, el cual establecía que tendría una vigencia legal de 24 meses, contados desde la fecha de publicación de la ley, 1° que ocurrió en el Diario Oficial del 8 de febrero de 1992.Sin perjuicio de lo anterior, la misma ley facultó al Presidente de la República Para prorrogar su vigencia por un plazo no superior a doce meses. En virtud de ello el Gobierno anterior, mediante el decreto 1.359, de Interior, la prorrogó hasta el 31 de diciembre de 1994.Es importante hacer presente que, por una serie de razones prácticas, esa Corporación, quedó instalada y sólo medianamente en agosto de 1992, momento en que comienza a trabajar en el cumplimiento de sus objetivos.También es necesario hacer presente que el proyectó acoge una iniciativa surgida en la Cámara, mediante la aprobación del proyecto de acuerdo N° 132, remitido a Su Excelencia el Presidente de la República con fecha 13 de septiembre de 1994, en el cual se acordó solicitarle que "si lo tiene a bien y lo estima procedente, se sirva tomar a la brevedad posible las medidas legales necesarias para prorrogar por un año más la existencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación que, en virtud del decreto supremo N° 1.359, dejará de existir el 31 de diciembre próximo."Es conveniente señalar el estado de ejecución de las tareas asignadas a la Corporación, las cuales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 1° y 2° de la ley N°19.123, que la creó, son susceptibles de clasificar en dos categorías.Las primeras son las derivadas de las situaciones de violación de los derechos humanos o de hechos de violencia política ocurridos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Luego, están las de carácter preventivo, no vinculadas directamente a lo anterior.El estado de ejecución de las tareas del primer grupo es el siguiente.En primer lugar, la corporación debió recopilar antecedentes y efectuar las indagaciones necesarias para dictaminar respecto de aquellos casos sobre los cuales la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación no logró formarse convicción suficiente: 624 casos; sobre los que no se pronunció por insuficiencia de antecedentes: 365 casos, y sobre aquellos de la misma naturaleza que fueron puestos en su conocimiento dentro del plazo que, al efecto, le concedió la ley: 1.199 casos. Los profesionales de la Corporación debieron investigar y preparar los informes, y el Consejo Superior, instalado en sesión, examinar y emitir dictamen calificatorio, en total, respecto de 2.188 casos, número muy superior al previsto durante la discusión de la ley. La investigación resultó también bastante más dificultosa de lo esperado, pues, respecto de la mayor parte de ellos, el acopio de antecedentes fidedignamente documentados era mínimo e insuficiente para servir de fundamento a la decisión que debía adoptar el Consejo.El Consejo asignó a esta tarea la primera prioridad, tanto porque debía cumplirse en el plazo fijado por la ley más reducido que el de la vigencia de la Corporación como porque los diferentes beneficios reparatorios de carácter material contemplados en la ley se devengaban en favor de los parientes de las víctimas, desde la fecha del dictamen calificatorio.En segundo lugar, la Corporación debió iniciar acciones tendientes a promover y coadyuvar a determinar el paradero y circunstancias de la desaparición o muerte de las personas detenidas-desaparecidas, y de aquellas cuyos restos, no obstante existir reconocimiento legal de su deceso, no han sido ubicados.Al comienzo de las actividades de la Corporación, en agosto de 1992, el total de víctimas cuyos restos no habían sido ubicados alcanzaba a 1.344 casos. En el periodo comprendido entre ese mes y marzo de 1994 sólo pudo aclararse el paradero y destino final de 129 de ellas, que porcentualmente equivale al 9,67 por ciento. Sólo al concluirse el proceso calificatorio pudieron asignarse a esta tarea los recursos humanos y materiales liberados de aquélla, y extender al resto del país la investigación que fundamentalmente se había circunscrito a la Región Metropolitana. A septiembre, el total de casos en investigación alcanza a 921, que representa casi el 70 por ciento del inicial.El mandato legal de realizar estas investigaciones está incumplido en proporción muy importante, y es preciso reconocer que el Estado no está en condiciones de afirmar que ha hecho todo lo posible para esclarecer el paradero y destino final de las personas desaparecidas y de aquellos cuyos restos, no obstante estar reconocidas sus muertes, no han sido ubicados.En tercer lugar, se le encomendó promover la reparación del daño moral de los familiares de las víctimas que se individualizan en el informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, y a las que la Corporación reconozca tal calidad. En este sentido, ha dado cumplimiento mediante el reconocimiento oficial, en nombre del Estado y como resultado del proceso de calificación de casos, de la calidad de víctimas de violación de los derechos humanos o de la violencia política a 899 personas.Un cuarto objetivo, el de otorgar la asistencia social y legal a los familiares de las víctimas para acceder a los beneficios contemplados en la ley, ha sido plenamente cumplido.Una quinta tarea encomendada fue la de organizar el archivo que contuviera los antecedentes reunidos por la Comisión Nacional de Verdad y reconciliación y por la Corporación; todos aquellos casos y asuntos similares que se reúnan en el futuro, y el conjunto de la información existente en poder de entes públicos y privados relacionada con las violaciones de los derechos humanos o con la violencia política a que se refiere el informe de la referida Comisión.Esta tarea se ha venido cumpliendo durante el desarrollo de los programas de investigación y calificación de casos y de investigación de paraderos y destino final. Pero por tratarse de archivos* en movimiento, su reorganización total no podrá efectuarse durante el lapso que expira el 31 de diciembre de 1994 y requeriría, a lo menos, entre 90 y 120 días adicionales a partir del término de la operación de los programas señalados.La última tarea encomendada fue la de coordinar, ejecutar y promover las acciones necesarias para el cumplimiento de las recomendaciones contenidas en el informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, las que comprenden dos amplios conjuntos de materias sobre las cuales la Corporación debe formular propuestas.El primero apunta a la consolidación de un estado de derecho fundado en la plena vigencia de los derechos humanos; por tanto, adecuando nuestro ordenamiento jurídico nacional al derecho internacional de los derechos humanos. Apunta también a la creación de una institución permanente del Estado, cuya función sea la promoción y protección de los derechos humanos, y también a un conjunto de modificaciones específicas del orden normativo en materia constitucional, penal y procesal penal.Sin embargo, la formulación de proposiciones de reforma legal, con fundamento en las investigaciones que la Corporación ya ha realizado, así como la elaboración de los respectivos proyectos de ley, no parece posible en el lapso de vigencia que resta a esta Corporación, así como no será posible abordar la creación de una institución nacional de carácter público cuyo fin específico sea proteger al individuo común de los abusos de poder.El segundo conjunto de materias que trata este último objetivo se refiere a propuestas para la consolidación de una cultura de los derechos humanos que comprende un amplio campo de acción en materia de educación y de promoción cultural, para internalizar en la sociedad nacional una cultura sólidamente fundada en el reconocimiento irrestricto de los derechos esenciales del ser humano.El programa de la Corporación, en este sentido, ha reunido los fundamentos e instrumentos que permitirán el desarrollo de una política cultural, que debe iniciarse con la tarea urgente de llevar a la práctica el deber de los órganos del Estado, de respetar y promover los derechos humanos en sus competencias específicas, tal como lo ordena el inciso segundo del artículo 5° de la Constitución Política del Estado.Por las razones expuestas y por la necesidad de que la Corporación cuente con más tiempo para afinar a mayor cabalidad las funciones encomendadas, la Comisión de Derechos Humanos recomienda a la Honorable Sala aprobar el proyecto que prorroga la vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y reconciliación hasta el 31 de diciembre de 1995.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia, informante de la Comisión de Hacienda.El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, a la Comisión de Hacienda le correspondió tomar conocimiento del artículo 2° del proyecto, el que dispone que el gasto que represente el funcionamiento de la Corporación Nacional de Reparación y reconciliación durante 1995, que alcanzaría a la suma de 623 millones, según el informe de la Dirección de Presupuestos, se financiará con cargo al ítem correspondiente de la partida Tesoro Público de la Ley de Presupuestos.Puesto en votación, fue aprobado por 5 votos a favor y una abstención.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- De acuerdo con el artículo 103 del Reglamento, “Cada proyecto de la Tabla de Fácil despacho se discutirá en general y particular a la vez hasta por diez minutos, divididos por iguales partes entre los Diputados que lo sostengan y los que lo impugnen.”Para sostener hasta por cinco minutos, tiene la palabra el Diputado señor Villegas.El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, el proyecto prorroga la vigencia legal de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación creada por la ley N° 19.123, hasta el 31 de diciembre del año en curso.Dicha Corporación ha prestado un valioso servicio al país, fundamentalmente en relación con la reparación del daño moral de las víctimas de violación de los derechos humanos durante el régimen militar; ha promovido acciones tendientes a determinar el paradero de detenidos desaparecidos; ha realizado acciones orientadas a recopilar los antecedentes y archivos que tuvieron la Comisión Rettig y la Vicaría de la Solidaridad respecto de esta materia, y se ha preocupado, en forma especial, de promover los derechos humanos a través de la publicación de dos libros de enorme importancia. Uno es "El proceso penal y los derechos fundamentales", mediante el cual se adecúa nuestra legislación penal a la defensa irrestricta de los derechos humanos; y el otro “Sobre Constitución, tratados y derechos esenciales”, que en su primera parte se refiere al derecho internacional de los derechos humanos y el ordenamiento jurídico chileno, y en la segunda, a los tratados internacionales ratificados por Chile, que se encuentran vigentes. Estas materias son de enorme importancia, toda vez que Chile todavía tiene una deuda social muy grande con las víctimas de las violaciones de derechos humanos.En definitiva, la Corporación Nacional de Reparación y reconciliación ha realizado un esfuerzo enorme por encontrar en definitiva donde se encuentran los restos de los detenidos-desaparecidos. En este sentido, ha solicitado la colaboración de aquellos que tuvieron responsabilidad directa o indirecta en la detención y desaparecimiento de personas durante el régimen militar, con el objeto de que sus familiares puedan saber lo que aconteció y darles una digna sepultura.El proyecto está en el camino de la reconciliación nacional. Significa conciliar nuestro régimen democrático con la búsqueda de la verdad de lo que sufrió Chile durante el régimen militar. En este sentido, anuncio el voto favorable de la bancada democratacristiana.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Aylwin, a quien le restan 3 minutos.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, en muchos aspectos es notable la labor cumplida por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, especialmente en lo que se refiere a hacer convicción de que hubo violación a los derechos humanos en una cantidad importante de situaciones. De todos modos, hago presente que investigó 2.188 casos, de los cuales 899 fueron declarados con convicción.Sin embargo, como muy bien lo ha explicado el diputado informante, ha quedado inconclusa una labor que, desde el punto de vista histórico, tal vez es la más importante: hacer todos los esfuerzos posibles por ubicar los restos de las personas detenidas-desaparecidas. En este sentido, la Corporación tuvo que dedicar todos sus esfuerzos en el primer tiempo a cumplir ciertas obligaciones, con plazos muy rígidos. Con posterioridad, debió continuar un trabajo bastante importante y sólo después de algún tiempo pudo centrar sus esfuerzos en la ubicación de las personas detenidas-desaparecidas.Eso implicó trabajo administrativo bastante serio y profundo, investigaciones en cementerios y otros lugares; disponer de elementos técnicos y de personal adecuado. En definitiva, significó que en el último tiempo se aclarará el destino de más o menos 200 personas.Soy testigo de la tranquilidad espiritual que produce a los familiares el sólo hecho de que sea ubicado el cuerpo de un detenido-desaparecido o ejecutado político, cuyo destino se desconocía.La Cámara daría un muy mal signo si no aprobara por unanimidad esta iniciativa, porque de esta forma estaríamos indicando claramente el compromiso de todos los chilenos con un sector de personas que ha sufrido mucho y que a la sociedad chilena le pide el mínimo: que le permita la ubicación de los familiares que fueron ejecutados o hechos desaparecer.Para ello, es necesario que se prorrogue la vida de esta Corporación por el período que se solicita.Señor Presidente, por su intermedio, pido a los señores Diputados de la Oposición que nos den el apoyo unánime para tan importante iniciativa.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, obviamente todos los presentes en la Sala compartimos los ideales y objetivos que ha expresado el Diputado señor Aylwin.Sin embargo, las razones por las cuales muchos de nosotros nos vamos a abstener de votar el proyecto no significan una posición contraria a tales planteamientos, sino que obedecen a ciertas opiniones que nos merece la iniciativa.La vigencia original de la Corporación era hasta el 15 de julio de 1993. Se la prorrogó hasta el 30 de octubre de 1993, y por tercera vez, hasta el 28 de febrero de 1994.
El señor AYLWIN (don Andrés).- ¡Es un error de hecho!El señor CARDEMIL.- Señor Diputado, si usted quiere le concedo una interrupción.El señor SOTA (Presidente).- Con la venia del Diputado señor Cardemil, tiene la palabra Su Señoría.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, en la información que está entregando el Diputado señor Cardemil, es indudable que hay un error.La Corporación fue creada en febrero de 1992, con vigencia por dos años; el Presidente de la República podía prorrogarla por uno más. De manera que el plazo de duración legal de la Corporación era muy superior a lo que está expresando.
El señor SOTA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, el Diputado señor Aylwin deja en pie un hecho: la duración original era el 15 de julio de 1993; pero a través de decisiones presidenciales o de otro tipo de instituciones ha sido prorrogada tres veces, y hoy se pide una cuarta prórroga. Es mi interpretación y podemos confrontarla después.En todo caso, su duración era transitoria. El objetivo de la Corporación era extraordinariamente importante: cerrar una herida abierta presupone acotarlos y buscar las soluciones del caso.Por eso, nos parece inconveniente darle carácter definitivo a una institución que es transitoria después, queremos dejar establecido que nos parecen difusos y vagos los objetivos para los cuales se prorrogará su existencia.El proyecto establece que los fundamentos Para ello serían la revalorización de la función pública desde el servicio a la persona humana; el fortalecimiento de las actuales capacidades de la educación pública para incorporar en los proyectos educativos la educación en tema de derechos humanos, y la difusión del lenguaje propio a los valores y normas de los derechos humanos en la comunicación social, a fin de fortalecer los consensos éticos que contribuyan a la reconciliación y a la unidad nacional.Loables objetivos, loables iniciativas, pero nos parece que no deben estar radicadas en una corporación tan específica y con un objetivo tan especial y determinado, como ésta, cuya prórroga de funciones estamos analizando. Creemos que éstas pertenecen, por esencia, a todo el Estado, a todos sus organismos y que no deben estar radicadas de esta manera en una corporación que tiene un fin específico y una duración limitada en el tiempo, para ejercer una función social perfectamente definida.Esa es la razón por la cual muchos nos abstendremos y dejaremos establecido que, de alguna manera, estamos concurriendo a aceptar una prórroga por única vez, y que otros de los Diputados de la Unión por Chile van a votar en contra.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, en la legislación pasada, 19901994, cuando en la Comisión de Derechos Humanos se estudió el proyecto de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, creo que todos estuvimos de acuerdo en que era importante iniciar un proceso que pudiera aclarar muchos de los casos de detenidos desaparecidos; pero considero que los tres años que lleva funcionando esta corporación, ha sido un tiempo razonablemente suficiente para hacer las tramitaciones del caso:Si extrapolamos los casos aclarados a la fecha, que el mismo mensaje señala, hay más de dos mil casos que aún están pendientes, ya que sólo 129 han sido aclarados. Creo que en vez de tener una corporación transitoria -como lo es- no sólo tendremos una institución permanente, sino que siempre será de rigor el hecho de mantener una herida abierta, que es tan dolorosa para todos los chilenos. Mantener esta situación y esta corporación sólo beneficiará a algunos pocos, pero no logrará la gran reconciliación del país. Hay otras formas, que no sólo los parlamentarios hemos buscado, sino la propia ciudadanía, para encontrar la reconciliación. Estimo que esto sólo permite la publicidad para algunas pocas personas.Señor Presidente, en mi tiempo, y por su intermedio, quiero conceder una interrupción.
El señor SOTA (Presidente).- No, honorable señor Diputado, su tiempo, con exceso, ha terminado.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, quiero hacer una consulta al señor Diputado informante.
El señor SOTA (Presidente).- Ha terminado el tiempo y hay que proceder a la votación.El señor AYLWIN.- Sólo para aclarar un hecho concreto.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, hay una bancada que no ha opinado
El señor SOTA (Presidente).- No procede en la Tabla de Fácil Despacho. El Reglamento lo preceptúa en el artículo 103. Se habla sólo de cinco minutos para aprobar y de cinco, para impugnar, señor Diputado.En votación general y particular el proyecto.Durante la votación:
El señor NARANJO.- Pido la palabra sobre un asunto de Reglamento.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor NARANJO.- Señor Presidente, el Reglamento también establece que si Su Señoría solicita la unanimidad de la Sala, puede dar la posibilidad de intervenir a todas las bancadas. En un tema tan delicado como éste, me gustaría escuchar la opinión de todas las bancadas y, en especial, la de la Oposición, como también la del Gobierno, ya que no hemos podido hacerlo. Solicito a Su Señoría que pida la unanimidad de la Sala y así podrá darnos un plazo de dos minutos a cada uno de los Diputados que no hemos intervenido.
El señor FERRADA.- Sobre el Reglamento, pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor FERRADA.- Señor Presidente, para responder a la inquietud...El señor SOTA (Presidente).- No, no. Le ruego que use su tiempo de Incidentes para eso.Ya he dado respuesta a la cuestión reglamentaria.El señor FERRADA.- Señor Presidente, es un punto reglamentario que puede contribuir a la armonía, el que, por acuerdo de la Sala, se permite a los Diputados que no pudieron intervenir, hacer la inserción de sus intervenciones por escrito, lo cual resuelve el Problema que se ha presentado.El señor SOTA (Presidente).- Señor Presidente, la Mesa ya pidió la autorización de la Sala y no la obtuvo.
