ANTICIPOS EN FONDO COMÚN MUNICIPAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que permite efectuar anticipos del Fondo Común Municipal.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2254-06, sesión 49ª, en 7 de abril de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta. 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero hacer un comentario respecto de la modificación del Senado que eliminó el inciso tercero del artículo 7º, el cual sancionaba el incumplimiento del integro de las imposiciones previsionales con las penas correspondientes a malversación de caudales públicos, establecidas en el artículo 233 del Código Penal.	En su oportunidad, comenté la gravedad de estas penas, las que, expresadas en unidades tributarias, podían convertirse en 15 años y un día de prisión o reclusión. En consecuencia, me pareció que había dos opciones: los jueces jamás iban a aplicarlas o, de lo contrario, seguiríamos dictando leyes de amnistía, puesto que a ninguno de los diputados y diputadas que se encuentran en la Sala les parecería posible que el alcalde de Santiago, de Las Condes, de Vitacura o de alguna comuna importante del país, sufriera penas privativas de libertad tan extensas. 	Por eso, me parece apropiado que el Senado haya suprimido esa norma, la que, a su vez, tenía relación con el artículo 2º, cuyo inciso tercero establecía que el incumplimiento de la obligación que iba a asumir la municipalidad sería sancionado también con la pena correspondiente a malversación. El Senado, en reemplazo de ese inciso, nos propone la siguiente modificación, que me parece apropiada: “El alcalde respectivo, o en el caso de corporaciones, a quien le corresponda la representación legal de la misma, que no aplicare oportunamente al pago de las imposiciones y aportes adeudados a las instituciones señaladas en el inciso primero, los recursos anticipados con esta finalidad, será sancionado en la forma dispuesta en el artículo 467 del Código Penal”. Esa disposición se refiere a la estafa, puesto que aquí, en el fondo, existe un engaño al celebrar un convenio, recibir los dineros y decir que éstos se destinarán al pago de imposiciones, lo que, sin embargo, no se hace. Es indudable que hay fraude y engaño. Por lo tanto, el alcalde respectivo se hace merecedor a las penas establecidas en este artículo, las que van de 61 días a cinco años de presidio o reclusión. 	Además, en los casos de estafa y en los simples delitos o crímenes, cuando la pena excede de siete años y un día, estas personas -me parece que ésta fue la razón por la cual suprimió la disposición el Senado- también son sancionadas con algunas penas accesorias, que significan la inhabilitación absoluta para ejercer cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena. Asimismo, en caso que se trate de penas menores, en sus grados medio y mínimo, conllevan la suspensión de cargos u oficios públicos por el tiempo que dure la condena, por lo que el alcalde o el representante de la corporación que con estos fondos no pague las imposiciones, no sólo puede incurrir en penas privativas de libertad, sino también en la de inhabilitación para ejercer su cargo o suspensión del mismo durante el tiempo que dure la condena.	Me parece absolutamente apropiada la imposición de estas penas a las conductas que se describen en el proyecto de ley. Por eso, votaré favorablemente estos artículos, al contrario de lo que sucedió cuando aprobamos este proyecto en la Cámara, oportunidad en la cual también manifesté mi abierta discrepancia por las sanciones que allí se establecían.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Desarrollo Regional, don Marcelo Schilling.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma. 
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, comparto las apreciaciones señaladas por el Diputado señor Sergio Elgueta.	Sin embargo, me referiré al artículo 3º, que él no mencionó, modificado por el Senado, que reemplazó la frase “se encuentra al día en el pago de las cotizaciones previsionales, a contar de las correspondientes al mes de agosto de 1998.”, por “no adeuda cotizaciones previsionales a partir de las que ha debido pagar en el mes de septiembre de 1998”. Es decir, desde el punto de vista del contenido, el Senado no introdujo enmienda, pero cambió la redacción, lo que nos permite rechazar esa proposición para poder abordar un problema que no es menor.	Cuando se discutió este proyecto en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, éste fue uno de los temas centrales: si en agosto de 1998 estaban o no al día los municipios en el pago de las cotizaciones previsionales, a fin de que pudieran acogerse al sistema establecido en el proyecto de ley.	Sin duda alguna, el propósito fundamental de una iniciativa de este tipo es que resuelva el problema. La información que entonces recibimos fue que no todos los municipios a los que se quería beneficiar estaban al día en el pago de las imposiciones en el mes de agosto; pero que si ampliábamos el rango de fechas, algunos municipios iban a aplazar su incumplimiento hasta que entrara en vigencia el proyecto de ley. Ahora tenemos la oportunidad de cambiar la fecha para que los municipios que se pusieron al día en septiembre, octubre y noviembre del año pasado, puedan beneficiarse de manera justa con el proyecto y resolver, en forma definitiva, la demanda de un número muy significativo de docentes y funcionarios de la salud.	En ese sentido, pido a la Sala que rechacemos la enmienda del Senado al artículo 3º, con el objeto de estudiar con el Ejecutivo una modificación de la fecha para permitir que la totalidad de los municipios se puedan acoger a este beneficio, por cuanto sabemos que sólo un grupo minoritario de ellos no han cumplido sus obligaciones.	Si queremos que el proyecto funcione, debemos introducir una modificación de ese tenor. En ese sentido, solicito votación separada de la modificación introducida por el Senado al artículo 3º, con el fin de rechazarla y aprobar el resto de las enmiendas.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, cuando se debatió este proyecto en su primer trámite constitucional en esta Corporación y me correspondió exponer mi posición al respecto, fui claro y preciso al decir que era un paliativo, pero que no era una solución total e integral a la deuda previsional de varios municipios y corporaciones.	Votamos favorablemente el proyecto de ley, teniendo claro que no podíamos perjudicar, especialmente, a muchos profesores y profesoras y, en menor escala, a funcionarios del sistema de salud municipal que, cuando querían impetrar beneficios como la jubilación, se encontraban con la desagradable sorpresa de que no estaban al día en sus cotizaciones previsionales. Pero también quedó claramente establecido que a instancias de las Comisiones de Educación y de Hacienda, este tema se había abordado hace varios años y mejorado sustancialmente.	Quiero recordar que para nuestra sorpresa, las corporaciones municipales, creadas hace algún tiempo, eran las que registraban más deuda con el sistema previsional chileno. Con gran esfuerzo, algunos alcaldes lograron ponerse al día -un reconocimiento para ellos-, por ejemplo, los de Concepción, Chiguayante, San Pedro de la Paz y Talcahuano, y creo que eso debería tomarse en cuenta para concederles alguna compensación, por su responsabilidad y seriedad, porque, sin duda, como se planteó en la discusión anterior, su situación respecto de aquellos que no cumplieron es bastante injusta.	Me preocupa que hace algunos días el Colegio de Profesores, haciendo uso legítimo de su derecho como instancia gremial sindical, haya llevado el problema a un organismo internacional y se haya acogido ese recurso para ver en qué forma pueden hacer el planteamiento -de acuerdo con los convenios que tenemos firmados como país-, para que no solamente se dé este anticipo de 3.500 millones de pesos, sino que se busque una solución total al problema previsional de los municipios en el país, tanto con los profesores como con el personal de salud.	En consecuencia, solicito que, una vez que se termine la votación de las modificaciones introducidas por el Senado, nos hagamos cargo de la inquietud de muchos parlamentarios para que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y la Asociación de Municipios busquen una solución total y absoluta a este problema, porque no es culpa de los profesores de Chile que sus cotizaciones previsionales no estén al día. En ese sentido, me parece bien lo planteado por el Diputado señor Andrés Palma en relación con el artículo 3º, porque si aprobáramos en forma total las modificaciones del Senado, muchos municipios quedarían marginados de la posibilidad de optar a este anticipo. Creo que así podríamos solucionar el problema y darle un trámite muy expedito. En el resto de las modificaciones del Senado estoy totalmente de acuerdo.	En consecuencia, reitero mi petición de plantear nuestra inquietud al Ejecutivo y a la Asociación de Municipios a través de un oficio.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, este proyecto, antes de ser tratado por Hacienda, fue analizado en la Comisión de Gobierno Interior y, ciertamente, allí se produjo un debate bastante interesante. Tenemos claridad de que hoy las platas de los municipios son bastante exiguas y muchos han debido dejar de hacer gestión en materias importantes como la salud y la educación debido, básicamente, a sus deudas previsionales. Como aquí se ha dicho, ni los profesores ni otros funcionarios son los responsables, obviamente, de malos manejos -porque hay que decir derechamente cómo ocurren las cosas- y falta de eficiencia con la que muchos municipios, al margen del color político de quien sea su alcalde, han manejado los recursos.	Por otra parte y en honor a la verdad -es importante decirlo en esta Sala-, en el listado de las deudas previsionales pudimos observar que muchas de ellas son producto de jefaturas compartidas, es decir, como ustedes recordarán, en 1992 hubo municipios que compartieron períodos: desde 1992 a 1994 y desde 1994 a 1996. Entonces, cuando uno analiza el detalle de las deudas previsionales a las AFP y al INP de muchos municipios, resulta que no son responsabilidad del alcalde de turno, sino del anterior, debido a problemas de gestión.	Entonces, cuando tratamos un proyecto como éste, debemos irnos a su espíritu para ver si realmente es importante entregar estos recursos a municipios con problemas de gestión y ver la forma de no castigar a aquellos alcaldes que han sido eficientes, que han cumplido con los deberes previsionales y no se han gastado las platas en otras cosas. Para prever que esto no vuelva a suceder, y como lo vimos en la Comisión de Gobierno Interior -logramos incluirlo en la modificación de la ley orgánica Municipal, promulgada hace muy poco-, los alcaldes no solamente deberán dar cuentas públicas para llenarse de gloria y flores, sino también, entre otras cosas, para cuando tengan este tipo de deudas, dejar constancia de ello con el fin de que la comunidad conozca la real situación de gestión financiera del municipio.	Por tanto, conociendo la magnitud de estas deudas y en el entendido de que esto es un adelanto del Fondo Común Municipal, es decir, no es que se les vaya a dar plata extra, gratis a los municipios, o un regalo, y, además, considerando lo que comenté anteriormente en términos de que hay muchas deudas previsionales que no son responsabilidad del alcalde en ejercicio, sino de arrastre de gestiones anteriores, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, quiero confirmar las palabras expresadas por el Diputado señor Ortiz en el sentido de la preocupación que existe en el Colegio de Profesores sobre esta deuda previsional impaga. Ayer, la Comisión de Educación se reunió con el Colegio de Profesores para conversar sobre este tema y respecto de otras inquietudes relacionadas con la reforma educacional en marcha, las deudas que todavía existen respecto de la capacitación y perfeccionamiento docente que, como es sabido, se ha cancelado sólo hasta 1995; pero su preocupación mayor es esta deuda previsional. Al respecto, consideran insuficiente el proyecto porque sólo resolverá un tercio del problema. Señalaron que viene una demanda de la Organización Internacional del Trabajo, que le está dando plazo al Gobierno de Chile hasta septiembre para solucionar este punto. Por lo tanto, expreso mi preocupación porque con este proyecto sólo se resuelve una parte del problema.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, durante el primer trámite constitucional del proyecto señalé que estábamos actuando un tanto a ciegas, porque la información que nos había entregado la Subsecretaría de Desarrollo Regional -recogida tanto en la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones como en el Instituto de Normalización Previsional-, era incompleta y podía inducir a errores porque, por ejemplo, una de las municipalidades que aparece con la deuda más alta es la de Valparaíso o la corporación municipal de Valparaíso. Sin embargo, es de público conocimiento que la Municipalidad de Valparaíso ha vendido un importante inmueble al Ministerio de Bienes Nacionales -el edificio de la ex cárcel pública-, precisamente con el propósito de destinar esos recursos al pago de las cotizaciones previsionales.	Además, señalé en aquella oportunidad que tenía en mi poder una comunicación, un tanto molesta, del señor alcalde de la Municipalidad de Collipulli, porque el municipio aparece con deuda previsional, en circunstancias que se encuentra al día en esos pagos.	Además, en el listado aparece una serie de comunas con deudas muy pequeñas. Llama la atención que municipios, por ejemplo, como Temuco, que tienen bastantes recursos, aparezcan con deudas de 300 ó 400 mil pesos cuando tienen que pagar millones por ese concepto.	Por lo tanto, en primer lugar, quiero solicitar que su Señoría recabe la unanimidad de la Sala para enviar un oficio a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, con el objeto de que informe, municipio por municipio y corporación por corporación, respecto de cuál es efectivamente el monto de la deuda previsional al 31 de marzo del presente año.	Es fundamental tener esa información para saber cuánto va a significar en la solución del problema el anticipo de 3.500 millones de pesos.	Por otra parte, me parecen correctas las modificaciones introducidas al proyecto por el honorable Senado.	Primero, ha reemplazado el inciso tercero del artículo 2º, señalando que el alcalde que no aplicare oportunamente al pago de las imposiciones y aportes adeudados a las instituciones previsionales, los recursos anticipados con esta finalidad, será sancionado en la forma dispuesta en el artículo 467 del Código Penal, sin perjuicio de las demás sanciones que correspondan a los empleadores o sostenedores, de conformidad a las leyes aplicables en la materia.	A mi juicio, el precepto es mucho más sano que el que aprobó la Cámara en el artículo 9º, que el Senado ha desechado. Decía que incurrirán “en notable abandono de sus deberes, los alcaldes y los presidentes y directores de las corporaciones municipales que mantengan deudas previsionales durante un período de noventa días”.	El notable abandono de deberes permite a los tribunales electorales regionales destituir a los alcaldes, y, más que eso, la solución de este problema pasa por obligar a dichas autoridades a que estos recursos, que se están entregando con el fin específico de pagar las cotizaciones previsionales, efectivamente se empleen en ello y no en otra cosa.	Por lo tanto, reitero que es mejor la redacción que ha dado el Senado a este precepto que la que había despachado la Cámara.	Segundo, se mantiene la sanción del artículo 7º, que, en mi opinión, es muy importante. Obliga al ministerio de Educación a retener los recursos que les corresponda recibir por subvención en el monto equivalente a las cotizaciones que los municipios deban pagar. Al retenerse estos recursos, evidentemente los municipios van a estar obligados a pagar y estar al día en las cotizaciones previsionales. De otra manera, el ministerio de Educación les va a disminuir la subvención y va a transformarse, de alguna forma, en el fiador o pagador de estos recursos. 	Por lo tanto, se impide que se repita esta situación, que tanto daño ha causado a los profesores, a los funcionarios de la educación municipal y también a los funcionarios de la atención primaria de salud, que en muchos casos no han podido acogerse a las normas especiales de jubilación aprobadas por el Congreso o han quedado en la indefensión ante determinadas enfermedades o problemas médicos.	Respecto de la modificación del artículo 3º, no logro comprender los alcances formulados por los Diputados señores Andrés Palma y Ortiz, puesto que todos estamos conscientes de que los 3.500 millones de pesos son un aporte para el pago de las cotizaciones previsionales, pero no cubre la totalidad de la deuda, por lo que los municipios van a tener que hacer un esfuerzo y disponer de sus propios recursos para firmar estos convenios. Entonces es razonable que se les pida estar al día en el pago de las cotizaciones previsionales a partir de septiembre de 1998 en adelante. Es decir, los municipios, como primer esfuerzo, si es que están atrasados, deben ponerse al día en las cotizaciones previsionales a partir de agosto de 1998, las cuales, como todos sabemos, se deben enterar al mes siguiente.	Por lo tanto, comparto la modificación introducida por el honorable Senado, que no cambia ningún aspecto de fondo, sino que es de redacción y de precisión.	Por lo tanto, como muy bien lo ha señalado mi colega Lily Pérez, los diputados de Renovación Nacional somos partidarios de aprobar las modificaciones del Senado, por estimar que perfeccionan notablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, los parlamentarios muchas veces decimos en nuestros distritos que la municipalidad es la empresa más grande de la comuna y la que debe velar por cada uno de sus habitantes. Y hoy para nadie es un misterio que la salud y la educación municipales son grandes temas que preocupan a la población de todas las comunas.	Por ello, hace pocos días, aprobamos una asignación de 75 mil pesos para los funcionarios de la salud municipal, lo que parece una contradicción porque, por un lado se les está dando plata al personal, y, por el otro, se les quitan derechos a las familias de quienes tienen pagadas sus imposiciones. Cuando éstas no se enteran, no tienen derecho a salud, a jubilación y, en definitiva, pierden una serie de garantías que la misma ley establece.	Con respecto a la educación, es exactamente lo mismo. A los profesores se les descuentan las cotizaciones y no se pagan a la institución correspondiente, lo que incide y afecta su jubilación y salud, quedando muchas veces en la absoluta indefensión.	Sin embargo, muchos parlamentarios tienen como deporte nacional atacar a todos los alcaldes, de uno y otro lado. Para mí los alcaldes son los encargados de velar por el bienestar de la población de todas las comunas. Y en este punto, debemos distinguir que hay comunas pobres y comunas ricas.	Sin duda, la educación y la salud de los niños de las comunas pobres -que les permita surgir- se ven coartadas por los escasos medios que les llegan a sus municipalidades.	Debemos ser muy honestos. En muchos casos, los alcaldes se ven enfrentados a un gran dilema: deben pagar 20 millomes de pesos entre sueldos e imposiciones, y esa municipalidad sólo recibe 15 ó 16 millones de pesos. Es claro que se va produciendo déficit en ese ítem y las municipalidades lo deben absorber. 	En consecuencia, en vez de atacar a los alcaldes y culparlos de malos manejos, deberíamos ver cómo superar ese déficit para que cumplan con la función encomendada por ley en educación y en salud. Debemos financiar a las municipalidades, para que las más pobres no tengan que mendigar fondos para realizar su labor, pues la otra alternativa que les queda es despedir a algunos funcionarios de salud y a profesores. 	Por lo tanto, se produce una contradicción tremenda. Por un lado, se hacen reformas tendientes a mejorar la educación para que los niños tengan igualdad de oportunidades, y, por otro, los docentes, que son los llamados a educarlos, hoy día ven disminuidos sus beneficios por el no pago de sus cotizaciones previsionales.	En definitiva, aquí no se trata de discutir sobre malos o buenos manejos, sino de cómo las municipalidades podrán cumplir con el papel que les corresponde en salud y en educación. Si no hay dinero, el alcalde no tiene por qué ir preso o los concejales verse afectados. Si una municipalidad carece de fondos y, por lo tanto, se ve imposibilitada de ejecutar las obras necesarias mínimas, es toda la población de la comuna la que se ve privada de los elementos esenciales para su desarrollo.	Por ello, antes de empezar a discutir aquí si se les entregarán fondos por una o dos veces, deberíamos preocuparnos de tener municipalidades financiadas para que puedan cumplir con su papel. Creo que ningún alcalde quiere que su municipalidad sea la que adeude más cotizaciones previsionales. Por el contrario, todos los alcaldes deben velar para que su municipio sea el que mejor cumpla con el mandato de la ley en materias de seguridad social, a fin de que no se produzcan problemas en las áreas de la educación y de la salud. Por eso, este anticipo será una solución de parche para el problema que tenemos en este minuto, y, tal vez, el próximo año de nuevo estaremos abocados al mismo problema y volveremos a ver de qué manera le sacamos recursos al Fondo Común Municipal -que es plata de las municipalidades- para cubrir estas deficiencias.	Sería interesante que los ministerios de Educación, del Interior y de Salud, reunidos en una comisión tripartita, solucionaran este problema que recae directamente en el Gobierno y no en los alcaldes. Se ha dicho que los alcaldes no sólo deben echarse flores, sino ver cuáles son los problemas. Al respecto, los alcaldes dirán que es el Gobierno el que no les manda plata; pero la culpa también recae en los parlamentarios, porque a uno le dicen: “Y usted, diputado, ¿por qué no pide fondos?”. En este punto quiero aclarar a los habitantes del país que el Ejecutivo es el único que tiene facultades para aumentar los fondos con el fin de que los profesores cuenten con sus imposiciones, y ellos y sus familias accedan a los beneficios establecidos por la ley. El Presidente de la República es el que debe incrementar los recursos, y este Parlamento no tendrá ninguna duda en apoyar las iniciativas pertinentes en esas dos nobles causas: la educación y la salud de los habitantes del país.	Reitero, sabiendo que este anticipo no resolverá los problemas de fondo de los municipios, y mientras se busca una solución, votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, estimamos que las modificaciones introducidas por el Senado no alteran lo substancial del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional. Por lo tanto, corresponde que las aprobemos.	Sin embargo, el artículo 3º ha motivado discusión especial, lo que tiene una conveniencia particular, toda vez que la deuda previsional se genera por una razón muy simple: la declaración y no pago se ha transformado en un frecuente sistema destinado a escamotear la obligación de integrar los dineros, de los que el empleador es un mero recaudador. Éste es un punto sobre el cual debemos legislar con mayor profundidad, porque se está transformando en un verdadero vicio. En verdad, ya estamos mirando el cuadro con mayor conciencia, por la cuantía de la deuda con las administradoras de fondos previsionales en la integración de las cotizaciones.	Ha ingresado a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social un proyecto, patrocinado por el Ejecutivo, de origen en moción de los Diputados señores Seguel y Manuel Bustos, destinado a impedir el despido de un trabajador si no están al día sus cotizaciones previsionales. Esto constituye un avance; pero el tema de la declaración y no pago, que es lo que genera la deuda previsional, requiere de transformaciones más profundas.	En cuanto al artículo 3º, me parece correcta la presentación del Diputado señor Palma, don Andrés, pues se trata, excepcionalmente, de auxiliar a los municipios para que solucionen el problema de la deuda previsional contraída con los profesores. No se alterará la magnitud de los recursos, pero sí es posible flexibilizar el plazo de los convenios. Dado que despacharemos el proyecto en este mes y que la fijación de agosto está relacionada con la fecha de suscripción del convenio, la ampliación del plazo para posibilitarlo respecto de la deuda previsional de 1998, se puede subsanar rápidamente en la comisión mixta, lo que evitaría demorar más su despacho.	Aun cuando concuerdo con las modificaciones del Senado, por las razones expuestas votaré en contra el artículo 3º, para viabilizar la comisión mixta. Dejo de manifiesto que el tema de la deuda previsional, analizada en esta oportunidad en relación con los municipios, requiere de una transformación legal más profunda.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, votaré en contra de la modificación del Senado que desecha el artículo 9º. Esta norma corresponde a una indicación parlamentaria que tiene por objeto sancionar en forma adicional a todos los alcaldes y directores de corporaciones municipales que no cumplan oportunamente su obligación de enterar las cotizaciones previsionales. La sanción consiste en que, por haber incurrido en la causal de notable abandono de sus deberes, deben dejar sus cargos.	No comparto el criterio del Senado, porque simplemente se remite a las normas generales, las que, en materia penal y en lo referente al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, han evidenciado su ineficacia. Por eso estamos discutiendo este proyecto. Todas las normas que señalaron el Senado y la Cámara, en su oportunidad, están vigentes. Entonces, la pregunta y la reflexión que uno se hace es por qué con las normas actuales no se han cumplido las obligaciones previsionales. Ello demuestra que son débiles, que no se cumplen y que las acciones judiciales no se llevan a cabo. Por lo tanto, es indispensable establecer una sanción adicional, como la del artículo 9º, propuesto por la Cámara, o sea, el notable abandono de deberes.	Me explico: el Senado lo desecha porque esta materia incide en el artículo 7º. ¿Qué dice esta norma en su inciso primero? En virtud del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, se faculta al ministerio de Educación para retener las subvenciones que reciben las municipalidades. Esa facultad existe hoy día. La pregunta es por qué no se ha retenido la subvención cuando una municipalidad no paga oportunamente las obligaciones previsionales. Es decir, claramente, la norma ha sido insuficiente.	Los artículos 233 y 467 del Código Penal son normas de carácter general. La pregunta es por qué no se han aplicado. O sea, queda en evidencia que no son eficaces y que en poco tiempo más estaremos de nuevo tratando el tema de la deuda previsional.	Como elemento adicional, cabe agregar que nos encontramos frente a una situación distinta de la que sucede con el sector privado. Las corporaciones son muy tentadoras para desviar fondos a cosas que no son propias de educación o salud. Por lo tanto, es muy importante establecer también en este caso la causal de notable abandono de deberes para impedir que los fondos se usen como instrumento para evitar pasar por todas las disposiciones administrativas en materia de recursos fiscales que no se pueden utilizar a través de las municipalidades. Es necesario dejar establecido que los alcaldes o directores de corporaciones que hagan mal uso de ellos deberán dejar sus cargos.	Considero fundamental que la Cámara rechace la eliminación del artículo 9º propuesta por el Senado, a fin de que el proyecto sea tratado en comisión mixta y de que, en definitiva, acordemos una norma que configure la causal de notable abandono de sus deberes para aquellos alcaldes o directores de corporaciones municipales que, por un plazo de noventa días, no cumplan sus obligaciones de carácter previsional.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, lo básico y fundamental de este proyecto es que, en el futuro, no se contraigan deudas previsionales que afecten a uno de los sectores más importantes de nuestra sociedad: los profesores.	Por eso, estoy totalmente de acuerdo con el Diputado señor Orpis, con respecto a rechazar la supresión del artículo 9º, acordada por el Senado. Creo que esa proposición atenta contra el espíritu del proyecto y de lo que debemos decidir en esta materia: evitar que vuelvan a ocurrir estos graves problemas de deudas previsionales.	Las modificaciones del Senado son totalmente erróneas desde el punto de vista penal, pues suprimen la regla básica y general, consagrada en el inciso tercero del artículo 7º, de que cuando no se integran las cotizaciones previsionales por parte de los sostenedores, se comete el delito de apropiación indebida o de distracción de fondos. Por lo tanto, debe ser castigado de acuerdo con el artículo 470, Nº 1, del Código Penal.	En seguida, el mencionado inciso previene una diferenciación, porque solamente respecto del alcalde puede haber malversación, por tratarse de un funcionario público. En los demás casos sólo puede aplicarse la disposición citada del Código Penal, es decir, el abuso de confianza. Al respecto y en relación con particulares, hay mucha jurisprudencia que así lo ha establecido. De manera que es lógico que en el artículo 7º figure esa regla general para reafirmar el criterio de la jurisprudencia. 	Es errónea también la proposición de reemplazar el inciso tercero del artículo 2º, en primer lugar, porque nuevamente hay una confusión, ya que se dice que “será sancionado en la forma dispuesta en el artículo 467...”. Eso no es aplicable al alcalde, por su calidad de funcionario público. En segundo lugar, al no decir que se aplican las penas del artículo 467 y hablar simplemente de que “será sancionado en la forma dispuesta...”, está señalando los elementos de dicho artículo, el cual exige engaño, en circunstancias de que, evidentemente, en estos casos no lo hay, sino abuso de confianza.	Por lo tanto, desde el punto de vista técnico-jurídico, esa sustitución es errónea y debe rechazarse.	En consecuencia, deben rechazarse la sustitución del inciso tercero del artículo 2º, porque está erróneamente redactado desde el punto de vista jurídico y sólo debería contener una remisión al inciso tercero del artículo 7º; la supresión del inciso tercero del artículo 7º, porque ahí debe ir justamente la regla general sobre responsabilidad penal, y la supresión del artículo 9º.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- No habiendo más diputados inscritos, se cierra el debate.	Todos los artículos se votarán en forma separada.	Tiene la palabra el Diputado señor José García, para plantear un asunto reglamentario.
El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en mi intervención solicité la unanimidad de la Sala para oficiar al señor subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, con el propósito de que nos informe sobre el monto de la deuda previsional municipio por municipio y corporación por corporación al 31 de marzo de este año, para saber efectivamente qué aporte significa este proyecto en el monto global de la deuda previsional de los municipios.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo unánime para estos efectos?	Acordado.
El señor PALMA (don Andrés).- Con haber dado la unanimidad para su ingreso a la Sala, nos habríamos evitado el envío del oficio.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en mi intervención solicité que recabara la unanimidad de la Sala para despachar un oficio al Ejecutivo, a fin de representarle la inquietud por la presentación del Colegio de Profesores a la Organización Internacional del Trabajo, OIT, la cual la acogió a tramitación. Es necesario solicitar al Ejecutivo que tome las providencias del caso, junto con la Asociación Nacional de Municipios, para llegar a una solución definitiva del problema.
	El señor MONTES (Presidente).- No se trata sólo de la solicitud del Colegio; la OIT ya tiene un pronunciamiento en términos bastante fuertes al respecto.	Si le parece a la Sala, se accederá a la petición del Diputado señor Ortiz.	Acordado.
