MODIFICACIÓN DE LA LEY DE ALCOHOLES. Proposiciones de la Comisión Mixta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica la ley de Alcoholes.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1192-11, sesión 33ª, en 27 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi.
	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, durante 13 años se ha tramitado esta iniciativa, y hace aproximadamente dos meses la Cámara de Diputados aprobó, en general, todos los artículos, con excepción de nueve que serían discutidos en la Comisión Mixta. 	Entre ellos, se menciona el que consideraba los 18 años como edad mínima, de los jóvenes para ingresar a bares, tabernas, cantinas y discotecas. Después de una larga discusión, se aprobó la entrada a las discotecas de mayores de 16 años, siempre y cuando éstas cumplan con todas las normas sobre prohibición de venta de alcohol a menores.	La Cámara de Diputados también aprobó que los supermercados pudieran acceder a las patentes de venta de bebidas alcohólicas en las mismas condiciones que los depósitos o las botillerías, de manera que no se convirtieran en una competencia inequitativa de estos negocios, cuyo cupo se reduce de uno por cada 400 habitantes a uno por cada 600. En lo sucesivo, si un supermercado quiere expender bebidas alcohólicas y no tiene cupo, podrá comprar la patente a un pequeño comerciante, con lo cual éste podrá tener un beneficio económico y no un desmedro.	También la Comisión Mixta aprobó, a pedido de los dueños de botillerías, reducir el horario de las grandes distribuidoras de bebidas alcohólicas que existen en los barrios, por constituir una competencia desleal.	También se accedió en la Comisión Mixta a la petición de los comerciantes de bebidas alcohólicas, de vender adicionalmente otros productos, como confites, cigarrillos, etcétera, sin tener que construir una pared entre la parte de las bebidas alcohólicas y esos productos, como ocurre actualmente, siempre que respeten el horario de cierre, que se explica más adelante.	Los horarios se aprobaron mayoritariamente. La gran discusión que hubo sobre el tema, que retrasó la tramitación del proyecto, a la larga permitió establecer horarios de funcionamiento más amplios. Se satisficieron con ello las aspiraciones de quienes así lo pidieron. Ahora esperamos que ellos cumplan con la ley y ayuden al menor consumo, con el objetivo de reducir la ingesta excesiva y evitar entre otras cosas, los accidentes por manejo en estado de ebriedad.	Los horarios son los siguientes: para los depósitos de alcoholes, entre las 9.00 y la 1.00 horas del día siguiente, los días de semana, y entre las 9.00 y las 3.00 horas del día siguiente, los días víspera de festivos y los días festivos, con excepción de Fiestas Patrias y de Año Nuevo. (Estaremos atentos a cómo resulta esta modificación).	Para los negocios que expenden bebidas alcohólicas para ser consumidas en el local, el horario que se estableció es el siguiente: desde las 10.00 hasta las 4.00 horas del día siguiente, los días de semana. Las discotecas podrán funcionar desde las 19.00 hasta las 4.00 horas, con el objeto de terminar con las que funcionan en el día, que están creando problemas. La hora de cierre en las madrugadas de los días sábados será a las 5.00 horas.	Los alcaldes, con acuerdo del concejo, podrán disponer, en la ordenanza respectiva, horarios diferenciados cuando se pudieran afectar distintas zonas de su comuna, pero dentro de los márgenes establecidos en la ley.	Otra modificación es la que facilita el cumplimiento de la ley y la fiscalización para aquellas comunas que no tenían una sede de crédito prendario para los decomisos de las distintas bebidas alcohólicas. La Comisión determinó que los municipios deberán tener un local cerrado y aislado donde se puedan guardar estos productos y donde el juez pueda disponer su remate, cuando, después de transcurridos los sesenta días que, dispone la norma, no hayan sido reclamados. Con esto se resuelve un problema que estaba pendiente desde hace mucho tiempo.	Además, se introduce una serie de cambios relacionados con la prevención y la rehabilitación. Especialmente, se establece que en todos los servicios de salud habrá un programa de tratamiento y rehabilitación para consumidores excesivos o dependientes, que incluirá atención ambulatoria en todos los establecimientos de salud primaria, y atención especializada, ya sea ambulatoria o en régimen de internación. En estos programas pueden participar organizaciones privadas, supervisadas por el Ministerio de Salud. Esto es un gran avance. 	El juez de policía local podrá disponer la asistencia a estos programas, según lo que se ha acordado con las autoridades del Ministerio de Salud.	Por último, para resumir el trabajo de la Comisión, que funcionó en forma muy eficiente, queda claro que se obliga a los reincidentes en la conducción de vehículos bajo los efectos del alcohol o en estado de ebriedad, a asistir a programas de tratamiento y rehabilitación para bebedores problema y alcohólicos.	Esto es, en síntesis lo que ha propuesto la Comisión Mixta, que, a mi juicio, recogió un 99 por ciento de las preocupaciones de los diputados de todas las bancadas.	Finalmente, quiero dar las gracias a todos quienes han apoyado este proyecto y, especialmente, a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado, que hizo un gran trabajo en su redacción.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señora Presidenta, cuando se trata el informe de la Comisión Mixta, no es el momento de referirse a las consideraciones de carácter general y a las grandes doctrinas que inspiran este proyecto, sino, más bien, de expresar las palabras finales que fundamentan su aprobación o rechazo.	Valoro todo lo que significa en materia de prevención y educación. Al respecto, en los artículos 35 al 38, que otorgan facultades a los jueces en relación con los programas familiares, esas disposiciones tendrían que ser imperativas. Así, en vez de señalar, por ejemplo, en el artículo 36: “El juez podrá ordenar...”, debería establecer: “El juez deberá ordenar la medida de internación no voluntaria,...”. En fin, creo que todas esas medidas van bien encaminadas. No son suficientes, pero apuntan en la dirección correcta, ya que el país debe educarse y prepararse para que el consumo de alcohol de sus habitantes sea adecuado y razonable.	Sin embargo, estoy en desacuerdo con lo que se establece en el artículo 21. En lo relativo a los horarios, francamente es difícil comprender qué inspiró al legislador. En los próximos años, cuando se revise este artículo, se plantearán algunas preguntas, como las siguientes: ¿Qué razón sociológica o fisiológica determinó que un local bailable funcione desde las 19.00 horas hasta las 4.00 del día siguiente y, sin embargo, si es día sábado, atienda hasta las 5.00 de la madrugada? No obstante, ¿qué sucede el día viernes? Parece que el legislador pensó que no es bueno extender el horario. ¿Le hace mal al sueño? ¿Quiere que la gente duerma más? ¿Queremos legislar para que las personas se vayan a acostar más temprano? ¿Queremos legislar para que la gente tenga dominado sus horarios y no solamente sus comportamientos? Volvemos a eludir la idea que inspira los artículos 35 al 39, la prevención, y con ello podemos terminar fomentando el clandestinaje.	Han sido planteados diferentes horarios de atención para las botillerías. De 9.00 a 23.00 horas; después, de 11 a 24.00 horas, y de 9.00 a 1.00 horas. Me pregunto ¿Qué va a pasar con la falsificación de alcoholes que, en determinado minuto, aparece como inspirada en la propia legislación? No queremos que haya falsificación; sin embargo, los horarios propuestos van a llevar al sistema de ley seca, y, sin duda, serán burlados.	Echo de menos en este proyecto una observación que hice con respecto a la localización urbana. Más peligroso que el horario es la mezcla de territorio mixto en el uso del suelo. ¡Me imagino cómo es la vida de una dueña de casa o de una familia que vive al lado de una botillería! El botillero quiere atender su negocio tranquilo, sin molestar a los vecinos; pero para ello se requieren localizaciones más adecuadas. No digo restringidas, sino que ordenadas, que permitan la convivencia de actividades. Lo mismo sucede con las discotecas. ¿Fue un análisis sociológico el que determinó que el viernes no se prolongara hasta las 5.00 de la madrugada el funcionamiento de un local de baile? ¿Fue un análisis biológico o de la capacidad de absorción del cuerpo -que varía seguramente- el que se realizó, según el cual se estableció que el viernes absorbe mucho y el sábado, poco? Francamente, cuando leamos la ley tendremos que remitirnos a la historia, que, al final, fue de puras concesiones y restricciones iniciales, que terminaron alargando la tramitación de la iniciativa, porque los legisladores se dieron cuenta de la irracionalidad que inspiraba este estilo de ley seca, con la que se quiere resolver, por la vía no adecuada, un problema social, familiar y educativo.	Además, este proyecto terminará inspirando la irresponsabilidad familiar, por cuanto estaremos aceptando, por ley, que la familia no es capaz de educar a los suyos para que tengan un buen comportamiento en relación con el alcohol. Si es así, habría que prohibir la circulación de los jóvenes por muchos lugares. No es ésta la manera de terminar con la delincuencia y con la adicción; la forma de hacerlo es aplicar medidas de carácter preventivo, educativo, formativo y con restricciones formales en el marco del buen vivir de la mayoría de los ciudadanos.	No comprendo que habiéndose entendido la irracionalidad del espíritu restrictivo del horario, sólo se haya disminuido la irracionalidad restrictiva por la vía de prolongar cada vez más los horarios de atención de las botillerías.	Estoy seguro de que a quienes les inspiraba la restricción y la ley seca, no les satisface que las botillerías cierren a la una de la mañana, como tampoco que atiendan hasta las cuatro de la mañana los días viernes y hasta las cinco los sábados.	En consecuencia, dado que estas disposiciones están mal planteadas, votaré en contra.	He dicho.	-Aplausos
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, no hablaré para la galería, sino como uno de los diputados que, en 1994, presentamos esta moción, que después de tantos años la Cámara debate en su último trámite. El 21 de abril de 1994, las diputadas señoras María Angélica Cristi y Martita Wörner y los diputados señores Teodoro Ribera, José García, Jorge Schaulsohn, Patricio Melero, Alberto Espina, Carlos Cantero, Carlos Dupré y Francisco Bayo, presentamos esta moción, a la que el Ejecutivo formuló indicaciones y hoy, nueve años después, podemos debatirla en su último trámite.	Algunas cosas que se han dicho aquí son producto de la falta de conocimiento de algunos honorables diputados acerca de los diferentes trámites que ha seguido el proyecto. Recuerdo -y es importante destacarlo- que menos del 5 por ciento de las leyes en Chile son producto de mociones parlamentarias, y ésta es una moción parlamentaria que va a ser ley de la República.	Me explico algunas limitaciones respecto de la comprensión de esta iniciativa, porque no se ha trabajado en ella. En todo el mundo hay restricciones horarias. Se acogió lo que las botillerías pidieron, y en lo que se refiere al resto, se está cumpliendo con las disposiciones actualmente vigentes. Por eso, me alegro de que quienes estudiaron el tema en profundidad, hayan llegado a consenso, y prácticamente todos los artículos hayan sido aprobados por unanimidad en la Comisión Mixta.	Quiero resaltar algunos hechos. En primer lugar, estamos refiriéndonos al principal problema de salud pública en Chile. El país gasta, por este concepto, más de 3 mil 500 millones de pesos al año. El consumo excesivo de alcohol es el responsable del 40 por ciento de los accidentes de tránsito. Asimismo, es mayoritariamente responsable de la violencia intrafamiliar, de los homicidios, de los suicidios y de otros tantos problemas.	Por lo tanto, este proyecto apunta en la dirección correcta, porque considera los nuevos estilos de vida de los chilenos.	En segundo lugar, no estamos ajenos de aquellos que aseguran que el aumento evidente del consumo excesivo de alcohol y de otras drogas por nuestra juventud y, en especial, por las mujeres, hoy es un problema que debemos tomar en cuenta y prevenir.	En tercer lugar, el proyecto se adecua a las normas del nuevo Código de Procesal Penal, y se enfatizan principalmente las acciones preventivas. Este instrumento, que está a punto de ser ley, es de gran relevancia para la prevención por su incidencia, sobre todo, en nuestra juventud. En el mismo sentido, es positivo que se incorpore el concepto de seguridad ciudadana, tan recurrente en otros sectores y que, sin embargo, no había sido considerado en el área de la salud.	En el análisis de los tratados de libre comercio, uno de los factores que debemos considerar es la seguridad en las transacciones. Aquí estamos viendo el concepto de seguridad ciudadana respecto de un tema de salud pública: el alcoholismo. Ello está considerado en el proyecto de ley y es una forma de modernidad en nuestra manera de legislar.	En cuarto lugar, quiero hacer resaltar la consignación de acciones especiales para la rehabilitación, lo que no requiere mayor gasto fiscal, porque su financiamiento estaría asegurado con el producto de las multas por las infracciones a esta ley.	En resumen, este instrumento legal da respuesta al principal problema de salud pública en Chile, enfatiza la prevención y la rehabilitación por sobre lo curativo, y su implementación no significa mayor gasto para el Estado.	Termino diciendo que en el primer trámite del proyecto la Cámara aprobó que fuera una nueva ley de alcoholes. Sin embargo, el Senado disintió de esta posición y estableció que sólo se trataría de una modificación a la ley Nº 17.105, de alcoholes, actualmente vigente. Para esta Corporación es motivo de orgullo no sólo que este proyecto de ley sea producto de una moción parlamentaria, sino que, por unanimidad, finalmente se haya acordado que se trata de una nueva ley de alcoholes y no de una modificación de la ley vigente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, sin lugar a dudas, parece correcta la intencionalidad del proyecto, en cuanto a apuntar hacia lo preventivo y hacia la rehabilitación señalada por el diputado señor Bayo. Sin embargo, a mi juicio ella se plasma en forma inadecuada. En verdad, las restricciones que se establecen para el funcionamiento de un sinnúmero de locales -lo señalo no con el afán de sacar aplausos de la galería ni nada por el estilo- no apuntan en el sentido correcto.	Debo recordar que en la última modificación a la ley orgánica de municipalidades se facultó a los municipios para fijar el horario de funcionamiento de los locales que expenden bebidas alcohólicas.	Entonces, cabe preguntarse por qué ahora se necesita una ley para fijar el horario de dichos locales. Y la razón, en definitiva, es porque los concejos municipales no han querido entrar en conflicto con los dueños de botillerías o de locales de similar naturaleza, y en muy pocas comunas se ha hecho uso de esa atribución. Y hoy, con este proyecto, se pretende solucionar esa situación, que va de la mano de algo que siempre se ha reclamado: la autonomía municipal para establecer normas distintas, acordes con la realidad de cada comuna.	Esto, a la larga, sólo va a favorecer el clandestinaje, lo que nos puede llevar a males sociales muy complejos, como es el tema de las drogas, y a otros problemas sociales y de salud pública.	Desgraciadamente, en Chile nos hemos acostumbrado a traspasar a leyes las responsabilidades que atañen a la familia. Sin lugar a dudas, el control de los menores de edad -tema que se ha pretendido resaltar en el proyecto- corresponde fundamentalmente a la familia. Por eso, me parece incorrecto entregarle esta responsabilidad a la ley.	Además, se señala que el excesivo consumo de alcohol que hoy existe es responsabilidad de los locales que lo expenden. Ante esto, es preciso tener claro que la publicidad sobre bebidas alcohólicas es amplísima, ya que tanto los equipos del fútbol nacional como los programas nacionales de televisión con más alto rating les hacen propaganda. Aquí pretendemos establecer normas para los locales que expenden alcoholes, como son las botillerías y los pub, pero nos hacemos los lesos respecto de la responsabilidad que le cabe a la familia, a las instituciones deportivas y a los canales de televisión.	Por lo tanto, si queremos ser consecuentes en la tarea de combatir este flagelo que afecta a la salud pública, el alcoholismo, tenemos que mirar el problema en su conjunto y hacer que las responsabilidades sean asumidas por quienes corresponda.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, la redacción del proyecto conlleva una situación que es de suma gravedad, por cuanto no se consideró el impacto económico negativo que podría generar. Por ejemplo, en el artículo 44 se eliminan los envases de aluminio, sin considerar que son usados para contener muchos productos, no sólo alcohólicos. Creo que los alcances de esta disposición no han sido apreciados en su real dimensión, en cuanto a su efecto sobre las industrias que se dedican a la fabricación de esos envases.	Por otra parte, me parece incongruente el artículo 115 A, por cuanto prohíbe consumir bebidas alcohólicas en el interior de los vehículos motorizados tanto al conductor como a los pasajeros. Pongo como ejemplo mi caso. Mi esposa maneja nuestro vehículo. Cuando hacemos viajes largos, llevamos sandwiches, y yo aprovecho de beber una cerveza. Entonces, por este artículo, ¿quién sería sancionado: el conductor o el pasajero que está consumiendo? Es poco claro al respecto.	Por lo tanto, considero que la redacción del proyecto debería ser analizada minuciosamente en otra sesión.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, quiero recordar que lo que se está analizando es la proposición de la Comisión Mixta. Los argumentos que hoy se han entregado ya fueron considerados y aprobados por unanimidad, tanto por la Comisión como por esta Sala. De manera que, en aras de una mejor manera de legislar, sería aconsejable referirse a las proposiciones de la Comisión Mixta y no a aquellas materias que habían sido consensuadas en la Cámara de Diputados.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cabe recordar a los señores diputados que sólo se deben pronunciar sobre la proposición de la Comisión Mixta.	Asimismo, uno de los acuerdos adoptados por los Comités es que en el análisis de este proyecto sólo puede intervenir, por 5 minutos cada uno, un máximo de seis diputados. He sido un poco flexible y les he permitido un minuto adicional; de lo contrario, nos habríamos tenido que ceñir al Reglamento y sólo habrían podido intervenir tres diputados.	Tiene la palabra el diputado señor Aguiló para una cuestión de Reglamento.
	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, en primer lugar, como presidenta de la Corporación, usted tiene la responsabilidad de hacer cumplir el Reglamento.	En segundo lugar, tal como lo manifestó el diputado señor Bayo, en el primer trámite tuvimos la posibilidad de analizar todos los temas de fondo, los cuales son muy interesantes. Luego, en el tercer trámite, cuando analizamos las modificaciones introducidas por el Senado, también tuvimos oportunidad de estudiar todas las cuestiones de fondo. Hoy sólo estamos circunscritos a pronunciarnos sobre la proposición de la Comisión Mixta. Sin embargo, varios señores diputados se han pronunciado sobre temas de fondo, lo que nada tiene que ver en esta instancia.	Dicho esto debo expresar que la Comisión Mixta, en términos de establecer restricción o liberalidad de horarios, en todos los temas optó por la alternativa más liberal. Entonces, todos quienes critican aspectos generales y se refieren a cuestiones de fondo deberían haberlo hecho en su oportunidad en Comisiones y en la Sala; pero hoy estamos analizando la proposición de la Comisión Mixta y no un seminario académico sobre el tema del alcoholismo en Chile.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Reitero a todos los señores diputados que sólo se deben pronunciar sobre la proposición de la Comisión Mixta.	Quiero consultar al diputado Aguiló si desea hacer uso de la palabra, por 5 minutos, como miembro de la Comisión Mixta. 
El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, hay muchas proposiciones restrictivas, pero este resultado es el más liberal que se pudo conseguir en el trámite parlamentario. Votar en contra significaría volver a horarios mucho más restrictivos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, tal como lo planteó el diputado Aguiló, este proyecto lleva en trámite bastante tiempo. Asimismo, entiendo que la disposición de él siempre ha sido tratar de conseguir una ley menos restrictiva y que dé cuenta de la sociedad que queremos construir, donde se respeten las libertades.	La delincuencia y el consumo de alcohol no se combaten con políticas de restricción. Comparto la idea de algunos parlamentarios que señalan que la mejor medida es no limitar el horario de expendio de bebidas alcohólicas en las botillerías hasta las 12 de la noche. Represento a Iquique, ciudad de la Primera Región que ha sido golpeada por hechos de violencia por todos conocidos. Pero creo que la solución de estos hechos no va por el lado de adelantar el horario de cierre de botillerías, discotecas u otros lugares, pues lo único que ello significará será agravar el problema, ya que se incentivará el clandestinaje, lo que traerá no sólo mayores riesgos a la población juvenil, sino que también producirá evasión de impuestos, porque los locales que funcionen clandestinamente no pagarán impuestos, por lo que el fisco recibirá menos recursos.	El esfuerzo que debemos hacer para tener una juventud más sana y para combatir la delincuencia, el consumo de alcohol y la gran cantidad de muertes que se producen por la ingesta de alcohol -como el trauma automovilístico en los menores de 35 años- debe orientarse a la prevención y a la educación, al nuevo trato con el sector juvenil. La clave está en hacer todos los esfuerzos para mejorar la oferta en áreas de esparcimiento y no en restringir esos mismos espacios.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señora Presidenta, la tramitación del proyecto en la Comisión Mixta fue compleja debido a la existencia de criterios distintos. De hecho, hubo parlamentarios de una misma bancada que votaron de manera diferente.	Coincido con el diputado Aguiló en cuanto a que en muchos temas se impuso una posición más liberal respecto de lo que se había planteado originalmente.	En cuanto a la edad de ingreso a las discotecas, manifesté que era necesario fijarla en dieciséis años, porque me parece que los jóvenes comienzan a asistir incluso a más temprana edad a ese tipo de establecimientos. También dije que dentro de las discotecas no se les debe vender alcohol. Pero, desgraciadamente, la edad se fijó en dieciocho años, y se estableció la posibilidad de ingreso a los dieciséis años, pero con restricciones, aspecto que limita los alcances del proyecto.	En segundo lugar, se logró un acuerdo para que las discotecas estuvieran abiertas hasta las cuatro de la mañana los fines de semana y hasta las cinco de la mañana los días festivos. En este punto, hicimos presente la dificultad que tienen quienes viven lejos de las discotecas, dado que la locomoción colectiva no comienza su recorrido a las cinco de la mañana. Si un joven sale de la discoteca a esa hora no tiene cómo llegar a su casa. Muchos parlamentarios me han planteado la situación que se vive en sectores rurales, donde, a esa hora, no hay ningún tipo de locomoción. Por lo tanto, si un joven sale de la discoteca a las cinco de la mañana queda deambulando, con todos los riesgos que ello conlleva.	Se logró el acuerdo de fijar el horario de las botillerías hasta la una de la mañana los días de semana y hasta las tres de la mañana los fines de semana, no obstante que varios parlamentarios éramos partidarios de un horario que diera más facilidades a las botillerías, con los controles que el proyecto establece.	También se produjeron diferencias en cuanto a que los alcaldes, mediante resolución fundada, pudieran reducir los horarios. Esto es bastante complejo, porque hoy día algunos alcaldes y concejos pueden restringir el horario de funcionamiento de discotecas, bares y, en particular, de botillerías, lo que no nos parece adecuado. 	Nos habría gustado que la iniciativa fuera menos restrictiva. Es cierto lo que señaló el diputado Aguiló, en relación a que en la Comisión Mixta llegamos a los acuerdos más liberales posibles. Sin embargo, el proyecto quedó desbalanceado respecto de algunas materias, como, por ejemplo, que cada persona pueda decidir cuándo concurrirá a determinada discoteca o lugar. Desde ese punto de vista, tal vez lo más complicado fue fijar la hora tope de funcionamiento de las botillerías, acordándose que fuera hasta la una de la madrugada.	He dicho. 
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Informo a la Sala que ya se pronunciaron los seis discursos acordados para la discusión de la proposición de la Comisión Mixta. De manera que no ofreceré la palabra, con excepción del ministro de Justicia, a quien se la concedo en este momento.
	El señor BATES (ministro de Justicia).- Muchas gracias, señora Presidenta.	Considero que es un acto de justicia agradecer el esfuerzo sistemático realizado por los parlamentarios para llegar al estado de avance del proyecto que nos convoca.	Ésta es una iniciativa particularmente importante porque sus contenidos están muy cercanos a la gente y porque se relaciona, directa o indirectamente, con un aspecto que preocupa a todas las autoridades: la seguridad ciudadana.	Asimismo, creo que es muy acertada, en la medida en que perfecciona no sólo el aspecto punitivo o penal, sino que también incluye -como aquí se ha dicho- el aspecto preventivo y, fundamentalmente, de rehabilitación. 	Sin embargo, tal como ocurre con las leyes en general, el proyecto tiene ciertas limitaciones en cuanto a su implementación y aplicación. En ese sentido, la norma que dice relación con la difusión de la futura ley es un tema en el cual se debe poner particular cuidado. Su difusión, en lo que respecta al Ministerio de Justicia, se cumplirá de la mejor forma posible. Pero para que las leyes de esta importancia tengan una real eficacia y eficiencia en la comunidad, es necesario ir más allá de lo que indican sus textos, de manera que la sociedad civil tenga un papel activo en el plano de la difusión, especialmente en los sectores donde se concentra mayor cantidad de jóvenes.	Por estas razones, considero que la iniciativa es adecuada para las necesidades que pretende satisfacer y que, debidamente implementada y aplicada, significará un avance importante en la modernización de nuestra justicia.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LUKSIC.- ¿Me permite, señora Presidenta? 	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, ¿es posible que los diputados que participamos en la Comisión Mixta y que no pudimos intervenir en esta oportunidad solicitemos la inserción de nuestros discursos?	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por supuesto, señor diputado. Todos los diputados que estaban inscritos pueden pedir la inserción de sus discursos, aunque no hayan participado en la Comisión Mixta.
