EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA EN RUTAS CONCESIONADAS (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 9311-09, 9313-09 y 9318-15)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Mario Venegas.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 74ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Rinde el informe el diputado señor Fernando Meza.Tiene la palabra, su señoría.El señor MEZA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sin urgencia, que establece la exención de pago de peaje de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas.La iniciativa se originó en las mociones refundidas que a continuación enunciaré. Sin embargo, antes de eso, por intermedio del señor Presidente, solicito al honorable Senado que lo despache con la máxima rapidez en su segundo trámite constitucional, dada la importancia que reviste, ya que no es ningún secreto para la ciudadanía que los vehículos emergencia, como ambulancias, carros bomba, etcétera, deben detenerse en las plazas de peaje, lo que les impide actuar con la urgencia requerida. Como médico, más de una vez fui testigo, dentro de una ambulancia, de la gravedad de los pacientes trasladados para su atención y de la amenaza que reviste para su salud la obligación de detenerse en las plazas de peaje. Para dar respuesta a ese problema, se elaboró la iniciativa en informe sobre la base de las siguientes mociones refundidas:1. De la diputada señora Karla Rubilar y de los diputados señores Pedro Browne y Joaquín Godoy, que modifica la Ley de Concesiones de Obras Públicas, para incorporar la obligación de los concesionarios de asegurar el tránsito libre y fluido de los vehículos de emergencia.2. De la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Germán Becker, René Manuel García, Fernando Meza, Diego Paulsen, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb y Germán Verdugo, que modifica la Ley de Concesiones de Obras Públicas y la Ley de Tránsito, con el objeto de ampliar la definición de vehículos de emergencia y de eximirlos del pago de peaje.3. De la diputada señora Loreto Carvajal y de los diputados señores Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Joaquín Lavín, Javier Macaya, Fernando Meza, Celso Morales, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez y Joaquín Tuma, que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para eximir del pago de peaje a los vehículos de emergencia durante el ejercicio de sus funciones.Nuestro agradecimiento a la secretaría de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, por refundir las tres mociones en el proyecto en discusión.Cabe recordar que la idea matriz del proyecto en informe es declarar exentos del pago de peaje en las carreteras concesionadas a los vehículos de emergencia, para asegurar su tránsito expedito cuando se dirijan a cubrir una situación de tal naturaleza. Asimismo, ampliar el concepto de vehículos de emergencia contenido en la Ley de Tránsito, para incorporar a los de las brigadas forestales de la Corporación Nacional Forestal y a los de las Fuerzas Armadas. Los proyectos fueron aprobados por unanimidad en su oportunidad.También es útil precisar que la totalidad de los artículos de las mociones refundidas fueron objeto, en su primer trámite reglamentario, de una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Jenny Álvarez, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Felipe Letelier, Fernando Meza, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag y Mario Venegas, que además armonizar su contenido, mejora su texto.La indicación, que fue aprobada por unanimidad, incorpora la siguiente regulación mediante tres artículos:1. Dispone que los vehículos de emergencia definidos en la Ley de Tránsito están exentos del pago de peaje, por lo que la barrera debe ser levantada con anticipación a su paso.2. Establece una sanción a la empresa concesionaria que no dé cumplimiento a la referida obligación.3. Faculta al Ministerio de Obras Públicas para celebrar convenios complementarios de los contratos de concesión vigentes e incorporar esta modificación legal en los contratos futuros.4. Amplía el concepto de vehículos de emergencia a los de las brigadas forestales de Conaf y a los de las Fuerzas Armadas.Recordemos que es clásico señalar entre los vehículos de emergencia a las ambulancias, los carros de Bomberos, los vehículos de la Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile, a los que ahora hemos agregado los vehículos de las brigadas forestales y los de las Fuerzas Armadas.En el curso de este segundo trámite reglamentario, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 2° y 3° del proyecto, y no se incorporaron normas de quorum especial o simple, o que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.Tratamiento del artículo 1°.A su letra a).Se presentó una indicación en la Sala para incorporar otros vehículos a esta situación de excepción de pago de peaje, sin atender a que se tratase de vehículos de emergencia.La comisión compartió el criterio sustentado por la Mesa respecto de declarar la inadmisibilidad de esa indicación, por cuanto no dice relación directa con la idea matriz o fundamental del proyecto, según lo mandata el artículo 24 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.A su letra b).Se presentó una indicación complementaria en la comisión, aprobada por unanimidad, que motivó el rechazo, por igual quorum, de la presentada en la Sala por el diputado señor Giorgio Jackson y suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez (Presidenta), Loreto Carvajal, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y por los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Fernando Meza, Leopoldo Pérez y Mario Venegas, que la sustituye por la siguiente:“b) En su artículo 42, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:“La empresa concesionaria que no diere cumplimiento a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 11°, será sancionada con multa a beneficio fiscal de entre 1 a 50 unidades tributarias mensuales, cada vez que se trasgreda la norma, sin perjuicio de su derecho a repetir en contra de quien resulte directamente responsable.”.La indicación fue aprobada por asentimiento unánime.Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez (Presidenta), Loreto Carvajal, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Fernando Meza, Leopoldo Pérez y Mario Venegas.La comisión estimó que dejar establecido en la ley una especie de responsabilidad objetiva para quien opera las barreras existentes en las plazas de peaje, que lo obligaba al pago de una multa de entre una y tres unidades tributarias mensuales por cada vehículo de emergencia cuyo paso se viera dificultado a raíz de su acción u omisión, no era conveniente ni ajustado a derecho, y lo que en cambio correspondía era hacer solo de cargo de la empresa el pago de las multas que pudieran cursarse, toda vez que de verificarse tal infracción, no levantar las barreras a los vehículos de emergencia, se deja a salvo su derecho a repetir en contra de quien resulte directamente responsable. Reitero la solicitud al Senado para que dé el máximo de celeridad al estudio, tratamiento y despacho del proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, los parlamentarios de distintas bancadas veníamos conversando sobre el proyecto desde hace tiempo, porque nos provoca una gran inquietud ver en los medios de comunicación que vehículos de los servicios de emergencia, como los de Bomberos, de Carabineros y las ambulancias debían pagar peaje para circular por las autopistas del país.Sin embargo, ante la tozudez de los diferentes ministros de Obras Públicas de no reglamentar esa situación vía decreto, nos vimos en la obligación de presentar estos proyectos de ley.Este tema ha sido recurrente. Llevamos muchos años esperando que diferentes ministros de Obras Públicas, Trasportes y Telecomunicaciones exigieran mediante decreto a las autopistas concesionadas el libre acceso o circulación de los vehículos de emergencia. Como digo, veíamos que pasaba el tiempo y que esta materia nunca se concretaba, pese a los compromisos que adquirían los respectivos ministros de Obras Públicas.Hoy estamos discutiendo un proyecto de ley que viene a ratificar una demanda no solo de quienes son parte de esos servicios de emergencia, sino del país. Los chilenos no concebimos que los vehículos de emergencia tengan que pagar peaje para circular, sobre todo cuando acuden a enfrentar emergencias y a prestar un servicio que puede salvar vidas de personas.Cuando las ambulancias tienen que trasladar pacientes graves de un hospital base o de un consultorio a un hospital regional, cuando Bomberos debe concurrir a incendios forestales o cuando Carabineros tiene que realizar procedimientos policiales más allá de una plaza de peaje, no pueden hacerlo porque no tienen el dinero necesario o deben poner plata de sus bolsillos para cumplir con esas labores.En consecuencia, el proyecto de ley en debate termina no solo con un problema que existe a nivel de país, sino también con una tremenda injusticia, ya que al momento de entregarse las concesiones en todo el país, se dejaron de lado o se olvidaron de los servicios de emergencia, que cumplen un rol importante, como es salvar vidas, y que circulan y operan en esas vías o autopistas concesionadas.Por lo tanto, nuestra Corporación no solo está apoyando estas mociones presentadas por un gran número diputados, sino que hace un llamado para que el Senado pueda hacer lo propio, ya que es un tema no menor, por lo que la iniciativa debe ser despachada rápidamente. No puede ser que en un país como el nuestro, los vehículos de emergencia, más aún en el caso de los de Bomberos -en este caso, estamos hablando de voluntarios no remunerados-, tengan que pagar peaje para acudir a sofocar incendios, a rescatar personas o a salvar sus vidas. El proyecto de ley viene a corregir este contrasentido y a terminar con una tremenda injusticia que afecta la calidad de vida de mucha gente. Al respecto, en muchas ocasiones vemos que Bomberos tiene que devolverse a sus cuarteles por no contar con el dinero suficiente para pagar el peaje para concurrir a combatir un incendio forestal. Lo mismo sucede con las ambulancias, que no pueden trasladar enfermos a hospitales regionales porque carecen de los recursos para pagar peajes. Por lo tanto, el llamado no es solo para que el proyecto de ley se apruebe en forma unánime en la Sala, sino para que los senadores también procedan de la misma manera, con el objeto de que lo despachen a la brevedad. No podemos permitir que se siga repitiendo este tipo de situaciones y que solo reaccionemos cuando aparecen en los medios de comunicación. Esperamos que el Senado reaccione ahora y no ante hechos consumados, cuando exista un problema puntual que genere un escándalo público -la mayoría de los chilenos somos contrarios al cobro de peaje a los vehículos de emergencia-, y que el Parlamento solo reaccione frente a esa indignación.Reitero, la bancada de diputados de la UDI aprobará el proyecto, y hace un llamado a quienes tienen la obligación de aprobarlo a la brevedad, en el segundo trámite constitucional, pensando en el bien del país.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, cuando surge un fenómeno o un suceso inesperado, eventual y con el potencial para generar daño a las personas, a los bienes, a los servicios o al medio ambiente, o cuando la comunidad o las personas afectadas se ven excedidas en su capacidad para enfrentar y resolver esa situación, recurren desesperadamente a quienes se han especializado y preparado para ir en su ayuda y salvar su vida o sus bienes, que tanto les cuesta obtener, o para controlar un siniestro ambiental.Todo ello es altamente significativo para las personas que se ven enfrentadas a una situación que compromete su presente y puede hipotecar su futuro. Los chilenos vivimos en un territorio donde frecuentemente nos enfrentamos a desastres que provocan emergencias. Atender situaciones causadas por algún desastre, cualquiera sea este, que la comunidad o los propios afectados no puedan resolver, constituye una situación de emergencia. Ante este escenario, llegar rápida y oportunamente al lugar de la emergencia es clave para salvar una vida o los bienes de la gente, que muchas veces ha trabajado toda su vida para obtenerlos. La diferencia entre la vida y la muerte puede depender de un par de minutos o segundos de atraso.Si la comunidad está consciente de que llegar a tiempo es fundamental para salvar vidas, bienes o proteger el medio ambiente, resulta absurdo que debamos recurrir a un proyecto de ley para resolver una situación respecto de cual el sentido común nos obliga a actuar en consecuencia y de manera inmediata, que es como se resuelven las emergencias. No cabe otra posibilidad que no sea que las rutas concesionadas dejen espacios libres y expeditos a los vehículos de emergencia que concurren a ayudar.Resulta casi de Perogrullo que estemos discutiendo este proyecto de ley. No obstante, lo estamos haciendo porque las concesionarias, por sí mismas, no han sido capaces de otorgar la exención de pago de peaje a los vehículos de emergencia. Por lo tanto, debemos aprobar el proyecto de ley.No estoy criticando al Ministerio de Obras Públicas, sino a las concesionarias, a su falta de sentido común que nos obliga a actuar de esta manera. La idea matriz del proyecto es establecer la exención de pago de peaje a los vehículos de emergencia por rutas concesionadas para asegurar su tránsito expedito cuando estos se encuentren cubriendo un siniestro. Reitero, la prontitud es fundamental para atender a las personas que llaman desesperadamente.El proyecto en debate faculta al Ministerio de Obras Públicas para celebrar los correspondientes convenios complementarios a los contratos de concesión vigentes, incorporando las condiciones contenidas en las presentes modificaciones mediante los mecanismos que establece la Ley de Concesiones de Obras Públicas, y, asimismo, para incorporar en los futuros contratos estas condiciones. Además, se amplía el concepto de vehículos de emergencia a los de las brigadas forestales de la Conaf y de las Fuerzas Armadas.Los Bomberos, las policías, las brigadas de combate de incendios y las Fuerzas Armadas deberían tener preferencia cuando concurren a atender una emergencia.El proyecto no contempla -espero que el Ministerio de Obras Públicas lo asuma y las concesionarias lo implementen- la posibilidad de que en aquellos peajes más concurridos, en los que normalmente todas las ventanillas registran largas filas vehículos a la espera, pudiera existir una vía permanentemente expedita a un costado de la ruta, de manera que en casos de emergencia la barrera única pueda ser levantada de inmediato. Con ello aseguraríamos un verdadero ahorro de tiempo, no solo del pago del peaje. Cobrarle a una ambulancia que va con las balizas encendidas y con la sirena de alerta, tratando de llegar rápidamente al lugar de la emergencia, es una salvajada. Cobrarle a Bomberos cuando sus voluntarios van con su vestimenta de trabajo puesta y el carro bomba con sus balizas encendidas es una estupidez. Entonces, además de la exención de pago de peaje de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas, es necesario liberarlos de la espera en una fila para que les levanten la barrera. Normalmente, en esas circunstancias los vehículos que van más adelante no se mueven y no dejan pasar rápidamente a quienes concurren a atender una emergencia. En suma, no solo es importante el no pago, sino también el tiempo de ahorro.Finalmente, no me cabe duda alguna de que la Cámara de Diputados aprobará el proyecto de ley y espero que el Senado haga lo mismo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, la aprobación de esta iniciativa, que libera del pago de peaje a los vehículos de emergencia, obedece a principios de toda lógica y razón. También me parece totalmente idónea la sanción que se establece para aquellas empresas concesionarias que no den cumplimiento a lo dispuesto en el proyecto de ley, con multas a beneficio fiscal de entre 1 y 50 unidades tributarias mensuales, con el correspondiente derecho a repetir en contra de quien resulte directamente responsable.Por otra parte, a mi modo de ver, la indicación para ampliar el concepto de vehículos de emergencia a los de las brigadas forestales de la Conaf y de las Fuerzas Armadas, de acuerdo con lo sugerido por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, es afortunada. No hay que demorar la aplicación de este tipo de medidas, por lo que es pertinente otorgar al Ministerio de Obras Públicas facultades para incorporarlas a través de convenios complementarios a los contratos de concesión vigentes, respondiendo con ello al espíritu con el que estamos legislando en la Cámara de Diputados.Por lo anterior, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley con las modificaciones introducidas por la comisión. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quién podría siquiera contrariar, como lo decía clara y vivamente el diputado Iván Flores, una cuestión tan de sentido común como la que se está discutiendo acá.Sin embargo, como comentábamos con el colega Miguel Ángel Alvarado, de la Región de Coquimbo, este no es un hecho casual, sino que es un ejemplo de la ideología de mercado llevada a su extremo máximo. Los mismos que defienden la aplicación de esa ideología a valores tan superiores como la educación y la salud se encuentran frente al hecho de que el mercado no lo resuelve todo y que hay espacios respecto de los cuales resulta indispensable su mantención fuera de ese ámbito, por lo cual resulta absolutamente irracional dejarlos librados al mercado. Fue esa ideología la que nos llevó a establecer un peaje para todos los vehículos sin exclusiones.Es evidente que cobrar por ese concepto a quien va a servir es lo más irracional que uno pueda imaginar. Si uno pensara que las empresas son entidades racionales, la verdad es que no deberíamos estar discutiendo este proyecto de ley, porque es un hecho, incluso de responsabilidad social, liberar de pago a las entidades que cumplen y desarrollan un servicio público. Como Presidente de la Comisión de Hacienda, mi consulta a la Mesa es si el establecimiento de un subsidio -porque de eso estamos hablando- orientado a todos los organismos que cumplen labores de emergencia, como ambulancias, brigadas de la Conaf, Bomberos, Carabineros, etcétera, es atribución de los parlamentarios. ¡De eso estamos hablando!En esta sociedad de mercado, cualquier liberación de pago implica una merma en los ingresos de la concesionaria. El diputado Silva, que está bien habituado a hacer estos planteamientos, puede ratificar o contradecir mi postura respecto de si los parlamentarios podemos establecer la entrega de subsidios.En mi opinión, esta cuestión que debe ser propuesta por el Ejecutivo. No soy partidario de traspasar las barreras que establecen que el Parlamento no puede legislar sobre cuestiones que generen costos fiscales, porque uno sabe cuándo comienza esa trasgresión, pero no dónde termina.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, es impresentable que haya pasado tanto tiempo sin que se haya dado una respuesta real a una situación que indigna muchísimo a la ciudadanía.Quiero citar algunas fechas: 18 de enero de 2011, 1 de febrero de 2013, 14 de abril de 2014, 21 de octubre de 2014, 5 de noviembre de 2014, 23 de febrero de 2015 y 17 de marzo de 2015. Todas esas fechas corresponden a las veces en que a través de los medios de comunicación se han denunciado cobros de peaje a vehículos de emergencia de Bomberos, de brigadas de Conaf, a ambulancias, etcétera.Lamentablemente, se trata de una historia repetida, pues no hemos sido capaces de corregir este problema. La solución, a mi parecer, debió nacer de las propias concesionarias de las autopistas.Cuando se habla de la responsabilidad social de las empresas, nos referimos a este tipo de situaciones y no a unos poquitos proyectos ni a la publicidad que realizan para quedar bien con la ciudadanía; nos referimos a temas concretos, como es entender que entre todos construimos la sociedad y no se puede lucrar con las emergencias. En este caso, las concesionarias de las autopistas debieron tomar una decisión y no lo hicieron. Además, faltó voluntad para reglamentar esta situación.No podíamos seguir esperando, por lo que parlamentarios de diferentes bancadas presentamos distintas mociones que apuntaban en esa dirección. Agradezco enormemente a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones por tramitar prontamente esta iniciativa, iniciada en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas. Se trata de un proyecto muy simple, por lo cual espero que, de ser aprobado por nuestra Corporación, el Senado lo tramite de la misma manera.Agradezco la presentación de una indicación, que responde a una petición de la ciudadanía, por medio de la cual se incorpora en el concepto de vehículos de emergencia a los de las brigadas forestales de Conaf. Como se trata de una corporación privada, sus vehículos no tenían esa calidad, en circunstancias de que transportan a quienes combaten los incendios forestales, que se convierten en grandes emergencias, como sucedió en Valparaíso. Asimismo, se incorporó a dicho concepto a los vehículos de las Fuerzas Armadas, pues son tremendamente relevantes en muchas emergencias, en particular cuando se declara estado de excepción constitucional. Reitero mis agradecimientos a la comisión por la rápida tramitación que ha dado a la iniciativa, y a los parlamentarios que presentaron otras mociones sobre este tema.Espero que el Senado apruebe la iniciativa lo antes posible. Para ello es necesario que el ministro de Obras Públicas realice las gestiones correspondientes para calificar de suma urgencia este proyecto en esa instancia legislativa. El gobierno debe dar una muestra clara al respecto, con el fin de que en los noticiarios no veamos más este tipo de situaciones, como si se tratara de un déjà vu.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, este proyecto de ley, que establece la exención de pago de peaje de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas, es de máxima trascendencia. Al producirse una emergencia, personal de ambulancias, de Carabineros, de la PDI, de Bomberos, de la Conaf u otras reparticiones deben acudir prontamente. Hemos conocido casos de ambulancias que, a pesar de transportar a un accidentado grave, deben esperar como cualquier automovilista su turno para pagar el peaje, debido a lo cual en ocasiones no han llegado a tiempo al hospital. Si se hubiese legislado sobre esta materia desde el momento en que se concesionaron las autopistas se podrían haber salvado muchas vidas.Ahora bien, en un tema relacionado, desde hace años se ha solicitado la instalación de pasarelas en aquellos lugares que no fueron considerados en el diseño de las carreteras concesionadas. Debido a la falta de pasarelas, estudiantes, adultos mayores y personas en sillas de ruedas pasan por sobre las barreras de contención para cruzar la vía. Se han perdido muchas vidas por la tardanza en llegar a un acuerdo entre el departamento de Coordinación de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas y las concesionarias de las carreteras. Entonces, sería bueno recordar a dicho departamento que en esta materia debe ser un poco más ágil, ya que desde hace ocho o diez años que se hizo esa petición. Respecto de esta iniciativa, como dije, es de máxima urgencia. Por eso, espero que en el Senado se apruebe con rapidez, con el fin de que pronto se convierta en ley de la república. Por último, anuncio que los diputados del Partido Radical Social Demócrata votaremos favorablemente la iniciativa, pues la consideramos de mucha importancia para el país. He dicho. 
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, pedí hacer uso de la palabra porque tengo la misma duda que planteó el diputado Pepe Auth.¿Por qué se requiere de una ley para que los vehículos de emergencia no paguen al pasar por una plaza de peaje? La lógica indica que los vehículos de emergencia no debieran pagar peaje. Sin embargo, sabemos que ello no ocurre y, por lo mismo, se está tramitando un proyecto de ley sobre esta materia.Por otra parte, quiero plantear una duda a propósito de un oficio que mandé hace poco tiempo al Ministerio de Obras Públicas, en el que pedí el cambio de lugar de un peaje en la comuna de Retiro, puesto que divide a una provincia y perjudica a mucha gente que se desplaza por el lugar. La respuesta del Ministerio de Obras Públicas fue que esas son carreteras concesionadas desde hace una cierta cantidad de años y, por lo tanto, no se puede hacer ninguna modificación a ese contrato de concesión mientras no venza dicho contrato. Una vez que eso suceda y se llame a una nueva licitación, se podrán hacer cambios. De lo contrario, no se puede modificar nada, porque se trata de una empresa privada, no de una del Estado.Así como al diputado Auth le asaltó una duda, me pregunto si como diputados podemos eximir de pago a los vehículos de emergencia en una autopista concesionada, concesión que tiene un privado y no el Estado. En definitiva, como bien dijo el diputado Auth, vamos a entregar un subsidio. Pero ¿tenemos atribuciones para hacerlo? No se trata de estar o no de acuerdo con lo que se propone -de hecho, yo lo estoy y votaré a favor el proyecto de ley, porque estoy convencido al respecto-, pero me asalta la duda de si este proyecto es constitucional o no, y si tenemos o no atribuciones para legislar al respecto. Sobre esto formuló una consulta el diputado Auth y ahora también lo pregunto yo, porque existen dudas acerca de las atribuciones que nos estamos tomando para obligar a una empresa privada a que reciba menos ingresos -por decirlo de alguna manera- si se libera del pago a los vehículos de emergencia, en circunstancias de que eso lo podríamos hacer sin problema si se tratara de una ruta del Estado.Anuncio que votaré a favor el proyecto de ley, pero pido claridad respecto de la duda planteada.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, me alegra que ya estemos terminando el primer trámite constitucional de este proyecto de ley, que es simple y sencillo, pero muy significativo y beneficioso para la comunidad.La iniciativa busca cambiar la actual realidad, en que el concesionario de una ruta no está obligado a establecer exenciones en favor de usuario alguno. No debiéramos promulgar leyes para resolver este tipo de problemas. Lo lógico es que, con espíritu de humanidad, solidaridad y respeto a los conceptos sagrados de la persona humana y de la convivencia, debiera fluir por mera voluntad de las empresas concesionarias que los vehículos de emergencia señalados en la ley no paguen peaje, ya que no solo implica un costo, sino también inconvenientes, demoras e incomodidades que podrían significar que esos vehículos lleguen tarde a cubrir, por ejemplo, un siniestro. Por ello, es extraño que tengamos que legislar sobre esta materia, en circunstancias de que debiera fluir de la decisión o voluntad de las propias empresas concesionarias, porque se trata de situaciones especiales, que involucran a vehículos de emergencia que pretenden socorrer y auxiliar a la comunidad, en que cualquier segundo es importante, porque no solo se cubren situaciones en que se encuentran en riesgo los bienes materiales, sino también la vida y la integridad física de las personas. Por ello, este proyecto de ley es muy oportuno, útil y necesario.Además, se establecen las condiciones necesarias para que no existan abusos, y estas son muy sencillas, cuando se trata de cubrir efectivamente una situación de emergencia. ¿Para qué describir lo que es una emergencia? Todos sabemos que es una situación que requiere una atención rápida, porque implica riesgos, peligros y una serie de consecuencias que se deben evitar. Por lo demás, también debiera considerarse el hecho de que se trata de vehículos con balizas o sirenas encendidas, y no cualquier vehículo las utiliza. Se presume que van a una emergencia, de manera que no cabe suponer lo contrario, porque la naturaleza del servicio tiene su origen, justamente, en una emergencia. Además, se establecen sanciones por el incumplimiento de esta normativa. Si la empresa estima que se aplicó una multa o sanción injusta, porque algún funcionario tuvo la culpa y no la empresa, tendrá el derecho a repetir en contra de quien resulte directamente responsable. De manera que los posibles problemas se encuentran debidamente resguardados. No se requiere una reforma constitucional, porque esta situación no es inconstitucional. Esta será una norma de mayor jerarquía, porque las leyes están por sobre los decretos.Espero que este proyecto de ley sea despachado lo antes posible, porque causa vergüenza, estupor, sorpresa, extrañeza y resulta inaudito y absurdo que un carro bomba que va con el ulular de sus sirenas a apagar un incendio al otro lado de un peaje, tenga que esperar y pagar el valor del peaje. En todo caso, algunas empresas tienen convenios con algunos cuerpos de Bomberos. Dicho beneficio se ha ampliado a otros servicios, como las brigadas forestales de la Corporación Nacional Forestal, de las Fuerzas Armadas, a los vehículos policiales, ambulancias, etcétera.Por lo tanto, es necesario aprobar este proyecto de ley lo antes posible, porque es útil y beneficia directamente a la comunidad. Muchos de nosotros estamos muy vinculados afectivamente al actuar solidario y noble de los bomberos, de los servicios de utilidad pública, de las ambulancias, etcétera, por lo que no esperamos sino la aprobación de la iniciativa, para no seguir presenciando la situación increíble e inaceptable de que los vehículos de utilidad pública tengan que detenerse y perder tiempo en los peajes, en circunstancias de que deben actuar con rapidez, porque cada segundo es importante ante una emergencia.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones de los colegas. Quiero decir al diputado Auth que no se está modificando la ley de concesiones, sino la Ley de Tránsito, que ya contempla a algunos vehículos que se excluyen del pago de peaje. Ahora solo se está ampliando dicha exención. Respecto del mercado, al que aludía el presidente de la Comisión de Hacienda, le recuerdo que la ley fue elaborada en el gobierno del Presidente Lagos. Entonces, que no venga a levantar banderas de lucha que no corresponden. En ese sentido, la ley de concesiones se creó de una manera determinada, para llegar a un acuerdo, y todo el mundo aplaudió de pie cuando, gracias a esa norma, tuvimos doble vía desde La Serena hasta Puerto Montt, con un costo de 3.500 millones de dólares. O sea, ese logro fue realmente importante para el país; ojalá los futuros gobiernos pudieran agregarle otra pista a esa carretera, porque las dos actuales son insuficientes, y el desarrollo del país lo amerita. Se imaginan lo que hubiera significado para los señores diputados viajar desde aquí a Talca o a Chillán por una sola vía. Sería un viaje interminable. En consecuencia, estamos hablando de un proyecto que, por una parte, nos llena de orgullo, pero, por otra, nos molesta.Aquí no se trata de un par de pesos más ni del pago de peaje, sino de salvar vidas, porque ese es el principal objetivo de los vehículos de emergencia. A veces, las ambulancias llevan enfermos que deben llegar con urgencia al hospital; los bomberos se preocupan de los incendios y los carabineros del orden y de la seguridad. Es decir, este proyecto de ley ayudará a la comunidad. No corresponde que empecemos a envolvernos unos a otros y a decir cosas que no corresponden a la realidad. Lo cierto, lo concreto y lo bueno de esta iniciativa es que los vehículos de emergencia del país, sea cual sea su condición, no pagarán peaje y acortarán su tiempo de viaje para llegar a las emergencias que van a atender. Ese es el fondo del problema. Empezar a ahondar más en el cobro de peaje, la ley de concesiones o en el mercado no tiene sentido, porque lo sabemos todos. Por eso las leyes que no se ajustan a los requerimientos del país se van cambiando; afortunadamente, una ley se puede modificar por una moción, excepto si irroga gastos para la nación. En este caso, no significa ningún gasto.Por otra parte, la ley en proyecto no se elaboró de manera inconsulta, sino que se llamó a las empresas concesionarias. Como sabemos los diputados miembros de la comisión, entre ellos los señores Felipe Letelier, Fernando Meza y Leopoldo Pérez, y la señora Alejandra Sepúlveda, las empresas concesionarias dijeron que estaban de acuerdo en hacer lo que establece este proyecto. Incluso, manifestaron que estaban absolutamente de acuerdo con aquello y que, por tanto, no se necesitaba elaborar una ley al respecto, porque ya habían tomado conciencia de que los vehículos de emergencia debían tener pago liberado cuando pasen por los peajes. Nosotros les dijimos que llevábamos quince años esperando que eso fuera realidad y, por lo tanto, para asegurarnos, vamos a refundir mociones y aprobaremos el proyecto, para garantizar la exención del pago de peaje para los vehículos de emergencia por una ley de la república. O sea, no se podrá vulnerar esta obligación, porque esos vehículos tendrán el correspondiente logo, para que pueda transitar de manera expedita, lo cual también evitará accidentes. Las empresas concesionarias nos mostraron videos en que aparecían vehículos de Bomberos, de Carabineros y ambulancias que llegaban a una velocidad bastante alta y generaban un accidente en el mismo peaje, por lo cual era mucho peor el remedio que la enfermedad. En consecuencia, nos encontramos en un muy buen punto de cierre del proyecto. Me quedaré con lo señalado por la diputada Karla Rubilar, en el sentido de oficiar al Senado para que esta iniciativa se califique con suma urgencia, para que no duerma el sueño de los justos. A propósito de lo anterior, lo mismo ocurrió con el proyecto que la Cámara aprobó por unanimidad para que los vehículos 4x4 pudieran servir como taxis, pues, a pesar de haber sido aprobado por unanimidad en la Cámara, aún está durmiendo el sueño de los justos en el Senado. De modo que también deberemos conversar con el senador Girardi para que le dé la urgencia que merece este proyecto. Nosotros nos apuramos para que la disposición esté vigente lo más pronto posible, porque estos proyectos de ley deben tener celeridad y contar con el apoyo del ministro para que sea aprobado rápidamente en el Senado. Para ser honesto, ningún diputado de la comisión piensa que esta exención del pago de peaje arruinará a las empresas concesionarias, ya que ni siquiera se darán cuenta del paso de vehículos de emergencia sin pagar peaje, porque corresponden a un porcentaje muy mínimo de aquellos que transitan diariamente por las carreteras.Por eso, Renovación Nacional votará a favor el proyecto, para que -insisto- sea ley de la república lo más pronto posible.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, los representantes de las empresas concesionarias fueron invitados a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, oportunidad en que plantearon amigablemente que, en la práctica, eso lo hacían de manera permanente y que en casos absolutamente excepcionales los vehículos de emergencia no podían pasar sin pagar peaje. Recuerdo que en esa ocasión concurrió el presidente de la Asociación de Concesionarios de Obras de Infraestructura Pública.Ahora bien, por las distintas denuncias que habíamos recibido y por lo que observamos en la realidad, comprobamos que, en la práctica, el planteamiento de las empresas concesionarias no se cumplía. Por eso, al no cumplirse con esa exención en todos los casos necesarios, era preciso contar con una ley que aclarara la situación, para que esto no dependiera de la buena voluntad de dichas empresas, sino que se diera esa facilidad en el ciento por ciento de los casos de emergencia. Sin duda, existe una debilidad en las concesiones y en los respectivos contratos, que se pretende corregir con este proyecto.Otro aspecto que estamos discutiendo en la Comisión de Obras Pública, Transportes y Telecomunicaciones es el traslado de la Unidad de Concesiones, que funciona de manera independiente del ministerio, pero dentro de esa misma cartera, a través de una subsecretaría, tema que debemos revisar.Hoy lo más importante es aprender sobre el proceso de concesiones y modificar los futuros contratos, sobre todo los relacionados con las carreteras, porque supongo que no se concesionarán más los hospitales y que algo hemos aprendido de los problemas generados en las cárceles concesionadas. Entonces, esperamos mejorar la debilidad que actualmente existe en las concesiones y contar con una unidad jurídica robusta que evite que se cometan más errores, que fue lo que ocurrió en el minuto del diseño de los contratos de concesiones. Ahora estamos estableciendo una excepción en atención a una finalidad pública, que no involucra a todos los vehículos de emergencia, sino solo a los que se encuentran en situación de emergencia. Esa es la diferencia. Por ejemplo, si Bomberos va a atender cualquier otro quehacer que no sea una emergencia, como puede ser un traslado para otra actividad, esa no es una emergencia y, por lo tanto, no corresponde la exención del pago de peaje.Además, lo que planteó el diputado Auth se puede entender en el análisis más fino de las posibilidades. Pero este proyecto ha pasado todos los filtros existentes: el de la Mesa de la Cámara de Diputados, en tres ocasiones, porque se presentaron tres mociones parlamentarias; los de la propia comisión, de la Secretaría, del ministerio y de las empresas concesionarias, que no se opusieron a este proyecto ni a que legisláramos sobre la materia. Por lo tanto, esta iniciativa parlamentaria puede seguir su trámite legislativo.Ahora bien, la gran discusión que viene, que esperamos generar no solo en la comisión, sino también en la Sala, es definir qué pretendemos con las concesiones en Chile, puesto que no estamos hablando de un modelo de construcción, sino de pago y de financiamiento de la construcción de un activo del país.Volviendo a la génesis de las mociones -soy autora de una de ellas-, queda claro que se deben a las debilidades del actual sistema de concesiones de Chile. Estoy pensando en una de las concesiones más complejas y la primera que se realizó: la ampliación de la ruta 5. Me imagino que las otras concesiones, por ejemplo, la de la ruta de la madera y la de la carretera de la fruta, que atraviesan la Región de O´Higgins, sin duda consideran en los contratos estas excepciones, como otras que permitan determinar que el Estado, a través del Ministerio de Obras Públicas y del Departamento de Concesiones, pueden tener la capacidad de maniobrar y de buscar soluciones, de modo de evitar caer en una caja en la que no podamos movernos.Señor Presidente, debemos votar favorablemente el proyecto de ley. De ahora en adelante los contratos que celebren las concesionarias de autopistas deberán señalar que quedarán exentos del pago de peaje los vehículos de emergencia definidos en el artículo 2°, número 43), de la Ley de Tránsito. Ojalá que en el futuro todo vehículo de emergencia esté exento del pago de peaje.Invito a mis colegas a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra prácticamente han dicho todo respecto de lo que significa eximir del pago de peaje a los vehículos de emergencia que considera la iniciativa. Sin duda, quienes somos de regiones vemos a diario la problemática a que se ven enfrentados vehículos como ambulancias, carros bomba, patrullas, etcétera, por no contar con peajes liberados.La pelea por contar con peajes liberados se ha venido dando desde hace muchos años. Cuando se producen incendios forestales esta problemática se vuelve noticia, pero posteriormente desaparece y no es tema. No debemos esperar la época estival para volver a abordar este tipo de situaciones. Es ahora cuando debemos votar favorablemente la iniciativa y entregar las herramientas adecuadas a los servicios de emergencia para que puedan operar como corresponde y asistir a la población cuando se encuentra en dificultades. Llegar a la hora puede significar la vida o la muerte de una persona, la pérdida o la salvación de una producción.Es necesario votar favorablemente el proyecto, más allá de las recomendaciones que indican que nos estaríamos metiendo en un terreno que no nos corresponde. Sin embargo, debemos velar por el bien común y, sobre todo, ayudar a la gente cuando más lo necesita.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, aunque podría parecer fundamentalista o chiita, no puedo dejar de señalar que estas cosas no son casuales: forman parte de un modelo instalado en Chile, que consiste en que por todo se tiene que cobrar. En este país todo puede ser negociado. Con la mayor frecuencia hablamos del mercado, del mercado y del mercado. La colega Alejandra Sepúlveda hablaba de las debilidades jurídico-administrativas. Sin embargo, quiero decir, con franqueza, que quien administra o conduce el Estado debe velar por que los ciudadanos reciban lo que les corresponde. Este tema retrata de cuerpo entero el modelo neoliberal. Se da el caso, por ejemplo, en que se dice: “Señor bombero, sé que usted va a atender una emergencia, que es voluntario y que no cobra un solo peso por su trabajo, pero no va a pasar el pórtico si no paga”. Por esa causa, lamentablemente, han ocurrido muchas desgracias. Esa misma situación se repite con ambulancias y otros vehículos de servicio o de utilidad pública. No debemos tomar las cosas con tanta simpleza, sino que debemos corregirlas. En verdad, tomar este asunto como una cosa aislada o particular dentro de un modelo no es lo que corresponde. Las concesionarias han señalado que están de acuerdo con que la excepción debió haberse establecido desde un comienzo, pero los administradores del Estado nunca velaron por el interés público. En tal sentido, la ley de concesiones debe ser revisada. No debe ocurrir ahora lo que nos pasó hace doce años cuando pagamos el noviciado, porque no éramos expertos en concesiones. Además, con mucha fuerza, quiero agregar que, como los inversionistas nacionales, criollos, chilenos no se atrevieron a invertir en este negocio, tuvimos que ir al extranjero a buscar capitales. Esto retrata también a nuestra clase empresarial, la cual no ha sido generosa. Los chilenos deberíamos haber liderado ese proceso.Señor Presidente, estas son las cosas que debemos corregir. Lamentablemente, en casi todos los proyectos nos encontramos con problemas similares. El tema de las AFP no es aislado, como tampoco el de la salud privada. Ninguna de esas problemáticas ha sido bien conducida o manejada. Estamos frente a un modelo que debe corregirse. No estoy pensando en la época de la cortina de hierro, ni en otras cosas del pasado, como tampoco en el sistema socialista ortodoxo. Solo estoy pensando en solucionar estos problemas. No es justo pensar que por el hecho de que se equivocaron en otros países aquí tenemos siempre la razón. Aquí tenemos muchas contradicciones en el día a día, como también en las cosas fundamentales que atañen a nuestro pueblo. ¡Llegó la hora de decir basta a los abusos y atropellos de toda índole!Este proyecto de ley debe entregar la señal emblemática de que se empezaron a corregir las situaciones abusivas contra nuestros conciudadanos, usuarios o consumidores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, este proyecto de ley fue discutido en la Sala y devuelto a la comisión técnica para analizar un par de indicaciones presentadas por el diputado señor Giorgio Jackson y otros. Una de ellas fue rechazada, porque fue incorporada en la discusión. Se buscaba suprimir una medida contenida en el proyecto original, cual era sancionar con multas a los trabajadores que operan los peajes en caso de no subir la barrera cuando transitara un vehículo de emergencia. Finalmente, las multas quedaron circunscritas solo a las empresas concesionarias. Otras indicaciones fueron declaradas inadmisibles por no tener relación con las ideas matrices del proyecto. Señor Presidente, represento a la Región de La Araucanía. Junto con los diputados Paulsen, Rathgeb, Saffirio, Chahin y otros, el año pasado fuimos testigos de una de las emergencias más graves registradas en el último tiempo: los incendios ocurridos en las reservas nacionales China Muerta y Malleco. A consecuencia de ellos hubo miles de hectáreas devoradas por el fuego. Además, sufrimos una enorme cantidad de incendios forestales en la época estival. Allí y en esas circunstancias habría sido muy importante haber tenido aprobada esta norma, porque es esencial la oportunidad y la celeridad con que las distintas instituciones de emergencia lleguen al lugar en que se ha producido un siniestro. La misma situación que se da en la Región de La Araucanía ocurre a lo largo y ancho del país. Entonces, resulta lógico que consagremos lo que el sentido común reclama hace muchos años: que todos los vehículos que ayuden a combatir emergencias estén liberados del pago de peaje. A propósito de lo que sostengo, es importante señalar que incorporamos en este proyecto de ley una conceptualización más amplia de lo que se entiende por vehículos de emergencia. En efecto, también son considerados tales los pertenecientes a la Corporación Nacional Forestal (Conaf) y los de las Fuerzas Armadas, instituciones que en muchas ocasiones utilizan sus recursos humanos y materiales para enfrentar emergencias. Por eso y porque la unanimidad de la comisión planteó y recomendó a esta honorable Sala aprobar el proyecto de ley, solicito al Senado con el mayor de los respetos -al igual como lo hizo el diputado Fernando Meza- que este proyecto de ley se tramite con la mayor celeridad, a fin de que se promulgue como ley de la república antes del inicio de la temporada estival, período en el que nos enfrentamos a las situaciones descritas.Invito a mis colegas, diputados y diputadas, a aprobar con su voto este proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, si algo no le gusta a la gente acerca de la Cámara de Diputados es la burocracia para aprobar proyectos de vital importancia. Al igual que el colega que me antecedió en el uso de la palabra, represento a la Región de La Araucanía, en donde en los últimos diez o doce años hemos vivido los peores incendios forestales en reservas naturales, como China Muerta, Malleco y otros parques nacionales. Por eso, es importante que los vehículos de emergencia lleguen al lugar del siniestro sin pagar peaje. Por lo demás, pertenezco a un distrito que está dividido por un peaje. Cuando me reúno con voluntarios de Bomberos o con funcionarios de la Conaf, de Carabineros o de las Fuerzas de Orden y de Seguridad, me doy cuenta de que cuando deben ir de Perquenco a una emergencia en Victoria deben pagar peaje, pero lamentablemente no tienen los recursos para ello. Lo mismo sucede con los vehículos de emergencia de Victoria que van a prestar ayuda a Lautaro, o con los de Lautaro que desean ir a Pillanlelbún. Este proyecto permite que esos vehículos no tengan la obligación de pagar peaje cuando vayan a ayudar en una emergencia.Sin perjuicio de concordar con mis colegas en que esta es un iniciativa de vital importancia para el control de los incendios forestales o de cualquier emergencia que exista en las regiones que representamos, es necesario tomar un acuerdo para pedir al ministro de Obras Públicas que le asigne urgencia suma a este proyecto. Nuevamente, llegará la temporada de verano y, con esta, la temporada de incendios. Todos sabemos que en las regiones de Valparaíso, Metropolitana, del Maule, del Biobío y de La Araucanía se desencadenan muchos incendios, por lo que es necesario aprobar el proyecto con la mayor celeridad. Valoro la supresión introducida por la comisión técnica al proyecto, en el sentido de que no será el trabajador quien pague la multa cuando no se cumpla esta norma, sino la empresa concesionaria. No obstante, debe quedar claro el momento en que se declara una emergencia, porque al producirse ese hecho queda a discreción de la concesionaria permitir o no levantar las barreras del peaje para que puedan transitar libremente los vehículos de emergencia.Este proyecto de ley es de vital importancia, lo que queda patente con el siguiente ejemplo. El carro bomba del cuerpo de Bomberos de la localidad de Pillanlelbún tiene problemas mecánicos. Por lo tanto, son los bomberos de Lautaro quienes deben concurrir a esa localidad cuando se declara una emergencia. En el tramo Lautaro-Pillanlelbún el vehículo de emergencia no deberá pagar peaje, por cuanto existirá emergencia declarada; pero una vez que el vehículo retorne a Lautaro sí tendrá que pagar el correspondiente peaje, porque la emergencia ya habrá cesado. En consecuencia, se debe determinar que la emergencia no solo rige cuando se va camino al siniestro, sino también cuando el carro vuelve a su lugar de origen para aparcar en el cuartel de Bomberos. Debemos solucionar esos vacios contenidos en el proyecto.Para que este proyecto pronto se transforme en ley es importante, además de la “suma” urgencia que el ministerio le asigne, que los senadores lo aprueben por unanimidad. De esa forma, empezaremos a hacer justicia a nuestros bomberos, a los funcionarios de la Conaf, a quienes conducen ambulancias, a Carabineros, a nuestros militares y a todos quienes conducen vehículos que prestan algún tipo de ayuda. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, frente a las preguntas de dos diputados, en primer término, cabe decir que, en efecto, se modifican dos leyes: la ley N° 18.290, Ley de Tránsito, y el decreto N° 900, de 1996, que coordinó el DFL N° 164, Ley de Concesiones de Obras Públicas. Por lo tanto, el diputado Auth tiene razón al señalar que hay una modificación a dicha ley; pero esta es una modificación que siempre debe estar contemplada, porque, naturalmente, los imprevistos deben considerarse en cualquier disposición. En segundo término, hubo un acuerdo de las concesionarias de respetar la exención de pago de los vehículos de emergencia; sin embargo, hay que reconocer que, pese al esfuerzo de estas, en la práctica ello no ocurrió. Por lo tanto, fue absolutamente necesario elaborar esta norma. Por esa razón es tan importante el proyecto.Tal como preguntó el diputado Ignacio Urrutia, ¿por qué nos atrevemos a tomar esta decisión? Aquí se modifican dos leyes, pero ello es perfectamente lícito y posible, además de completamente necesario.La Comisión Especial de Bomberos no presentó este proyecto, porque existía un acuerdo con las concesionarias. Sin embargo, al no llevarse a efecto el mismo, fue necesario presentar la iniciativa. Por eso hay que apoyarla con mucho entusiasmo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, los vehículos de emergencia corresponden a los utilizados por Bomberos, Carabineros, los servicios de salud pública y privada, la Policía de Investigaciones, las brigadas de la Conaf y las Fuerzas Armadas. Estos transitan por las vías concesionadas hacia y desde las emergencias. Los vehículos de emergencia están definidos en el número 43) del artículo 2° de la ley N° 18.290.Es increíble que a estas alturas del siglo, las concesionarias no den paso libre a este tipo de vehículos en caso de emergencia.Hay situaciones que necesariamente debemos abordar, como la que señaló el diputado Diego Paulsen respecto de los voluntarios de Bomberos que se dirigen a controlar un incendio forestal.Es importante que aprobemos esta iniciativa, porque con ello reconoceremos la urgencia que requiere su implementación y el estatus de aquellas instituciones que hoy velan por el bien público.Los voluntarios de Bomberos hacen su trabajo de manera gratuita; no cobran absolutamente nada. Sin embargo, no solo deben pagar peaje, sino también el IVA por todos los materiales que compran para ayudarnos en las emergencias. Por eso, me parece inaudito que deban pagar peaje. Señor Presidente, probablemente usted y muchas otras personas han observado que hay carabineros que “hacen trampa” con sus vehículos para no pagar el peaje cuando están realizando sus patrullajes: pasan por el costado de la plaza de peaje. Ello me parece bien mientras las concesionarias no les otorguen gratuidad total. Pero -reitero- tienen que estar haciendo esa “trampa”. Imagínense lo que significaría para Carabineros tener que pagar cada vez que pasan por los peajes.Establecer la exención del pago de peaje para los vehículos de emergencia es un acierto. Por ello, debemos tramitar rápido esta iniciativa, porque ahora que viene el verano y empezarán los incendios forestales, habrá muchos vehículos de emergencia que deberán transitar por las carreteras, y es necesario que estén liberados del pago de peaje.Por lo expuesto, anuncio que voy a aprobar este proyecto y creo que también lo hará en forma unánime la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.La discusión y votación de este proyecto quedan pendientes para una próxima sesión.
