FIJACIÓN DE PLAZO PARA OTORGAMIENTO DEL FINIQUITO AL TRABAJADOR. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, estableciendo un plazo para el otorgamiento del finiquito al trabajador.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en los boletines N°s 7467-13 y 7746-13, se inició en la sesión 43ª, en 14 de junio de 2012, de la legislatura 360ª.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Hay dos parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra.Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que aborda un tema que la Cámara discutió en otras ocasiones, radica en el hecho de que hoy no está establecido en la ley un plazo para el pago del finiquito a un trabajador despedido. Solo está la jurisprudencia de la inspección del trabajo, que plantea que el finiquito debe pagarse en el mismo momento en que termina la relación contractual.Como ello no está en la ley, ha sido esgrimido por empleadores en los tribunales. En efecto, no está claramente estipulado cuándo se le debe cancelar el finiquito al trabajador, es decir, cuándo este puede tener la certeza jurídica de que va a tener el finiquito en la mano. Por lo tanto, se requiere legislar sobre esta materia.Al respecto, quiero recordar que la Cámara de Diputados legisló sobre este tema. Un proyecto muy similar fue presentado a tramitación y votado por la Cámara de Diputados en 2006. Me refiero al proyecto que presenté en noviembre de 2005, con los diputados Accorsi y Carlos Abel Jarpa, y el actual senador Pedro Muñoz, el cual, incluso, fue mejorado por medio de un proyecto de ley -no recuerdo si su autor es el diputado Melero-, que incorporó el tema de la herencia cuando el trabajador fallece en el intervalo tras ser despedido. Reitero, se presentó dicho proyecto de ley (boletín 4045-13), que fue aprobado por la Cámara el 12 de septiembre de 2006, por 103 votos a favor. La única diferencia con el actual es que planteaba que el finiquito se pagara en treinta días, no de diez hábiles, como establece la iniciativa en discusión.Por consiguiente, necesariamente debemos ordenar nuestro sistema legislativo. El proyecto que señalo fue aprobado por la Cámara y está desde hace seis años en el Senado, cuya Comisión de Trabajo no lo ha discutido ni despachado.Como el proyecto que hoy estamos discutiendo seguramente será aprobado en su primer trámite constitucional, tendrá que continuar su tramitación en el Senado, donde, me imagino, tendrán que refundirse los dos proyectos, para discutirlos como uno solo.Hago este planteamiento, porque, desde el punto de vista legislativo, tenemos un sistema administrativo que me parece que hay que abordar, de manera de solucionar problemas como el indicado. Para ello, las mesas de la Cámara y del Senado deberían ponerse de acuerdo. Creo que esta es una labor de los secretarios de las respectivas cámaras, porque, a fin de cuentas, son ellos los que deben ir evaluando los proyectos, de manera de saber sobre qué materia ya se ha legislado. Es un tema relevante, que preocupa a muchos parlamentarios.Reitero que el proyecto que estamos tratando hoy es del mismo tenor que el que se votó y aprobó en septiembre de 2006.Anuncio que la bancada Radical apoyará este proyecto. Sin embargo, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, pido que cuando se despache al Senado, la Mesa de nuestra Corporación plantee que deberá ser revisado y evaluado junto con el que está, desde 2006, en la Comisión de Trabajo del Senado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, sin duda, tenemos que respaldar este proyecto, por la significación que, desde el punto de vista humano, tiene para un trabajador el hecho de ser notificado del término de su contrato.El proyecto busca dos objetivos: por un lado, entregar certeza jurídica al acto por el cual se pone término al contrato de trabajo, evitando la espera de prolongados períodos de tiempo para el pago de la respectiva indemnización.Por otro, permitir que el trabajador, cuando se encuentre en esa situación, cuente con los recursos suficientes para hacer frente a esa difícil etapa, lo que constituye un aspecto sustantivo y fundamental.Me parece relevante que en el proyecto se fije un plazo para ese proceso. Por eso, no me cabe duda alguna de que será aprobado por todos los diputados presentes.Quiero hacer una salvedad: este plazo será válido para el sector privado. Lo digo, porque en el ámbito público se presenta una situación peculiar. Cuento el caso de un funcionario de la municipalidad de Chile Chico, don Hernán Contreras, quien se acogió a jubilación, y su respectiva indemnización se pactó en cómodas cuotas por muchos meses. Eso atenta contra la necesidad del trabajador de tener en su patrimonio lo que le corresponde.Estudiaremos ese caso para ver la posibilidad de introducir alguna modificación legal similar a la que se plantea, en esta oportunidad, en relación con el finiquito.Nuestra bancada votará a favor este proyecto, porque resolverá un problema social bastante importante, que afecta a un significativo número de trabajadores de nuestro país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
