FOMENTO DEL RIEGO Y DE LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA. Primer trámite constitucional.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley relativo a la vigencia de la ley sobre fomento al riego, integración del Consejo de la Comisión Nacional de Riego y otras materias.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Acuña, y de la de Hacienda, el señor Jaramillo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2266-01, sesión 18ª, en 17 de noviembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, de esta sesión.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Agricultura.	El señor ACUÑA.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto remitido por su Excelencia el Vicepresidente de la República, con fecha 17 de noviembre de 1998, relativo a la vigencia de la ley sobre fomento del riego, integración del Consejo de la Comisión Nacional de Riego y otras materias.	Durante su estudio, vuestra Comisión contó con la asistencia y colaboración del Ministro de Agricultura, señor Carlos Mladinic; del asesor legislativo de ese ministerio, don Mauricio Zelada, y de la asesora del Ministerio de Hacienda, señora Catalina Bau.	También expusieron sus puntos de vista los representantes de la Junta de Vigilancia del río Elqui, de la Asociación de Canalistas del Embalse Recoleta, de Ovalle; de la Sociedad Nacional de Agricultura, de la Confederación Nacional de Cooperativas Campesinas, y del Movimiento Unitario Campesino y Etnias de Chile.	La idea matriz que inspira la proposición de esta iniciativa es la de promover la mayor productividad de la tierra, como, asimismo, asegurar el adecuado funcionamiento de los mecanismos vigentes en materia de estabilización de precios para determinados productos. El proyecto da estricto cumplimiento al compromiso asumido por el Supremo Gobierno con el Congreso Nacional en los protocolos de entendimiento de fechas 18 de agosto y 16 de septiembre de 1998, con ocasión de la tramitación legislativa del proyecto que rebajó los aranceles, actual ley Nº 19.589.Objetivos del proyecto.	En primer lugar, la Comisión Nacional de Riego es un servicio de derecho público, con personalidad jurídica, cuya finalidad es asegurar el incremento y mejoramiento de la superficie regada del país. De acuerdo con su ley orgánica, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 7, de 1983, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, este servicio se relaciona con el Supremo Gobierno a través de la mencionada Secretaría de Estado. La Comisión está compuesta por un consejo, integrado por el Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, quien lo preside, el Ministro de Hacienda, el Ministro de Obras Públicas, el Ministro de Agricultura y el Ministro de Planificación y Cooperación.	La iniciativa cambia la relación institucional de la Comisión Nacional de Riego con el Supremo Gobierno, en el sentido de que ésta, en lugar de efectuarse por intermedio del Ministerio de Economía, en lo sucesivo se hará por conducto del Ministerio de Agricultura. Este cambio de relación institucional se funda en la circunstancia de que las funciones que de acuerdo con la ley cumple esa Comisión, están directamente relacionadas con el ámbito de acción del Ministerio de Agricultura. Como consecuencia de lo anterior, el proyecto radica, además, la presidencia del Consejo de la Comisión Nacional de Riego en el Ministro de Agricultura, sin alterar la estructura orgánica ni las funciones de la misma.	El segundo tema de la iniciativa dice relación con la ley Nº 18.450, sobre fomento del riego y del drenaje que, desde 1986 hasta la fecha, ha significado poner en riego o mejorar el mismo en 608.800 hectáreas, beneficiando a 53.277 productores, mediante 113 concursos. La demanda de bonificaciones es creciente y, a pesar de que los fondos presupuestarios destinados al pago de las mismas se han incrementado sustancialmente, ellos no alcanzan a satisfacer los requerimientos de los agricultores. Sin embargo, la ley estableció un plazo de catorce años para la vigencia de los beneficios, el que vence el 1 de enero del año 2000.	El tercer aspecto dice relación con los programas que en la actualidad se desarrollan para la recuperación de suelos degradados, los que han permitido, desde 1996 a la fecha, la recuperación de más de 400 mil hectáreas de suelos de uso agropecuario, favoreciendo aproximadamente a 46 mil productores. Esta recuperación es un imperativo medioambiental indispensable para incorporar nuevas tierras en la actividad productiva y lograr una producción sustentable en el sector agropecuario.	Mediante la iniciativa se delega en el Presidente de la República la facultad de dictar decretos con fuerza de ley, a fin de establecer un sistema de incentivos para la recuperación de suelos degradados. Dichos incentivos consistirán en una bonificación estatal a los costos netos de las prácticas de recuperación de suelos, por un período de diez años. Serán otorgados directamente por el Indap, tratándose de pequeños productores agrícolas, y por el Servicio Agrícola y Ganadero, mediante un sistema de concursos, para los demás productores.	El cuarto y último aspecto del proyecto dice relación con el artículo 12 de la ley Nº 18.525, que estableció un régimen de derechos y rebajas para la importación de trigo, semillas de oleaginosas, aceites vegetales comestibles y azúcar, con el objeto de asegurar un margen razonable de fluctuación de los precios internos de tales productos, en relación con los precios internacionales de los mismos. Por su parte, la ley Nº 19.193 incorporó en el sistema de bandas de precios a la harina de trigo, al hacerle aplicables los mismos derechos y rebajas establecidos para el trigo, multiplicados por el factor 1.41. Este régimen se estableció por un lapso de tres años, el que debió extinguirse el 16 de enero de 1996. La ley Nº 19.446 amplió el plazo de aplicación de esta banda en tres años más, a contar de la fecha indicada, estatuyéndose que el factor de multiplicación de los derechos y rebajas establecidos para el trigo sería de 1.56 para la harina de trigo. Este último plazo vence el 16 de enero de 1999.	El proyecto mantiene en forma indefinida el actual régimen de derechos y rebajas que se aplica a la importación de harina de trigo, en igualdad de condiciones con los demás productos agrícolas sujetos al sistema de bandas de precios establecido en la ley Nº 18.525.	Señor Presidente, estimo necesario dar a conocer un protocolo de acuerdo suscrito el 22 de diciembre de 1998, por nuestra Comisión de Agricultura y el Ministro del ramo, con el objeto de clarificar algunas materias, que dice:“1º Aprobar en forma inmediata -y así lo hemos hecho- el proyecto de ley referido sometido a consideración de esta honorable Comisión;“2º Iniciar el estudio de la ley 18.450 y su reglamento, para efectos de establecer las correcciones necesarias.“3º Las modificaciones que se estudiarán tendrán como marco básico el que se trata de un instrumento para el fomento productivo; que debe estar orientado a los medianos y pequeños productores; que deberá tener las flexibilidades necesarias para la consecución de sus objetivos; y que se contemplarán mayores instancias de descentralización;“4º El estudio de las modificaciones se hará por un grupo de trabajo constituido por autoridades de gobierno y parlamentarios y tendrá como base de trabajo las consideraciones señaladas en el punto anterior y el documento de evaluación de la aplicación de la ley 18.450, y“5º El plazo que tendrá el grupo de trabajo para emitir su propuesta de modificación será de cuatro meses, contados a partir del 1 de enero del presente año”.	Señor Presidente, sometido a votación, la Comisión de Agricultura aprobó en forma unánime el proyecto. Por ello, este diputado informante recomienda a la honorable Sala proceder de igual forma, habida consideración de que en las actuales condiciones de sequía y de problemas que enfrenta nuestro país en vastas zonas, se hace necesario que iniciativas de esta naturaleza sean aprobadas a la brevedad.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar el proyecto de ley relativo a la vigencia de la ley sobre fomento al riego, integración del consejo de la Comisión Nacional de Riego y otras materias.	La iniciativa se originó en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.Ideas centrales.	De acuerdo con los términos del mensaje, el proyecto busca promover la mayor productividad de la tierra agrícola, como asimismo asegurar el adecuado funcionamiento de los mecanismos vigentes en materia de estabilización de precios para determinados productos.	El informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos señala que la iniciativa no representa costos adicionales, por cuanto los incentivos propuestos se imputarán a los recursos que consultan anualmente los presupuestos del Instituto de Desarrollo Agropecuario y del Servicio Agrícola y Ganadero.	De acuerdo al informe emitido por la Comisión técnica de Agricultura, Silvicultura y Pesca, son de competencia de la Comisión de Hacienda los artículos 2º y 3º del proyecto.	Sin embargo, a sugerencia de su Presidente, Diputado señor Andrés Palma, la Comisión estimó que, de conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, también le correspondía conocer el artículo 4º, por cuanto la modificación que éste introduce al artículo único de la ley Nº 19.446, que aplica por un período de tres años el sistema de fijación de derechos y rebajas para la harina de trigo, da un carácter permanente a un subsidio que sólo debería persistir hasta el 16 de enero en curso, lo que necesariamente debería tener incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado.	Durante la discusión en particular de las disposiciones de competencia de la Comisión, se llegó a los siguientes acuerdos:	El artículo 2º prorroga hasta el 1 de enero del 2010 el plazo de vigencia de la ley Nº 18.450, que establece disposiciones y crea incentivos para fomentar la inversión privada en obras de riego y drenaje en predios agrícolas.	El Presidente de la Comisión hizo presente que esta disposición formaba parte de los compromisos contraídos por el Ejecutivo en los Protocolos de Entendimiento sobre rebajas arancelarias de 18 de agosto y 16 de septiembre de 1998 y que, tal como lo señalaba el mensaje, la aplicación de la ley Nº 18.450 había significado poner bajo riego o mejorar el regadío de más de 600 mil hectáreas, beneficiando a 53.277 productores. Asimismo, a pesar del aumento significativo de los fondos presupuestarios destinados al pago de las bonificaciones, no se alcanzaba a satisfacer el total de las demandas, por lo que en atención a la necesidad de fortalecer y modernizar la agricultura, la prórroga del beneficio se justificaba plenamente.	El diputado que informa pidió dejar constancia de que, no obstante compartir totalmente la disposición por lo beneficiosa que resultaba para el sector, no podía dejar de considerar el contraste existente entre lo generoso de los presupuestos para obras de regadío y la situación casi de subsistencia que afecta fundamentalmente a los pequeños y medianos agricultores de zonas que, probablemente, nunca se beneficiarán con obras de riego, como es el caso del secano costero y precordillerano, y que requerirán de medios para implementar planes de fomento ovino, caprino o bovino.	Cerrado el debate, la disposición se aprobó por unanimidad en iguales términos.	El artículo 3º delega facultades extraordinarias al Presidente de la República para que dicte decretos con fuerza de ley destinados a establecer incentivos para la recuperación de suelos degradados e imponga sanciones para quienes no cumplan con los planes de manejo o reciban indebidamente los beneficios.	El Presidente de la Comisión explicó los fundamentos de esta delegación, señalando que ella se enmarcaba igualmente en los Protocolos de Entendimiento entre el Ejecutivo y el Congreso, y buscaba consagrar en la ley las disposiciones contenidas en los programas sobre praderas y suelos degradados autorizados por la ley de Presupuestos. La duración del sistema de incentivos sería de 10 años, adquiriendo así un carácter de permanencia de que carece actualmente.	El diputado que habla, no obstante coincidir con la disposición, estimó poco adecuada la referencia que hace el inciso segundo a las personas como beneficiarias de los incentivos. Al respecto, sostuvo que lo lógico debió haber sido, siguiendo el ejemplo neozelandés, referir el subsidio al suelo agrícola y no al productor, por cuanto muchas veces éstos no están al día en el pago de las contribuciones territoriales o no tienen sus títulos de dominio en regla, circunstancias todas que les impiden concursar.	En el caso de la X Región de Los Lagos, de 55 mil pequeños agricultores, sólo 10 mil están organizados.	Cerrado el debate, se aprobó por unanimidad la disposición en iguales términos.	La norma del artículo 4º modifica el artículo único de la ley Nº 19.446 para suprimir la frase “por un período de tres años”.	La Comisión, junto con reivindicar su competencia para conocer de este artículo en los términos señalados en el capítulo III del informe, se manifestó conforme con la idea de dar permanencia a la protección arancelaria que, en relación al precio del trigo, se otorga a la harina.	De conformidad con lo señalado, la Comisión aprobó los artículos 2º, 3º y 4º, de su competencia, en los mismos términos propuestos por la Comisión técnica.	Acuerdo adoptado en la sesión del 6 de enero pasado, con la asistencia de los señores Diputados Andrés Palma (Presidente), Julio Dittborn, Pablo Galilea, José García, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini y José Miguel Ortiz.	Es cuanto puedo informar.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, para quienes formamos parte de la Comisión de Agricultura y representamos, a su vez, sectores rurales, el proyecto tiene una vital importancia. De ahí que hayamos promovido su pronto despacho.	También es bueno destacar que lo que en este proyecto de ley se consigna está establecido en los Protocolos de Entendimiento que firmáramos con el Ejecutivo con ocasión del proyecto de ley de rebaja de aranceles.	De tal manera que nuestra recomendación es aprobar el proyecto de ley y despacharlo a la brevedad.	No obstante, es conveniente hacer un par de consideraciones. Valorar el protocolo firmado con el Presidente de la República para modificar, derechamente, la ley de fomento al riego, que ha servido al sector agrícola, pero que requiere de reformas para permitir que quienes hasta el momento no han podido participar de sus beneficios de buena forma, ahora sí lo hagan. Me refiero concretamente a privilegiar que los recursos se distribuyan por regiones para financiar proyectos que nos parecen de vital importancia, para resolver en el más corto plazo el problema de la infraestructura de riego predial en muchas zonas de nuestro país.	Otra materia que quiero destacar se relaciona con el programa de fertilización de suelos degradados que se ha venido implementando desde hace algunos años.	En ese sentido, deseo recomendar que en los decretos supremos que se dictarán al efecto se consideren los planteamientos de los sectores gremiales representativos de diversas instancias de agricultores, en cuanto a ir perfeccionando este instrumento que, sin lugar a dudas, hasta el día de hoy ha sido muy positivo, pero existe la posibilidad de que, con modificaciones a su actual estructura, otros agricultores puedan acceder con facilidad a este beneficio del Estado.	Reitero, aprobaremos el proyecto por la importancia que reviste para el sector agrícola fundamentalmente y, además, para cumplir con un compromiso contraído con entidades gremiales en la discusión del proyecto de rebajas de aranceles, contenido en un protocolo de acuerdo en el cual se consignó la tramitación de este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, mi bancada votará favorablemente este proyecto que beneficia a la agricultura de nuestro país y que, además, cumple con acuerdos tomados entre parlamentarios, empresarios agrícolas y el Ministerio de Agricultura.	Sin embargo, como parlamentario de la Novena Región, quiero solicitar que la distribución de estas bonificaciones sea más ecuánime con esa región, dado que hasta el momento, según informaciones de que dispongo, un gran porcentaje de los fondos aprobados en 1998 ha ido a las regiones Tercera, Cuarta, Metropolitana, Quinta, Sexta y parte de la Séptima, dejando muy poco para la Novena, lo que significa que muchos proyectos han quedado sin financiamiento. Entre los años 1995 y 1998 se presentaron 171, y en este momento los que esperan financiamiento serían 119, o sea, sólo hay un 30 por ciento de proyectos aprobados.	Por otra parte, se pidió al Ministerio de Agricultura la posibilidad de cumplir el compromiso de subir de 10 a 15 por ciento el porcentaje mínimo de fósforo para postular a la bonificación; sin embargo, todavía no hay seguridad de ello. Por lo tanto, sería conveniente que al dictarse el reglamento se considerara esta petición de los agricultores.	También existía el compromiso de no exigir fertilización completa para obtener la bonificación del fósforo o de la encaladura sobre la base de que el subsidio estatal tiene debida justificación sólo en la medida en que esté destinado a reponer una desventaja natural de los suelos volcánicos, pero en ningún caso a ser un subsidio a la producción.	Por otra parte, el SAG está llamando a un curso de entrenamiento obligatorio para operadores que dictaría el Inia en La Platina. Los empresarios agrícolas no entienden por qué la asistencia debe ser obligatoria y cancelarse al Inia, en circunstancias de que en 1998 los operadores lo hacían bien; por lo tanto, espero que el señor Ministro nos dé alguna información al respecto.	Debo hacer resaltar que el proyecto prorroga el plazo de vigencia de la ley Nº 18.450, que fija normas y establece incentivos para el fomento al riego hasta el 1 de enero del 2010. Mediante dicha normativa han sido favorecidos más de 46 mil productores agrícolas y, por supuesto, se ha generado una gran cantidad de empleos.	Además, se amplía el plazo de la banda de precios del trigo y otros productos agrícolas, con lo cual se protege a la agricultura y esperamos que se produzcan los efectos que este proyecto pretende.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por lo que resta del tiempo, tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, esta iniciativa tiene origen, como los señores diputados recordarán, en el proyecto de ley de rebaja de aranceles y en el protocolo de entendimiento acordado en el honorable Senado, con el objeto de incorporar algunos elementos de protección, especialmente para el sector agrícola, en virtud de lo que la rebaja de aranceles iba a significar.	Además de esta iniciativa que prorroga la vigencia de la ley sobre fomento del riego y modifica la relación institucional de la Comisión Nacional de Riego y radica su presidencia en el Ministro de Agricultura, en los próximos días trataremos el proyecto de ley de salvaguardias, que se verá hoy en la Comisión de Agricultura y que ya fue aprobado por la de Economía, que forman un todo colectivo de lo que fue este protocolo suscrito, con el fin de “paliar” los efectos negativos que la rebaja de aranceles pudiese tener sobre algunos sectores sensibles de nuestra economía, especialmente el agrícola.	Sin duda, lo más sustancial es la prórroga de la vigencia por diez años de la ley Nº 18.450, de fomento e inversión en riego y drenaje de los predios agrícolas.	Creo importante para todos y para los señores diputados entender por qué estamos prorrogando y también evaluar lo que ha significado la ley de fomento del riego en el desarrollo económico del país.	Su objetivo original hace diez años fue incorporar superficies de secano al riego, asegurar el riego en zonas con déficit, habilitar suelos con mal drenaje y tecnificar el riego.	Esto es importante en un país como Chile, en que el agua disponible es solamente de un 3 por ciento del total de agua dulce, y de ese 3 por ciento sólo el 1 por ciento es superficialmente utilizable, puesto que el resto es agua subterránea o de los hielos y glaciares que se llevan el 99 por ciento de la disponibilidad de agua.	Para ilustrar a los señores diputados, un ejemplo. En Estados Unidos, la mayor eficiencia en el uso del agua de riego ha mejorado en 11 por ciento en los últimos cinco años, y, desde luego, la mejor disponibilidad y eficiencia también varían según el sistema de riego que se utiliza. El riego por goteo tiene un 95 por ciento de buen uso respecto del riego por tendido, en que sólo se aprovecha un 30 por ciento.	¿Qué ha significado para nuestra agricultura esta bonificación a quienes hagan obras de riego? Poner en riego 608.000 hectáreas, lo que ha beneficiado a 53.277 productores. Ha habido 132 concursos y 7.600 proyectos, de los cuales se han seleccionado 3.600 durante estos diez años, con una bonificación del orden de los 170 millones y un aporte privado de 150 millones de dólares, que representa el 40 por ciento de lo invertido.	De manera que este instrumento de bonificación y subsidio creado durante el gobierno de las Fuerzas Armadas hace diez años...	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Un minuto, señor diputado.	El señor MELERO.- ...como una forma de incentivar al desarrollo de la agricultura, diez años después vuelve a tener no solamente vigencia, sino mayor importancia.	Un tema de discusión en la Comisión, que sería bueno dejarlo establecido en el debate aprovechando que está el señor ministro en la Sala, es que, a pesar de los beneficios que ha tenido, no debemos prorrogar la bonificación en los mismos términos, pues hay elementos que, a nuestro juicio, son susceptibles de mejorar. Informes que tuvimos a la vista en la Comisión señalan claramente que algunos de estos problemas básicos radican en que la ley no implica un fomento real para el usuario o beneficiario con posibilidades de acceder a dicha normativa, que ya está decidido a efectuar una inversión en riego y postular a la eventualidad de obtener un subsidio. También existen algunos problemas con los medianos y pequeños productores, que, muchas veces, no están en condiciones de asumir los altos costos de participación en las licitaciones.	Creo que debemos aprobar el proyecto en estudio, pero debe haber un compromiso explícito del Ejecutivo, en el sentido de entrar al fondo de la ley de riego para corregir aquellas distorsiones o elementos que están impidiendo que el riego llegue a muchos pequeños y medianos productores, que son los que más lo necesitan. También el Ejecutivo debe estudiar la posibilidad de ampliar la ley de fomento de riego a obras mayores, a las concesiones de las grandes obras que hoy, en época de sequía, más que nunca cobran vigencia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El acuerdo de los Comités respecto del proyecto fue que todas las bancadas tengan la posibilidad de intervenir, a lo menos, cinco minutos. 	Como ha terminado la prórroga del tiempo de discusión, restan solamente las intervenciones del Partido Socialista, de Renovación Nacional, del PPD y del Partido Radical.	En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, votaremos a favor el proyecto en debate, que cambia la dependencia de la Comisión Nacional de Riego, define una presidencia concordante con ese cambio, dejándola en manos del Ministerio de Agricultura, y prorroga por un plazo de diez años la vigencia de la ley Nº l8.450, tal como se solicitó cuando se aprobó la ley sobre rebaja de aranceles, lo que fue aceptado por el Gobierno.	Sin perjuicio de lo anterior, quiero plantear a la Oposición la necesidad de ser consistente cuando se habla de una iniciativa tan importante como la que estamos analizando, porque en los últimos años ha quedado detenido en el Senado el proyecto sobre modificaciones al Código de Aguas. Si no avanzamos en los cambios a dicho Código, seguiremos defendiendo la perversión que significa especular con un recurso escaso. Si no hay agua disponible, en particular para cumplir la finalidad implícita en la prórroga de la ley, es decir, mejorar los sistemas de riego e incorporar mayor superficie a riego, tal normativa no servirá de nada. En el norte se pueden ejecutar grandes obras de riego, pero si algunos pocos siguen teniendo capacidad de especular con el agua, de nada servirá invertir en esas obras. Si no logramos controlar el conflicto de intereses que hay entre las empresas eléctricas y mineras por un lado, y la agricultura y el consumo humano por otro, la ley quedará debilitada, en particular para el desarrollo de la infraestructura de riego.	Por ende, pido que tal como todos concurrimos a respaldar la prórroga de la ley de fomento de riego, que ha sido un instrumento tan importante en estos años, seamos consecuentes con el complemento necesario, la reforma al Código de Aguas, para poner fin a la especulación de unos pocos, en especial de empresas eléctricas y mineras que restringen e incluso dañan el desarrollo de la agricultura.	Además, si bien por premura hemos debido aceptar el artículo 3º en la forma propuesta, queremos plantear que no nos gusta facultar a la autoridad central para priorizar los recursos destinados a dicha finalidad. Hubiésemos preferido una legislación más detallada, como se hizo en el decreto ley Nº 701, para asegurar que quede establecido en la ley el privilegio en favor de los pequeños agricultores. No nos gusta esta modalidad como fórmula ideal, y pedimos que el Ministro de Agricultura estudie la posibilidad de enviar un proyecto complementario, una vez que esté garantizada la prórroga de la ley, para especificar cómo se privilegiará a los pequeños y medianos agricultores en el mejor uso del recurso. Entiendo que se trata de una aspiración de todos quienes representamos zonas agrícolas y no sólo de la Concertación.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, el proyecto en estudio viene a satisfacer una necesidad muy importante del sector agrícola. Para nadie es un misterio que a fines de l999 vencía la vigencia de la ley Nº 18.450. Dadas las circunstancias por las que está atravesando la agricultura -incluso la zona centrosur está siendo afectada por la sequía-, y la competencia que habrá a futuro con la incorporación al Mercosur y la aprobación de una serie de otros convenios, es fundamental aplicar tecnología para que todos los agricultores, cualquiera sea el tamaño de su explotación, puedan competir. Para nadie es un misterio que la agricultura es la actividad productiva con mayor efecto multiplicador. En nuestro país casi cuatro millones de habitantes viven y dependen de esta actividad. Por lo tanto, Renovación Nacional se siente satisfecha con la presentación del proyecto destinado a prorrogar el beneficio que, creemos, ha sido uno de los que mejor resultado ha dado, tanto por su focalización como por su efecto multiplicador.	Seguramente, hay muchos factores por mejorar, lo que se planteó tanto por las personas que asistieron a la Comisión como por algunos parlamentarios, en especial por los que vivimos en zonas áridas, como las Regiones Tercera y Cuarta, porque los parámetros que hoy se presentan no dan la posibilidad de que esas regiones puedan acceder en igualdad de oportunidades que las otras. En todo caso, se trata de detalles que pueden mejorarse. Al respecto, el señor Ministro firmó un protocolo en el cual está dispuesto, en los cuatro primeros meses del año, a revisar todas esas situaciones con el fin de que el beneficio llegue en mejor forma y de manera directa a quienes más lo necesitan.	Creemos que la aprobación de esta iniciativa implica un logro. Además, siento una gran satisfacción, pues fue el primer proyecto de acuerdo que presenté este año, cuando me incorporé a la Cámara de Diputados, porque considero que la agricultura tiene un solo destino si queremos mantener a la gente trabajando: tecnificar y educar. Con el proyecto en estudio, damos forma a esos objetivos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el tiempo del Comité del PPD, tiene la palabra la Diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, es lamentable que un proyecto de tanta relevancia para miles de pequeños y medianos agricultores se esté debatiendo con cierta ligereza y extrema rapidez en esta Sala.	Como dijeron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, por cierto que se trata de un instrumento de gran éxito y necesidad, sobre todo hoy, en que muchas regiones están afectadas por situaciones de sequía y de retraso en su producción agrícola. 	La bancada del Partido por la Democracia apoyará la prórroga de este instrumento por diez años, a fin de que se modifique la situación actual con rapidez.	Sin embargo, por su intermedio, quiero hacer una consulta al señor Ministro: ¿Cuál es la fundamentación para el cambio de dependencia de la Comisión Nacional de Riego desde el Ministerio de Economía al de Agricultura?	Como señaló el Diputado señor Bertolino, creo necesario hacer modificaciones a este instrumento en aquellos aspectos que no funcionan o en cuya aplicación se han notado deficiencias, que son muy mínimas, pues es un instrumento muy exitoso. Cuando algo funciona bien, no entiendo por qué cambiarlo. Me refiero a la autonomía y la flexibilidad que ha tenido la Comisión Nacional de Riego en su capacidad de operación y de trabajo para impulsar este instrumento que, con recursos tan importantes, va en ayuda de los pequeños y medianos agricultores.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como relator de la Comisión de Hacienda, dije que no podía dejar de compartir lo beneficioso que resultaba el proyecto, pero, una vez más, debo manifestar algo sobre lo que la agricultura del sur de Chile representa en el concierto nacional.	No entiendo el hecho de que nuevamente el país haya sido centralizado en el norte grande, en el norte chico y en el pequeño sur. Luchamos por la descentralización, y cuando se trata de algo tan nuestro como el hábitat de cada habitante del país en una situación de tal envergadura como es el mundo en que vivimos, no se llama a intervenir a las instituciones del sur de Chile.	En la Comisión de Agricultura hemos visto organizaciones agrícolas, como la SNA, la Confederación Nacional de Cooperativas, el Movimiento Unitario Campesino y Etnias de Chile, que corresponden al centro, al norte grande y al norte chico, pero las pertenecientes al sur austral han estado ausentes. Hago un llamado de atención sobre este hecho, porque los proyectos de ley son para beneficiar a todo el país.	Teniendo en cuenta que el señor Ministro de Agricultura está presente, pido que los sureños también seamos escuchados.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el tiempo del Partido Radical, tiene la palabra el Diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en este momento, la ley de fomento al riego y drenaje goza de gran prestigio a nivel nacional. Hemos visto cómo los pequeños y medianos agricultores que no contaban con este vital elemento han ido cambiando su estilo de trabajo y los cultivos en sus predios, con lo cual han mejorado sus ingresos.	Dicha ley tiene especial importancia en las regiones del sur de Chile, donde habitualmente hay cultivos tradicionales que no tienen gran rentabilidad. Es indudable que al regar los suelos tenemos la posibilidad de diversificar los cultivos y, por cierto, de mejorar los ingresos de los pequeños y medianos campesinos, que no son los más altos.	La evaluación de la Comisión Nacional de Riego ha sido bastante buena, tiene una óptima calificación, goza de gran prestigio y es de esperar que siga operando de la misma manera.	La prórroga de esta ley por diez años da esperanzas a muchos pequeños y medianos agricultores, los que harán un esfuerzo para regar sus predios, incorporar nuevos cultivos y mejorar sus condiciones de vida. Es indudable que un suelo de secano no ofrece ninguna posibilidad en nuestras regiones sureñas; sin embargo, cuando tenemos la capacidad de regarlo, hay un sinnúmero de opciones que antes no estaban vigentes.	Por consiguiente, estimamos de la más alta importancia la prórroga de la ley de riego y drenaje, por lo que los diputados radicales estamos dispuestos a votarla favorablemente, porque es altamente beneficiosa para los pequeños y medianos agricultores.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, quiero ratificar las expresiones del honorable Diputado señor José Pérez, pero, al mismo tiempo, hacer una observación en relación con el artículo 2º del proyecto, que fija normas y establece incentivos para el fomento de inversión privada en obras de riego y drenaje de predios agrícolas.	Cuando un comunero mapuche se presenta a un concurso establecido en la ley, se le exigen requisitos de propiedad que no está en condiciones de acreditar por la misma conformación de la familia mapuche. Por esta razón, muchas comunidades de la provincia de Arauco no han podido acogerse a los beneficios de esta ley. 	En esta brevísima intervención, pido al Ministro de Agricultura, de quien dependerá la Comisión de Riego, que disponga un estudio que permita que a las comunidades mapuches no se les hagan las mismas exigencias que a los agricultores que sí pueden acreditar todos los requisitos que señala la ley. De lo contrario, un sector importante del país quedará al margen de los beneficios.	Asimismo solicito al señor Ministro la realización de un estudio que permita establecer por qué razón sectores importantes de la provincia de Arauco, que represento en la Cámara, no están en condiciones de acceder a los beneficios de la ley que estamos prorrogando.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Agricultura, señor Carlos Mladinic.	El señor MLADINIC (Ministro de Agricultura).- Señor Presidente, en primer lugar, el proyecto responde estrictamente a los dos tipos de compromisos que el Ejecutivo asumió a raíz del proyecto de rebaja arancelaria: la promulgación de la ley de Presupuestos y la destinación de nuevos recursos para el fomento y desarrollo de la pequeña y mediana empresa, así como también para el fomento agrícola. Esto fue discutido intensamente durante el debate de la ley de Presupuestos, y el Ejecutivo cumplió esos compromisos enviando un proyecto que otorga los recursos anunciados.	Sin embargo, en esa discusión también se decidió enviar algunas materias de ley para ser discutidas en el Parlamento, las cuales tienen que ver con el contenido de este proyecto.	Además, en ese debate y protocolo se acordó la prórroga y la permanencia del sistema de bandas de precio. Como bien lo dijo el Diputado señor Hernández al informar sobre el proyecto, se trata de dejar vigentes y en forma permanente las bandas de precio para la harina de trigo. De ahí la importancia de la aprobación de la iniciativa, porque esa banda vence la próxima semana.	Respecto de la ley de riego, en ese protocolo el Ejecutivo y los parlamentarios acordaron prorrogar su vigencia por diez años. Eso es lo que se está haciendo en el proyecto.	Respecto de la consulta de la Diputada señora Adriana Muñoz sobre el cambio de dependencia, se debe a las razones que se indican en el informe de la Comisión de Agricultura y que también han sido señaladas por otros parlamentarios, cual es que esta ley está íntimamente ligada al desarrollo de la agricultura.	La modificación es para discutir en el futuro los presupuestos de la Comisión de Riego y de la ley de fomento del riego en la Comisión de Agricultura, lo que no sucede en la actualidad, porque el debate se hace en la Comisión de Economía. No existen cambios en la composición e integración de la Comisión; tampoco los hay respecto de la Secretaría Ejecutiva de la Comisión, que mantiene la misma planta y presupuesto. Sólo se modifica la presidencia del Consejo de la Comisión, el cual quedará conformado por los mismos ministros que lo integran actualmente. Esto permitirá que la discusión presupuestaria del riego se realice en el futuro donde corresponde, a nuestro juicio, en la Comisión de Agricultura. Así, el Ministerio de Agricultura podrá realizar un seguimiento más directo de las funciones de esta Comisión, sin perjuicio de que las decisiones sigan adoptándose en una Comisión integrada por varios ministros, porque, obviamente, es un tema que corresponde a varios ministerios.	Respecto del artículo 3º, debo señalar que este proyecto de ley da estricto cumplimiento al compromiso asumido por el Supremo Gobierno con el Congreso Nacional en los protocolos firmados a raíz de la rebaja arancelaria, entre otros, el establecimiento del programa de recuperación de suelos degradados, el cual quedara a cargo del Ministerio de Agricultura. En consecuencia, se autoriza al Presidente de la República para dictar una o más normas con fuerza de ley, a fin de incorporar en ellas todo lo que en la actualidad está contenido en los decretos supremos que permiten la implementación de dicho programa.	En cuanto a algunas consultas específicas que formuló el Diputado señor Villouta sobre el programa de suelos, puedo informarle que en el nuevo reglamento, que se promulgará la próxima semana, ha sido recogida la inquietud de aumentar a l5 partes de fósforo por millón. Además, se permitirá una mayor flexibilización en el uso del programa.	En el tema del riego, quiero dar a conocer que existe total disposición del Ejecutivo y del Ministerio que dirijo para discutir con el Parlamento la ley de riego y la posibilidad de mejorar su aplicación, para lo cual estamos dispuestos a realizar las modificaciones legales y reglamentarias que fueren necesarias.	Nuestra decisión es dar un fuerte impulso a los programas de riego, porque consideramos fundamental tener una agricultura más estable y desarrollada en el futuro, lo que resulta muy claro en virtud de la cantidad de años secos que está viviendo el país.	En definitiva, con este proyecto, el Ejecutivo está dando cumplimiento a un acuerdo de protocolo que firmó con los parlamentarios, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados.	Con la misma fuerza, cumpliremos otro protocolo que hemos firmado en la Comisión de Agricultura, en el cual nos comprometemos a iniciar una discusión en el Parlamento respecto de quiénes deben ser los beneficiarios de la ley de riego, quiénes deberían estar involucrados en ella y, por cierto, aumentar la participación de las regiones que en el pasado no han sido favorecidas por esta normativa.	Por su intermedio, señor Presidente, aprovecho la oportunidad para hacer la siguiente rectificación al Diputado señor Villouta: de los 18 concursos que se han realizado en el marco de la ley de riego, seis están focalizados exclusivamente en el sur; dos, en el norte, y el resto son de ámbito nacional, pero, como es obvio, pueden ser ocupados por las regiones del sur.	Respecto de lo que decía el Diputado señor Rocha, hay un concurso especial para el plan Arauco, de manera que también trabajaremos por zonas.	Una permanente preocupación del Ministerio es ir descentralizando los beneficios de esta ley. Esperamos cumplir con ello en la medida en que el proyecto vaya avanzando.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	De acuerdo con las disposiciones reglamentarias, solicito el acuerdo de la Sala para que los diputados inscritos puedan insertar sus discursos sobre esta materia.	Acordado.
	El señor MONGE.- Señor Presidente, las tres materias a que se refiere el proyecto que hoy nos ocupa, son de especial relevancia para las regiones agrícolas del sur del país. El cambio de dependencia de la Comisión Nacional de Riego, que pasa a ser presidida por el Ministro de Agricultura en lugar del Ministro de Economía; la prórroga de la sobretasa arancelaria de la harina de trigo en forma indefinida -que de no existir haría letra muerta la banda de trigo- y los incentivos a la recuperación de suelos a través de los cuales el Ejecutivo deberá dar cumplimiento mediante la potestad reglamentaria de los sucesivos acuerdos compensatorios convenidos en el seno del Parlamento en favor de la agricultura tradicional a raíz de los acuerdos del ingreso de Chile al Mercosur y la ley que rebajó los aranceles, son temas especialmente sensibles para las regiones agrícolas y, por tal razón, fueron aprobados en forma unánime en la Comisión de Agricultura.	No obstante las aprensiones que me merecen los “cheques en blanco” y más aún cuando la práctica ha demostrado serias deficiencias en la aplicación de la ley sobre fomento al riego y drenaje, especialmente en lo que dice relación a los proyectos de riego campesino, y que las normas sobre incentivos a la recuperación de suelos degradados también adolecen de deficiencias y vacíos que atentan contra el acceso expedito de los campesinos al beneficio, votaré favorablemente la iniciativa, ya que existe un acuerdo de palabra con el Ministro del ramo, en el sentido de introducirles una serie de modificaciones a estos programas para perfeccionarlos.	Finalmente, hago presente que las indicaciones que he presentado en la comisión, conjuntamente con el Diputado Carlos Recondo, las hemos repuesto en la Sala, por cuanto estimamos que estos programas deben aplicarse de preferencia y prioritariamente en las regiones en donde se desarrolla la llamada agricultura tradicional, esto es, desde la VI a la XI regiones, de acuerdo con los compromisos asumidos por el Ejecutivo, y que deben otorgarse a todos aquellos productores que cumplen con los requisitos exigidos, independientemente de cuántas sean sus postulaciones en el tiempo y mientras existan recursos a repartir, eliminándose la prohibición de repostular, una vez recibido un determinado monto, porque si esta situación se mantiene no estaríamos en presencia de una ley de fomento, sino que estaríamos frente a una vulgar “repartija” de efectos limitados. El ejemplo dado por Nueva Zelanda a través de planes similares en que se bonificó la aplicación de fertilizantes por largos años, debe ser seguido por el país mientras existan recursos destinados al efecto, pues constituye una medida eficiente y permitida por las normas internacionales de libre comercio para estimular la alicaída agricultura chilena.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para tratar las dos indicaciones que se han formulado a este proyecto.	No hay acuerdo.
