REAJUSTE PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde votar el proyecto de ley que otorga un reajuste a los funcionarios del sector público, concede aguinaldos y otros beneficios de carácter pecuniario.Solicito el asentimiento unánime para que puedan ingresar a la Sala el Director de Presupuestos de la Nación, don José Pablo Arellano, y el Superintendente de Seguridad Social subrogante, don Hugo Cifuentes.	Acordado.	Los señores Diputados tienen en su escritorio copias de las indicaciones que el Ejecutivo presentó al proyecto.	Tiene la palabra el señor Jorge Arrate, Ministro del Trabajo y Previsión Social, quien dará a conocer los alcances de dichas indicaciones.
	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, me referiré particularmente a las disposiciones de los tres artículos transitorios del proyecto, que facultan a los jefes de servicios para que, cumpliéndose ciertas condiciones, declaren la vacancia de determinados cargos en la Admi-nistración Pública y municipal.	Quiero colocar estas normas en el contexto de la política de modernización que impulsa el Gobierno en el sector público y, en especial, de lo que ha sido la política laboral en estos años.	Al respecto, se ha registrado un avance sustancial en la aplicación de la Ley de Accidentes del Trabajo a través de un proyecto de ley que aprobó el Congreso Nacional. 	Asimismo, recientemente, a través del acuerdo firmado el 13 de noviembre de este año con la CUT y demás organizaciones de trabajadores del sector público, hubo un avance muy significativo en la aplicación de la ley que contiene disposiciones sobre salas cunas, puesto que la política del Gobierno ha sido hacer extensivos, en forma progresiva, aquellas disposiciones legales que han alcanzado un determinado nivel en el sector privado. Es el caso de la Ley de Accidentes del Trabajo y de la ley que se refiere a las salas cunas. El Gobierno también aplicará a los servicios públicos la ley sobre centros comerciales en el mismo sentido que se acaba de aprobar en el Congreso Nacional.	En materia de salarios, quiero recordar que en los últimos años ha habido incrementos anuales, reales e importantes, para el sector público y, particularmente en el proyecto en discusión, se ha registrado un avance muy significativo, cual es la elevación de los mínimos salariales. Los funcionarios de más bajos ingresos, del último grado del escalafón de auxiliares, quedarán con un salario mínimo de 105 mil pesos, aumento significativo, casi un ciento por ciento superior al salario mínimo fijado por ley para el sector privado.	Deseo también poner énfasis en la política de recursos humanos del Gobierno. 	Hay dos puntos particularmente relevantes en los acuerdos alcanzados este año con la CUT, la Anef, la Asemuch, la organización de trabajadores de la salud municipalizada, el Colegio de Profesores y la Fenats. Uno es el esfuerzo significativo del Gobierno, reflejado en la Ley de Presupuestos, para incrementar, casi duplicar, los recursos destinados a capacitación del sector público en 1996. 	El otro se refiere a los acuerdos alcanzados en el documento “Acuerdo Gobierno-trabajadores del sector público” para incentivar el retiro y fortalecer la carrera funcionaria.	Estos acuerdos dicen relación directa con los tres artículos transitorios y son el resultado de un complejo, largo y trabajoso proceso de diálogo laboral y de negociación que el Gobierno realizó este año con los trabajadores del sector público.	La letra b) del punto 5 del documento dice: 	“Incentivos al retiro y fortalecimiento de la carrera funcionaria. 	“Existe coincidencia en cuanto a la necesidad de incentivar el retiro de los trabajadores con la edad cumplida para jubilar, permitiendo de este modo el ascenso de los demás funcionarios.	“Para este efecto, se ha concordado un esquema consistente en lo siguiente:	“Ofrecer una indemnización especial de un mes por año de servicio, con un tope de seis meses, para los funcionarios de carrera que, habiendo cumplido la edad para jubilar, abandonen el servicio.	“Restituir a la autoridad del servicio la facultad para pedir el cargo a los funcionarios que hubieren cumplido la edad para jubilar, primeramente en el caso de funcionarios que se encuentran en los grados altos de sus respectivas plantas o tengan el derecho a calcular su jubilación sobre la base de su última renta. Dichos funcionarios percibirán la indemnización correspondiente.	“Efectuar las promociones correspondientes para llenar las vacantes que se produzcan como resultado de estos retiros y hacer extensivo este sistema a las municipalidades, respecto de los funcionarios municipales con edad de jubilar”.	Este es el texto del punto 5, letra b) del acuerdo Gobierno-trabajadores del sector público, suscrito hace ocho días con representantes de esos trabajadores. Su contenido está reflejado en los artículos transitorios del proyecto que han sido modificados por las indicaciones que están en poder de los señores parlamentarios, las cuales, además de un reordenamiento de las normas establecidas en la iniciativa, fijan un período de vigencia de 90 días, exclusivamente para el caso de retiro voluntario del funcionario.	Debo agregar que en la política laboral del Gobierno en relación con el sector público se destaca el esfuerzo hecho a través de la ley de asociaciones para que se constituyan en todos los servicios públicos entidades que representen los intereses de los trabajadores del sector, a fin de que puedan hacer valer sus puntos de vista en el diálogo laboral. Además, esta materia se establece por primera vez en el acuerdo, con carácter formal.	Hemos dado un paso muy importante hacia adelante. En este acuerdo se estipulan las bases para un diálogo laboral, formal y anual, que hasta ahora se ha realizado, fundamentalmente, sobre bases voluntarias de parte del Gobierno. El acuerdo permitirá, eventualmente, que en el futuro Chile pueda ratificar el Convenio 151, de la Organización Internacional del Trabajo, que establece normas sobre la asociación de trabajadores del sector público.	En este marco general, ¿qué significado e importancia revisten las normas de los tres artículos transitorios?	En primer lugar, en la indicación se establece un período de noventa días para que la norma tenga vigencia sólo cuando haya acción de parte del funcionario, es decir, cuando actúe voluntariamente.	En segundo lugar, la legislación de la mayoría de los países establece normas relativas al término de funciones de los empleados públicos, cumplidas ciertas condiciones, entre ellas, su edad de retiro. Estas normas existen en distintos ámbitos del sistema laboral del sector público de países como Estados Unidos y de la mayoría de los europeos.	En tercer lugar, el impacto del acuerdo del 13 de noviembre sólo podrá ser pleno si disponemos del instrumento contenido en los artículos transitorios. La razón es simple. No me corresponde interpretar lo que la contraparte en esta negociación tuvo en consideración para llegar al acuerdo; pero sí debo testimoniar ante esta Sala que en su discusión este tema fue ampliamente debatido. El acuerdo fue el resultado de un intercambio de opiniones, en el cual se acogieron puntos de vista de las organizaciones de trabajadores y, en definitiva, se tuvo en cuenta una determinada estimación de la posibilidad que dichos artículos otorgan en el sentido de que podría progresivamente, en el curso del tiempo, significar 4 mil vacancias con un multiplicador de cinco hacia abajo en los respectivos escalafones, y, traducirse, por lo tanto, en veinte mil ascensos. Esta materia estuvo en el centro de la discusión y, sin duda, ha sido importante para suscribir el acuerdo mencionado.	Respecto de la capacitación del sector público, sin esta norma es difícil que el esfuerzo que se está haciendo tenga pleno impacto. Como lo señalé, estamos duplicando recursos, lo que permitirá que en el futuro haya más funcionarios con mayor nivel de calificación. Ahora bien, para que esto se refleje en su situación salarial, se requiere que en los escalafones de los servicios públicos y municipales existan los espacios suficientes para que dichos trabajadores sean remunerados y reconocidos en forma adecuada.	Por último, reitero que el contenido de los tres artículos transitorios incorporados en el proyecto reflejan los acuerdos logrados en forma unánime en el diálogo laboral efectuado este año con las organizaciones de trabajadores, ampliamente representativas de los distintos segmentos públicos y municipales.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Solicito el acuerdo unánime de la Sala para tratar las indicaciones a los artículos 11 y 17 que acaba de enviar el Ejecutivo, y que los señores Diputados tienen en sus escritorios.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor José García para formular una consulta.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, interpreto las indicaciones enviadas por el Ejecutivo en el sentido de que los aguinaldos serían percibidos sólo por las personas contratadas a contar del 1º de enero, lo que constituye una modificación de la modalidad que se venía aplicando hasta ahora, que consistía en otorgarlos a los funcionarios que se encontraban trabajando el mes anterior. Por lo menos, es lo que siempre se ha hecho para Navidad.	En virtud de estas indicaciones, por ejemplo, si una persona entra a trabajar en marzo o abril, quedaría sin aguinaldo de Fiestas Patrias o de Navidad, según corresponda.	Es la interpretación que doy a las indicaciones, y quiero tener la certeza de que es así.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el Director de Presupuestos, señor José Pablo Arellano.	El señor ARELLANO (Director de Presupuestos).- Señor Presidente, las indicaciones se refieren a personas contratadas a honorarios a suma alzada no asimiladas a grados, o sea a personas que harán una labor concreta por un monto determinado.	El aguinaldo está definido para trabajadores permanentes. Así lo precisan claramente las indicaciones para los aguinaldos de Navidad y de Fiestas Patrias: basta con que cualquier funcionario de planta, a contrata o a contrata a honorarios asimilado a grado esté trabajando el respectivo mes para que se haga acreedor al aguinaldo. Sólo en el caso de personas contratadas a honorarios no asimiladas a grados es pertinente el requisito de plazo que establecen los respectivos artículos.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Si le parece a la Sala, se votarán en conjunto las dos indicaciones al artículo 11 permanente, que mejoran el proyecto.	Acordado.	Si les parece a los señores Diputados, se aprobarán por unanimidad.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En votación la tercera indicación del Ejecutivo, que consiste en reemplazar el inciso primero del artículo 17 por el texto que tienen en su poder los señores Diputados.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.	Varios señores Diputados.- ¡No!
	El señor GARCÍA (don José).- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, sólo para que se voten en forma separada los dos incisos del artículo 1º transitorio que se nos proponen.
	El señor SEGUEL.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, sólo para solicitar que se nos dé copia del resultado de la votación.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Así se hará, señor Diputado.	Despachado el proyecto en su primer trámite constitucional.
