ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LAS COOPERATIVAS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta, recaída en el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 14 de noviembre de cada año como Día Nacional de las Cooperativas.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión la proposición de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, el proyecto de ley -del cual soy uno de sus autores- sometido a la consideración de una Comisión Mixta, con el propósito de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado, tiene por objeto reconocer el trabajo y el aporte que las cooperativas han hecho al desarrollo del país. Se trata de una forma de organización solidaria, participativa y democrática.La Organización de las Naciones Unidas ha instaurado 2012 como el Año Internacional de las Cooperativas, como una forma de hacer un reconocimiento a esas formas de organización, tal como lo hemos planteado en la iniciativa legal de la cual somos autores. En la moción que presentamos, propusimos el establecimiento del 14 de noviembre de cada año como Día Nacional de las Cooperativas, puesto que en esa fecha fue promulgada la primera Ley General de Cooperativas en Chile, tal como lo solicitaron las distintas federaciones de cooperativas con las que nos reunimos en varias oportunidades.Sin embargo, lamentamos que el Senado haya modificado el proyecto y cambiado esa fecha, haciéndola coincidir con la declarada por la ONU como Día Internacional del Cooperativismo, puesto que lo que querían los cooperativistas chilenos era celebrar un día propio, sobre la base de nuestra historia legislativa.Por ello, la Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, rechazó la modificación introducida por el Senado, lo que generó que el proyecto pasara a Comisión Mixta, instancia en la cual lamento que no se haya oído a las principales organizaciones que se pretende homenajear con la iniciativa: las cooperativas de nuestro país, las cuales debemos impulsar y reactivar, pues se trata de una forma de organización donde prima la persona del cooperado sobre el capital y la cooperación sobre la competencia. Las cooperativas constituyen una manera democrática y solidaria de enfrentar un modelo de desarrollo distinto.Chile tiene una larga historia y tradición de cooperativas, las que hoy, lamentablemente, están absolutamente venidas a menos, a diferencia de lo que ocurre en otros países, no solo de América Latina, sino también de Europa, que basan su desarrollo en el mundo de las cooperativas y cuyo crecimiento es bastante más equilibrado, con menor concentración económica y mucho mejor distribución de la riqueza. Probablemente, en ello está la clave del desarrollo.Por eso, lamento que colegas parlamentarios hayan legislado respecto de esta materia -probablemente, para algunos, de menor importancia- de espalda a las cooperativas y de quienes las integran, puesto que de esa manera hicieron caso omiso de las solicitudes que estos les enviaron a través de correos electrónicos, con el objeto de que se mantuviera el 14 de noviembre como Día Nacional de las Cooperativas, fecha que querían que se instaurara como un día de reflexión y de acción.Sin embargo, el Ministerio de Economía -a mi juicio, de una manera absolutamente tozuda y contumaz- insistió, sin mayores argumentos, en que se cambiara esa fecha y que se estableciera el mismo día en que se celebra el Día Internacional de las Cooperativas.Hoy -al igual que en las últimas semanas- se han comunicado conmigo varios presidentes de federaciones de cooperativas, quienes me han señalado que lejos de sentir este proyecto como propio, lejos de considerarlo como una oportunidad y un reconocimiento, lo están sintiendo como un agravio, como una ofensa, en circunstancias de que cuando sus autores propusimos la iniciativa, lo que buscábamos era, justamente, que se estableciera un reconocimiento a las cooperativas. Sin embargo, al igual como ha ocurrido en muchas otras oportunidades con otras iniciativas, incluso respecto de materias de menor importancia para algunos, pero muy simbólicas para los interesados, como en el caso de las cooperativas, estamos dando una muestra de que no somos capaces de respaldar lo que ellos esperan.En consecuencia, me abstendré en la votación de la proposición de la Comisión Mixta, a pesar de ser uno de los autores de la moción que originó el proyecto de ley.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en el tratamiento legislativo debe haber diferencias para así mejorar los proyectos que analizamos y, finalmente, despachamos. Esta vez, voy a diferir de lo expresado por el diputado Fuad Chahín, ya que él insiste en el asunto que finalmente provocó que el proyecto se tratara en Comisión Mixta. Es muy raro que se produzca un acuerdo unánime en las comisiones mixtas, pero esta vez ocurrió, lo cual debemos valorar.Debo reconocer que muchas veces no estoy de acuerdo con las propuestas que hace el Ejecutivo, pero en este caso fue muy claro lo que manifestó el ministro de Economía. Él apoya la idea de establecer el Día Nacional de Cooperativas; no obstante, ese día ya está declarado por la Organización de las Naciones Unidas como “Día Internacional del Cooperativismo”. Actualmente se reconoce este día y las cooperativas lo celebran en la fecha correspondiente. Incluso, en su momento, al ministro de Economía, don Pablo Longueira, le ha correspondido presidir esa conmemoración.Por ello, debemos considerar lo que la Organización de las Naciones Unidas define al respecto. No debemos olvidar que Chile es un importante miembro de la ONU. En efecto, la ex Presidenta de Chile, señora Michelle Bachelet, fue nombrada en un cargo de tal dignidad, capacidad y servicio público, como es el de directora ejecutiva de ONU Mujeres.Por lo expuesto, anuncio que daré mi apoyo a la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, en relación con la proposición de la Comisión Mixta al proyecto que establece el Día Nacional de las Cooperativas, quiero señalar que la mayor parte de las cooperativas de Chile no comparten el acuerdo que adoptó dicha instancia. En efecto, las cooperativas esperaban que se ha declarara el 14 de noviembre de cada año como Día Nacional de las Cooperativas, tal como lo aprobó en dos ocasiones la Cámara de Diputados, en contraposición a lo planteado por el Senado, que proponía que se celebrara el primer sábado de julio de cada año.Sabemos que las cooperativas, que constituyen formas de organización económica alternativa, tienen una importancia fundamental para el desarrollo del país, y experimentan un gran auge y un crecimiento extraordinario. Su importancia radica en que combaten la alta concentración de la riqueza y de la economía; en el mundo globalizado de hoy, representan una forma solidaria de producir, y, además, facilitan que el desarrollo de los pueblos se lleve a cabo en condiciones de mayor igualdad, equidad y justicia.Por eso, es muy relevante que las cooperativas tengan su día de acuerdo a como lo desean. ¿Cómo vamos a imponerles por ley un día nacional en una fecha que no corresponde a la solicitada? En ese sentido, me parece poco adecuado el acuerdo de la Comisión Mixta, que fusionó el día nacional con el día internacional de las cooperativas. Es necesario un día nacional de las cooperativas, pero que responda a las necesidades planteadas por las respectivas organizaciones.Por ello, anuncio mi voto en contra, debido a que la proposición de la Comisión Mixta no responde a la solicitud planteada por las cooperativas.He dicho.
El señor KORT.- Señor Presidente, la tramitación del presente proyecto de ley ha sido más larga y con más discrepancias de la que pensamos sus autores que tendría al presentarlo, lo que ha enriquecido la discusión. Sin embargo, estoy muy contento y orgulloso de haber firmado esta moción, ya que hemos visto cómo en ambas ramas del Congreso, y también por parte del Ejecutivo, existe un gran consenso en cuanto a dejar establecido un día nacional para conmemorar a las cooperativas, cuya historia en nuestro Chile ha sido símbolo de esfuerzo, trabajo y solidaridad, al haberse constituido como grandes colaboradoras en el desarrollo económico y social de Chile, en la superación de la pobreza, la generación de empleo y la integración social.Sin embargo, lo anterior, la fijación del día en que conmemoraremos a tan importantes organizaciones, nos ha tenido divididos con el senado, debiendo llegar a la formación de una comisión mixta, como lo mandata el artículo 71 de nuestra Constitución Política.Como autor del proyecto quiero, primero, señalar que aquí la importancia, más allá del día exacto, es el hecho de la conmemoración. Sabemos lo que han significado las cooperativas en Chile, y no podemos como legisladores perder la oportunidad de fijar un día para recordarlas y celebrarlas. Me parece que es de suma significancia que esta fecha quede fijada este año 2012, año en que la organización de las Naciones Unidas ha invitado a los gobiernos y estados miembros a establecer 2012 como el Año Internacional de las Cooperativas.Hemos visto como el Senado y el Poder Ejecutivo han considerado pertinente hacer coincidir el día nacional con el día internacional de las cooperativas, que se celebra el primer sábado de julio de cada año. Como autor del proyecto de ley, quiero ser sincero y reconocer que la indicación del senado no carece de todo sentido. Si bien he querido mantener el 14 de noviembre como una fecha nacional para esta conmemoración, no puedo negar que el hacer coincidir las dos fechas puede presentar la ventaja de permitir potenciar de manera eficaz el desarrollo de actividades conmemorativas en un solo día del año. Si tener una sola fecha logra que los chilenos recordemos con más fuerza y de manera más consciente lo que el movimiento cooperativista ha significado en Chile, entonces estoy por darle mi voto a favor al informe de la Comisión Mixta, en miras a que no dejemos pasar este año sin fijar un día conmemorativo para las cooperativas chilenas.Para finalizar, quiero dejar clara constancia que el 14 de noviembre que propusimos en el texto original del proyecto no es una fecha caprichosa, sino que responde a un día importante para las cooperativas chilenas: en 1924 se promulga la primera ley de cooperativas, cuyo texto y estructura se fijan en 1932, específicamente el día 14 de noviembre de ese año. Aún considero que es una fecha muy simbólica para agendar el Día Nacional de las Cooperativas, sin embargo, como ya he señalado, estoy dispuesto a ceder en la fecha, solo en pos de que prontamente contemos con este proyecto de ley aprobado, para con orgullo decirles a las cooperativas que ahora también tienen su día nacional, en el que esperamos que el poder Ejecutivo y todos aquellos que podemos o puedan realizar actividades para recordar a tan importantes organizaciones nos unamos en ese sentido y hagamos del primer sábado del mes de julio de 2013 un día de celebración.He dicho.
