ESTABLECIMIENTO DE FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL (Primer trámite constitucional. Boletín 9294-06)[Sobre Tabla]
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, disponiendo funciones y atribuciones para el presidente del consejo regional.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Germán Becker.Antecedentes:-Mensaje, sesión 9ª de la actual legislatura, en 8 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.  -Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BECKER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, disponiendo funciones y atribuciones para el presidente del consejo regional.Antes, haré un poco de historia. La reforma constitucional de 2009 estableció que los consejeros regionales fueran elegidos por voto popular y que la presidencia del consejo debía corresponder a un consejero, el cual sería elegido por la mayoría absoluta de sus integrantes en ejercicio. En 2011 ingresaron dos proyectos de ley. Uno, a esta Cámara, referido a la elección de los consejeros regionales, y otro, al Senado, relativo a las atribuciones que tenían que tener los consejeros regionales. El proyecto de ley de elección de cores se despachó rápidamente. Es así que el año pasado, por primera vez, pudimos elegir nuestros consejeros regionales por votación popular. Sin embargo, el proyecto sobre atribuciones y transferencia de competencia estuvo más de dos años en el Senado, por lo cual no alcanzó a ser despachado por esta Cámara en el momento oportuno, antes de su elección.En marzo, un dictamen de la Contraloría General de la República, del cual tomaron conocimiento los consejeros regionales, determinó que estos debían elegir a su presidente. Con todo, quedaba un problema, ya que hoy los presidentes de los consejos no tienen ninguna atribución. Por lo tanto, lo que hizo el Gobierno fue enviar un proyecto de ley, una suerte de ley corta, que entrega nuevas funciones y atribuciones a los presidentes de los consejos y además indica la forma en que deben ser elegidos. Hago presente, entonces, que la idea fundamental de la iniciativa es derogar, de la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, la norma que señala que corresponde al intendente presidir el consejo regional, modificando aquellas disposiciones que aluden a tal presidencia; establecer la forma en que debe ser elegido el nuevo presidente, regular la forma en que debe relacionarse con el órgano colegiado y disponer las nuevas funciones que se le otorgan para su cometido.Las disposiciones del artículo 1° son de rango orgánico constitucional, es decir, se requiere el voto favorable de 69 diputados y diputadas para su aprobación. Señor Presidente, urge aprobar este proyecto. Es necesario entregar funciones y atribuciones a los presidentes de los consejos regionales, sobre todo porque hay cuatro en funciones que no tienen ninguna atribución.Entre las atribuciones que se les entregan a los presidentes de los consejos, tenemos las siguientes: -Disponer la citación del consejo a sesiones, cuando proceda, y elaborar la tabla de la sesión; -Abrir, suspender y levantar las sesiones en conformidad al reglamento a que se refiere la letra a) del artículo 36 de la ley orgánica correspondiente;-Presidir las sesiones y dirigir los debates; -Ordenar que se reciba la votación, fijar su orden y proclamar las decisiones del consejo; -Ejercer el derecho de voto dirimente en los casos en que se produzca un empate en el resultado de las votaciones;-Mantener el orden en el recinto; -Mantener la correspondencia del consejo con el intendente, con las Cortes de Apelaciones con asiento en la región, con el Tribunal Electoral Regional y con la Contraloría Regional respectiva; -Suscribir las actas de las sesiones; -Determinar junto con el consejo el plan de desarrollo de la región; el plan regional de ordenamiento territorial; los planes reguladores comunales; los planes reguladores intercomunales; los convenios de programación; los convenios territoriales; los reglamentos regionales y el anteproyecto regional de inversiones; -Suscribir, solo para efectos de ratificar el acuerdo correspondiente del consejo regional, los actos administrativos que formalicen la aprobación de todos los instrumentos contemplados en el literal precedente; -Dar cuenta, en el mes de diciembre de cada año, tanto al intendente como al consejo, así como a los alcaldes de la región y a la comunidad regional de las normas aprobadas, resoluciones adoptadas, acciones de fiscalización ejecutadas por el consejo y todo otro hecho relevante que deba ser puesto en conocimiento de las autoridades indicadas; -Actuar en representación del consejo en los actos de protocolo que correspondan; -Cuidar de la observancia del reglamento, y las demás que disponga el reglamento a que se refiere el artículo 36 de la ley orgánica constitucional correspondiente.El proyecto también determina que los presidentes de los consejos regionales se elegirán por mayoría absoluta, en votación secreta, procedimiento que se acordó en la comisión, toda vez que la modalidad original era de voto público a mano alzada.Señor Presidente, es muy importante aprobar el proyecto, esta futura ley corta, que va a permitir que los consejos regionales puedan elegir a sus presidentes, amén de entregarles nuevas atribuciones para funcionar.El Gobierno se comprometió a enviar el proyecto de ley sobre procedimiento de transferencia de las funciones y atribuciones a las que podrán acceder los gobiernos regionales, que es la otra parte de lo que estamos debatiendo. Esperamos que llegue pronto; ya fue aprobado en el Senado. Los regionalistas tenemos la esperanza de que, a fines de este Gobierno, podamos elegir a los intendentes de manera democrática.Por el momento, tenemos que conformarnos con esto, que es un paso importante, dado que en la actualidad tenemos presidentes de consejos regionales sin funciones y atribuciones, como ocurre en la Región de la Araucanía.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en la sesión de la Comisión de Gobierno Interior llevada a cabo ayer se presentó una indicación para reemplazar, en el inciso primero del artículo 30 bis, nuevo, que se incorpora en la ley N° 19.175, la expresión “pública, a viva voz”, por la palabra “secreta”, su sentido es establecer el voto secreto para la elección del presidente del consejo regional.Los fundamentos de la modificación se basan en que, por una parte, la votación secreta garantiza la independencia del presidente del consejo para llevar a cabo sus funciones, dejando fuera eventuales presiones políticas que puedan empañar el ejercicio de su cargo.Asimismo, el secreto protege la libertad del consejero y obliga a que los eventuales acuerdos políticos o consensos sean reales y no consecuencia de la mera disciplina partidaria que fomenta la publicidad. De esta manera, se impide que los consejeros se transformen en cajas de resonancia de los partidos, lo que desvirtúa su legitimidad democrática y su vinculación con su territorio, la región, por cuanto no es extraño que las cúpulas partidarias se concentren en la capital.Esa indicación fue acogida por la comisión, incorporando el secreto en todas las votaciones a que hace referencia este proyecto de ley, uniformando así el criterio.Señor Presidente, quiero proponer una indicación -para lo cual se necesita unanimidad de la Sala- al artículo 30 ter, en el siguiente sentido: que se incorpore, después del punto aparte, que pasaría a ser coma, la siguiente frase: “dentro del plazo que establece la ley.”.Lo anterior, basado en lo siguiente: dentro de las responsabilidades que se asignan al presidente del consejo regional, está la de presentar el anteproyecto regional de inversiones (ARI).Principalmente, esta indicación pretende hacerse cargo del oportuno despacho y aprobación que deben hacer los gobiernos regionales respecto del anteproyecto regional de inversiones, el cual hace referencia al artículo 71 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, que establece lo siguiente: “Durante el segundo trimestre de cada año y teniendo en consideración los objetivos estratégicos del gobierno regional y de los servicios que operen en la región, el intendente, con la participación de representantes del consejo regional, de los secretarios regionales ministeriales y los directores regionales de los servicios públicos, elaborará un anteproyecto regional de inversiones, correspondiente al año siguiente, el que deberá ser considerado en la formulación de los proyectos de presupuestos del gobierno regional y de los respectivos ministerios. Para estos efectos, a más tardar en el mes de abril, los ministerios deberán proporcionar a sus secretarios regionales ministeriales, jefes de servicios y directores regionales…”.Por lo tanto, la indicación establece que sea el presidente del consejo regional quien deba velar por el cumplimiento de esa obligación dentro del plazo que establece la ley.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, entiendo que este proyecto está calificado de discusión inmediata.El diputado que me antecedió en el uso de la palabra pidió la unanimidad de la Sala para presentar una indicación y que se vote. Pero eso es necesario solo cuando un proyecto es de suma urgencia. En este caso, ¿se puede presentar la indicación, o se requiere la unanimidad de la Sala?
El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, el artículo 193 del Reglamento fue objeto de modificación.Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, el presente proyecto de ley procura regular la forma de elegir al presidente del consejo regional, a la vez que le entrega facultades y atribuciones, con lo cual se viene a llenar un vacío legal.La Contraloría General de la República se anticipó y, a través de una resolución, estableció que la elección del presidente del consejo regional se podía realizar de todas maneras, lo que significó que cuatro presidentes de consejos regionales a lo largo del país ya están ejerciendo sus funciones. El conflicto se produjo por una omisión del Ejecutivo y del Poder Legislativo, que no alcanzó a despachar en su momento el proyecto de ley -hace mucho tiempo que está acá- que transfiere competencia del poder central al gobierno regional; un proyecto de ley macro, más amplio, más sustancial, que contiene la elección del presidente del consejo y sus atribuciones, pero que no están.Por ello, estamos despachando este proyecto.La elección del presidente del consejo de entre sus integrantes marca una verdadera separación del consejo regional respecto del intendente regional.Los consejeros elegidos por voto popular van a tener una representación en su presidente.Señor Presidente, esperamos que en el futuro, como lo ha anunciado este Gobierno, la elección del intendente también sea a través del voto popular, con el objeto de que se determinen las separaciones de manera mucho más efectiva. Ojalá que eso se materialice antes de las próximas elecciones de consejeros regionales.Esperamos una democratización efectiva del gobierno regional para así lograr una efectiva descentralización, pero en los hechos, que no sean solo palabras. Hay que estar atento frente a la influencia que un intendente, que representa al Poder Ejecutivo, pueda tener en el consejo regional, sobre todo en lo que respecta a las urgencias, aun cuando hemos regulado ese punto, de modo que no pueda haber un exceso de parte del Ejecutivo. La relación entre el intendente y el presidente está sujeta a las prioridades de la agenda del Ejecutivo, en desmedro de la agenda del consejo regional, debido a que el intendente tiene la facultad de incorporar materias en la tabla y poner urgencias.Señor Presidente, hemos mejorado el proyecto; hemos establecido el voto secreto, en lugar del voto público a mano alzada, como se establecía para las elecciones, y también hemos regulado lo concerniente a las relaciones que el intendente debe tener con el consejo.Asimismo, el proyecto establece que en caso existir moción de remoción, esta podrá ser presentada por no menos de un cuarto ni más de un tercio de los consejeros en ejercicio, no tendrá discusión y será votada públicamente en la sesión ordinaria inmediatamente siguiente, la cual será presidida por aquel de los presentes que haya desempeñado más recientemente el cargo de presidente y, en último término, por el consejero en ejercicio de más edad.En caso de adoptarse el acuerdo de remoción, el que siempre deberá ser fundado, corresponderá, en la misma sesión ordinaria, elegir al nuevo presidente del consejo, el cual durará en el cargo hasta completar el período que restaba a quien suceda.Si la moción de remoción fuere rechazada, no podrá renovarse por las mismas razones o causales sino después de seis meses.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, este proyecto es muy sencillo, pero es necesario aprobarlo en forma urgente. Actualmente, existen consejos regionales que eligieron a su presidente de acuerdo con la normativa constitucional que aprobamos hace algunos años. Sin embargo, no existe ley orgánica que regule las funciones y atribuciones de los presidentes de los consejos regionales. Por lo tanto, son figuras meramente decorativas, que no tienen ninguna función. Es el caso que se da en la Región de La Araucanía, donde el presidente del consejo regional está impedido de realizar cualquier acción, porque no existe una ley orgánica que regule su trabajo.Señor Presidente, la tramitación del proyecto inicial que transfería funciones y atribuciones a los consejos regionales desde el nivel central y establecía cómo tenían que funcionar y cuáles eran las atribuciones de sus presidentes, en el Senado fue tan lenta -alrededor de dos años-, que fue imposible despacharlo en el gobierno pasado.Este Gobierno, para solucionar un problema que se produjo por la elección que hicieron consejos regionales a raíz de un dictamen de la Contraloría, hizo un extracto del proyecto que ya está aprobado por el Senado, que tiene que ver con las atribuciones, funciones y la forma de elegir a los presidentes de los consejos regionales. A eso apunta el proyecto que hoy estamos discutiendo.Ayer, en la Comisión de Gobierno Interior tratamos este proyecto hasta su total despacho, por la urgencia que requiere su tramitación. Es imposible que haya presidentes de los consejos regionales que estén ejerciendo esa función sin ninguna atribución.Por ello, llamo a todos los diputados a aprobar cuanto antes este proyecto, ya que significa un paso importante en lo que se refiere a la descentralización. El Gobierno se comprometió a enviar a la brevedad a la Cámara una iniciativa que recoja la otra parte del proyecto de ley aprobado por el Senado, de modo que podamos seguir avanzando en descentralización. Además, entiendo que dentro de las promesas de la actual Presidenta de la República existe el compromiso de enviar en este período un proyecto de ley para elegir de manera directa y por voto popular a los intendentes regionales, lo cual sería un avance tan importante como el que se logró en el período pasado con la entrada en vigencia de la ley sobre elección de los consejeros regionales por voto popular. Ahora resulta muy significativo poder elegir a los intendentes mediante el mismo mecanismo. Anuncio que Renovación Nacional que va a apoyar el proyecto en discusión. Creemos que ello es necesario, pero, al mismo tiempo, insuficiente. Queremos avanzar más hacia la descentralización y regionalización del país; sin embargo, es absolutamente necesario aprobar con urgencia la presente iniciativa, dadas las condiciones en que se encuentran los actuales presidentes de los consejos regionales que fueron elegidos, puesto que no tienen atribución ni función alguna.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, la diputada señorita Cicardini. La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, hoy discutimos el proyecto de ley corta que modifica la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, disponiendo funciones y atribuciones para el presidente del consejo regional.Quiero ser enfática en que con la iniciativa estamos solucionando un problema que se generó a propósito del dictamen de la Contraloría que ratifica que los presidentes de los consejos regionales pueden ser elegidos por sus compañeros, pese a que el texto vigente de la reforma constitucional (ley N° 20.390), en su artículo 113, no queda vinculado a la aprobación de la ley orgánica constitucional. Es importante hacer hincapié en que en cuatro regiones se ha elegido a los respectivos presidentes de los consejos regionales, quienes hasta el momento no tienen ninguna facultad. Voy a dar mi voto favorable a este proyecto de ley corta para solucionar ese vacío legal, pero voy a ser la primera en insistir para discutir una iniciativa más sustancial en los próximos meses, o la otra parte, que ya aprobó el Senado, para que exista real descentralización en nuestro país. Creo que es tiempo de que las regiones tengan mayor autonomía, puedan administrar sus territorios y así logremos solucionar el problema del centralismo, que asfixia a todas las regiones y no nos deja avanzar, desarrollarnos, ni mejorar la calidad de vida de la gente de las regiones. Los esfuerzos y acciones concentrados y que han estado dirigidos a profundizar la descentralización son más bien escasos. En las últimas elecciones pudimos elegir por primera vez a los consejeros regionales. Hemos avanzado y dado el primer paso en la materia. Hoy estamos discutiendo las facultades que tendrá el presidente del consejo regional. En igual sentido, dentro de las 50 medidas para los primeros 100 días de gobierno, la Presidenta propuso la elección de los intendentes también de forma democrática. Creo que esto refleja el ánimo del Gobierno de poder avanzar en materia de regionalismo. Reitero que voy a dar mi voto afirmativo a este proyecto de ley corta para poder dar solución y calmar el conflicto que se ha generado debido al vacío existente en la ley. Del mismo modo, llamo a los diputados a que también voten favorablemente la iniciativa al objeto de que el día de mañana discutamos un proyecto más sustancial para poder mejorar en materia de regionalismo. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, efectivamente, hasta ayer estuvimos hasta muy tarde legislando sobre este proyecto presentado por el Gobierno con urgencia calificada de “discusión inmediata”. Esto -se lo dije varias veces al subsecretario Flores durante la anterior legislación-, debido a la tozudez que el gobierno pasado tuvo en el sentido de presentar separadamente a tramitación en el Senado el proyecto sobre elección directa de cores y el relativo a las atribuciones de los consejeros regionales, dos legislaciones que deberían haber venido juntas, que deberíamos haber discutido y que deberíamos ya tener aprobadas. En su momento, tuvimos que legislar de urgencia la iniciativa sobre elección directa de los cores, para no perder la posibilidad de hacerlo el 2013. Incluso, debimos elegirlos en la misma ocasión en que se llevaron a efecto las elecciones parlamentarias pasadas, en circunstancias de que la idea era haberlo hecho junto con las elecciones municipales del año antepasado. Por lo tanto, vuelvo a insistir en que, debido a la tozudez del gobierno pasado, nos vimos obligados a legislar en una materia respecto de la cual no estábamos ciento por ciento convencidos, en el sentido de que queríamos tener una ley completa donde los consejeros regionales y el presidente del core tuvieran atribuciones reales de gobierno regional y no simplemente de adornos de un intendente que toma todas las decisiones y donde los consejeros prácticamente solo levantan la mano para aprobar o rechazar. Ayer discutimos largamente la iniciativa. Como se sabe, el dictamen emitido por la Contraloría General de la República da luz verde a la elección de presidentes de consejos regionales, por lo cual hubo elección de presidentes de dichos consejos en cuatro regiones: en tres por voto secreto y en una a mano alzada. Pero nos encontramos con el problema de que, a pesar de haber sido elegidos esos presidentes, según la ley es el intendente quien sigue dirigiendo los consejos regionales. Entonces, hay un total y absoluto vacío en la ley. Le pedimos al contralor general de la República que fuera a la Comisión a explicarnos el dictamen. Desgraciadamente, él no pudo asistir, así que nos quedamos en la duda acerca de las razones que lo llevaron a emitir dicho dictamen, que deja en el aire a los consejos regionales. El Gobierno pone en discusión esta iniciativa legal mediante la cual solo le entregan atribuciones mínimas al presidente del consejo regional y se le da una forma de elección. Incluso, había algunos vacíos que fueron corregidos rápidamente, respecto de la forma de sucesión o de subrogación del presidente del consejo, o la manera de validar las elecciones ya hechas frente a una ley que comenzará a regir dentro de un par de semanas. El Ejecutivo nos da algunas luces respecto de este punto en concreto. En efecto, la ley en tramitación precisa que la elección del presidente del consejo regional va ser secreta. En consecuencia, si dicha elección se realizó de esa manera en las cuatro regiones aludidas, no ha-bría problema. Si no se cumplieran las condiciones planteadas en la ley, probablemente habría que repetir la elección en el core respectivo.No es la ley que nosotros quisiéramos. Evidentemente, falta mucho en materia de atribuciones, de manera que el presidente del consejo efectivamente tenga mayores atribuciones y que no solamente esté para ordenar la Tabla, a fin de que pueda tomar decisiones como presidente del gobierno regional, cuestión que evidentemente no está presente…El señor CORNEJO (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor FARÍAS.- …debido a que lo que se pretende solo es subsanar la elección del presidente. Por último, anuncio que vamos a votar a favor el proyecto, teniendo en cuenta que queremos discutir luego la ley larga, dar mayores atribuciones a los consejeros regionales y atender otros problemas más profundos de los gobiernos regionales.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que el subsecretario de Justicia ingrese a la Sala para la discusión del informe del Sename?No hay acuerdo.¿Habría acuerdo para que el subsecretario de Desarrollo Regional, señor Cifuentes, ingrese para el tratamiento del proyecto que debatimos?No hay acuerdo.
El señor BORIC.- Señor Presidente, ¿por qué alguien se opone a que entre el subsecretario?
El señor CORNEJO (Presidente).- Cualquier diputado se puede oponer a ello sin expresión de causa, diputado señor Boric. Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, el proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, tiene por objeto resolver un problema al que la Contraloría General de la República ha situado en su justa dimensión, no obstante los inconvenientes que se puedan presentar.El inciso quinto del artículo 113 de la Constitución Política señala, de manera categórica, lo siguiente: “El consejo regional, por mayoría absoluta de sus integrantes en ejercicio, elegirá un presidente de entre sus miembros.”. Es decir, la Carta Fundamental que nos rige establece, en forma enfática, que los consejos regionales deben ser dirigidos por uno de sus integrantes, por un core, disposición que, sin duda, restablece un principio que de alguna forma se veía distorsionado cuando ese consejo era presidido por el intendente respectivo.La legitimidad de los consejeros regionales está dada porque han sido elegidos de manera democrática, principio que todos respaldamos; pero la legitimidad del consejo regional se hace frágil, precaria, al ser la autoridad que lo preside designada nada menos que por el Presidente de la República. Debido a eso, cualesquiera de los consejeros regionales puede cuestionar, con algún grado de fuerza, que quien preside un órgano relevante para la región no cuenta con el amparo de legitimidad democrática.Por eso, creo que lo que ha hecho la Contraloría es correcto; lo respaldo por completo. En ese sentido, el proyecto de ley en discusión ha dado curso a un dictamen que me parece adecuado en estos tiempos, porque era imposible que el órgano ejecutivo del gobierno regional continuara a la cabeza de un órgano de carácter legislativo y cuyos integrantes son elegidos de manera democrática. Es como si la Cámara de Diputados fuera presidida por el ministro del Interior. Creo que todos estaríamos en desacuerdo.En los últimos tiempos, el órgano contralor se ha destacado por la sabiduría de sus dictámenes. Sin duda, debemos aprobar de manera unánime el proyecto de ley en estudio, a fin de que el presidente del consejo regional tenga claramente definidas sus facultades.Si bien falta avanzar en la discusión de fondo respecto de la desconcentración de facultades, lo cual es el gran tema pendiente, la iniciativa en debate -como dije, al respecto existe un dictamen del órgano contralor- tiene por objeto restablecer la legitimidad que debe tener el consejo regional, en el sentido de que este debe estar encabezado por uno de sus integrantes.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, el proyecto en debate plantea la solución a un problema práctico, pero no resuelve el problema político en relación con la descentralización urgente y necesaria que requiere el país. Lo voy a votar a favor, porque entiendo que va a ser una ley de carácter transitorio, pero jamás lo haría si estableciera la figura que propone de manera definitiva, debido a las razones que voy a plantear a continuación.En primer lugar, no quiero legitimar, en forma permanente, que el presidente del consejo regional sea elegido entre sus integrantes, porque los consejeros regionales fueron elegidos para ser cores, no para presidir el consejo regional. Para eso debe existir una figura distinta, en que el presidente del consejo sea el órgano ejecutivo del gobierno regional, que no esté diferenciado respecto del intendente, que sea elegido por la ciudadanía y maneje la billetera regional.Por lo tanto, no me parece que se deba establecer de manera permanente que el presidente del consejo regional sea elegido entre sus pares y no por la ciudadanía, y que no tenga a su cargo el manejo total de los recursos de la región.Entiendo la urgencia del problema que se generó con posterioridad al dictamen de la Contraloría sobre la materia y sé que debemos apoyar a la Subdere a resolver el problema práctico de gobernabilidad en los gobiernos regionales; pero, a su vez, voy a ser el primero en exigir el cumplimiento del compromiso del Gobierno para enviar a tramitación legislativa, con posterioridad a las conclusiones de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, conocida como Comisión Valenzuela, un proyecto de ley con el objeto de establecer la elección democrática de intendentes, entendiéndose esa figura como el órgano ejecutivo del gobierno regional elegido por la ciudadanía, que debe manejar los recursos de la región y presidir el consejo regional.Eso necesitamos en Chile. De hecho, somos el único país de América Latina que no elige al presidente del órgano ejecutivo del gobierno regional, lo que constituye una vergüenza para la región y para la OCDE. En esa materia somos el peor alumno de ese organismo.Por lo tanto, reitero que voy a ser el primero en hacer cumplir el compromiso que ha hecho con nosotros el subsecretario de Desarrollo Regional. En ese sentido, por su intermedio, señor Presidente, quiero solicitar a los diputados de la Alianza un poco de patriotismo, que dejen de lado sus peleas y cahuines y que autoricen su ingreso a la Sala, porque necesitamos que escuche lo que queremos decir y que aquí se comprometa -las disposiciones del proyecto son de carácter transitorio- a enviar a tramitación una iniciativa que se haga cargo del problema de fondo.En consecuencia, voy a votar a favor el proyecto en debate, pero insisto en que no lo haré para legitimar la figura que propone, por las razones que he señalado, porque ella atenta contra la descentralización. Lo que necesitamos es la elección democrática de intendentes, para lo cual ciframos nuestra esperanza en las conclusiones de la Comisión Valenzuela.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, junto con señalar que adhiero a lo planteado por el diputado señor Mirosevic, quiero referirme a algunas aprensiones respecto de determinados problemas que se pueden generar mientras no se mejore la ley, en el sentido de que al no tener ninguna atribución respecto de las sesiones del consejo regional, el intendente puede verse tentado a abstenerse de asistir a ellas, puesto que quien va a estar a cargo de la convocatoria y de la tabla del Orden del Día va a ser el presidente de ese cuerpo colegiado. Se requiere un trabajo en equipo, porque el intendente es el encargado de elaborar las propuestas de inversión, pero en el core están representadas todas las comunas de la región que encabeza.Por último, a raíz de lo planteado por un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, no puede hacerse responsable al presidente del core de la mantención de los plazos, de la elaboración de los ARI o de cualquier otra iniciativa que tenga que ver con el Ejecutivo, porque no tiene atribuciones para hacerlo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en relación con lo planteado por el diputado señor Mirosevic, solicito que recabe una vez más el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Desarrollo Regional, porque es importante su presencia en este debate.
El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo en tal sentido?No hay acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- ¡Qué pena!Muchas gracias, señor Presidente.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio sugiero al diputado señor Mirosevic que solicite a la colega que tiene sentada a su lado, la señora Alejandra Sepúlveda, que le explique cuál es la razón por la que existe oposición a autorizar que los subsecretarios entren al hemiciclo, problema que se arrastra desde la Administración anterior. En todo caso, eso se debe a que en el gobierno anterior, cuando se requería el mismo acuerdo, los diputados de la Concertación se oponían en forma sistemática.Debido a eso, sugerí que los Comités alcanzaran un acuerdo, a fin de solucionar esa situación, porque no tiene sentido ni fundamento político alguno. A nadie conviene que los subsecretarios de los distintos ministerios no puedan ingresar a la Sala, de manera que es un problema que se debe resolver desde una perspectiva política.Esa es la razón por la que se niega la autorización para el ingreso de los subsecretarios, de manera que el diputado señor Mirosevic no nos debe responsabilizar a nosotros de esa situación. Hay una pasada de cuenta torpe que deberemos resolver.Respecto del proyecto de ley en discusión, su objeto es regularizar un problema que se generó con la ley que estableció la elección de los consejeros regionales y, dentro de ese consejo, la existencia de un presidente. La ley no contempló cómo elegir al presidente. En consecuencia, se generó un vacío, lo que llevó a la Contraloría General de la República a establecer que es procedente que los consejeros, en función de sus facultades, elijan de entre sus pares a un presidente. Reitero, la ley no contiene marcos sobre cómo realizar esa elección. En la actualidad, cuatro consejos regionales, de Aysén, de Los Ríos, del Biobío y de La Araucanía, han elegido a sus respectivos presidentes.Como señaló el subsecretario de Desarrollo Regional en la sesión de ayer y en las dos anteriores que celebramos en la Comisión de Gobierno Interior, la iniciativa apunta a otorgar el marco básico necesario para solucionar el problema señalado. El presidente del consejo regional no tiene grandes atribuciones. En ese sentido, el proyecto no iba en la dirección correcta. En la comisión logramos perfeccionar algunas materias sobre el particular. Cabe señalar una cosa curiosa: la iniciativa que presentó el propio Ejecutivo establecía que el presidente del consejo regional debía dar cuenta al intendente, al consejo regional, a los alcaldes y a los concejales, pero no contemplaba a la comunidad. Ello se logró corregir mediante una indicación incorporada ayer, que establece que la cuenta pública debe ser dada también a toda la comunidad, de modo de hacer transparentes las funciones de los consejos regionales.Esta iniciativa será complementada con los respectivos proyectos de ley que regularán materias como las transferencias de competencias y la elección de los intendentes.Por lo expuesto, anuncio que nuestra bancada va a aprobar esta iniciativa, porque creemos que es absolutamente necesaria y resolverá un problema que hoy se produce en los gobiernos regionales del país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, me alegro mucho de que exista un relativo consenso respecto de la importancia que debe darse a los gobiernos regionales, para que sean verdaderos y auténticos gobiernos regionales y no administraciones, como lo son en la actualidad.El proyecto en discusión viene a resolver un punto muy específico, a propósito de un dictamen de la Contraloría General de la República que ha puesto al Congreso Nacional y al Gobierno en un pie forzado, cual es reglamentar las atribuciones y las funciones de los presidentes de los consejos regionales.Quienes somos regionalistas, entendemos que el proyecto no es la panacea ni viene a resolver los problemas de las regiones. Indudablemente, soluciona un aspecto muy específico. Por ello, debemos seguir avanzando en materia de gobiernos regionales, para lo cual existen tres instrumentos que nos permitirán lograr el objetivo, ojalá durante el período de este Gobierno y del actual Parlamento: Primero, el programa de la Presidenta Bachelet, en el que se comprometió ante el país que los intendentes serán elegidos por voto popular. Segundo, la Comisión Asesora Presidencial, que también nos entregará insumos importantes para avanzar en esta materia. Finalmente, el proyecto de ley en tramitación en el Congreso Nacional.La urgencia de resolver lo relativo a la elección del presidente del consejo regional exige de nosotros la aprobación unánime de esta iniciativa. No es justo tener presidentes de consejos regionales sin atribuciones y sin un marco de competencia. Debemos entregarles atribuciones. No es justo que el presidente de un consejo cuyos miembros fueron elegidos por voto popular no tenga ninguna atribución. Por eso, la iniciativa le otorga, entre otras facultades, la posibilidad de elaborar la tabla de las sesiones. En dicha tabla, podrá hacer presente la urgencia para el tratamiento de una materia a solicitud del Ejecutivo.La presente iniciativa otorga certeza respecto de la actuación del consejo regional, órgano constituido bajo el mandato popular de nuestras regiones. Por ello, corresponde seguir avanzando en la dirección de perfeccionar sus atribuciones.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, quienes me han antecedido en el uso de la palabra se han referido a las causas por las cuales estamos discutiendo esta iniciativa. Una de ellas es el dictamen de la Contraloría General de la República, que nos obliga a avanzar rápidamente en solucionar un problema como el que se ha planteado.No obstante, cabe mencionar que manifestamos hace mucho tiempo en la Comisión de Gobierno Interior que cuando se aprobó la ley sobre elección directa de los consejeros regionales, debieron haberse discutido en forma conjunta las funciones y atribuciones del consejo regional. Por eso, lo que hoy hacemos mediante esta iniciativa es regularizar una situación, debido a que estamos obligados en virtud de un dictamen de la Contraloría General de la República. No es que nos estemos anticipando como Cámara a solucionar un problema.El proyecto dispone, entre otras cosas, la forma en que se elegirá al presidente del consejo, que será mediante votación secreta; las causales de cesación en el cargo, que será por remoción fundada acordada por los dos tercios de los consejeros en ejercicio, y el derecho de voto dirimente que tendrá como parte de sus facultades. Pero, sobre todo, viene a dar claridad respecto de lo que está sucediendo en algunas regiones. En la Región del Maule -ayer conversamos sobre el particular con el diputado Aguiló en la Comisión de Gobierno Interior- hubo una discusión entre los miembros del consejo regional y el propio intendente, porque se señalaba que no debía respetarse el dictamen de la Contraloría General de la República que dispone que el presidente debe ser elegido de entre los miembros del consejo regional.Sin perjuicio de los ripios que pueda tener el proyecto en general y de los comentarios que han hecho algunos parlamentarios, en el sentido de que no es correcto lo que se está haciendo, porque lo que se requiere es un proyecto que establezca todas las atribuciones del consejo y lo relativo a la dieta de sus integrantes, con lo cual se podría haber dado una solución mucho más contundente, la iniciativa dará claridad respecto de la elección del presidente del consejo regional.Por lo expuesto, invito a la Sala a aprobar el proyecto, porque permitirá solucionar la referida situación en los consejos regionales del resto del país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.
