MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos artículos de la ley N° 19.712, del Deporte, con urgencia calificada de simple.Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Celso Morales. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial de Deportes paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos artículos de la ley N° 19.712, del Deporte.Las mociones que dieron origen al proyecto -algunas llevan entre tres y cuatro años en la Comisión- se encuentran individualizadas en el informe que sus señorías tienen en sus pupitres electrónicos y están contenidas en los boletines 4871-29, 7230-29, 7378-29, 4522-29, 5519-29, 4783-29, 3455-04 y 6143-04.Como se señala en las mociones que la Comisión solicitó a la Sala refundir, de la nueva institucionalidad que se creó bajo el alero de la ley del Deporte, que se aprobó luego de una larga discusión en 2001, ha sido considerada como una de las innovaciones más importantes realizadas recientemente a fin de crear las condiciones idóneas para, tanto la práctica deportiva, masiva y recreacional, como la competitiva y de alto rendimiento, puedan desarrollarse adecuadamente. Siguiendo la experiencia extranjera, se crearon una institucionalidad pública y un conjunto de instrumentos de gestión para facilitar y estimular el trabajo de las organizaciones deportivas.Sin embargo, a juicio de los autores de las mociones refundidas, los objetivos no han podido ser satisfechos plenamente, debido, entre otras razones, a rigideces normativas que deben ser eliminadas, puesto que inhiben el cabal cumplimiento de los fines buscados. Para superar esas rigideces, el proyecto busca dotar a la ley de mecanismos más idóneos y flexibles para cumplir los objetivos para los cuales fue diseñada.La Comisión, en su sesión de 18 de mayo del presente año, aprobó en general, por la unanimidad de los once diputados presentes, los proyectos refundidos.Durante su discusión general, el subsecretario de Deportes, don Gabriel Ruiz-Tagle, manifestó la disposición del Ejecutivo a explorar diversos perfeccionamientos a la Ley del Deporte, para hacerla más operativa. Sin embargo, agregó que no compartía algunas de las modificaciones propuestas en las mociones, por las razones que da cuenta su discusión particular y que consta en el informe que tienen los señores diputados en sus pupitres electrónicos. Por su parte, los diputados integrantes de la Comisión Especial de Deportes manifestaron su disposición para avanzar en perfeccionamientos a la Ley del Deporte. Estimaron que los proyectos refundidos constituyen un primer paso en esa dirección. Por eso, aprobaron por unanimidad la idea de legislar en esta materia y concordaron en perfeccionar sus contenidos en la discusión particular, los que constan en las modificaciones introducidas en el texto final de que da cuenta el informe. Las modificaciones acordadas por vuestra Comisión inciden en los artículos 5°, 39 y 44 de la ley N° 19.712, conocida como Ley del Deporte. Ellas dicen relación con el fomento de la práctica del deporte por los establecimientos educacionales a sus alumnos, a fin de que tengan las facilidades para competir en actividades de alto rendimiento, como también a árbitros, jueces y técnicos, en cualquier actividad deportiva oficialmente patrocinada por una federación o asociación. Esto está respaldado, porque no existían las facilidades del caso, especialmente para los árbitros, jueces y técnicos de los respectivos establecimientos educacionales.Por otra parte, se modifica la periodicidad con que las instituciones deportivas deben elegir a sus representantes, materia que fue acuciosamente debatida en la Comisión, con el objeto de favorecer la reelección de los buenos dirigentes, quienes podrán ser reelectos ahora por tantos períodos como sus representados los aprueben en votaciones directas. Antes solo podían ser reelectos por dos períodos.Asimismo, se modifican los beneficios a que tienen derecho las organizaciones deportivas para su readecuación estatutaria y el límite para la asignación directa del financiamiento de proyectos deportivos con cargo al Fondo Nacional para el Fomento del Deporte. Por último, me permito hacer presente que, a juicio de la Comisión, los artículos aprobados del proyecto de ley en informe no son de quórum calificado ni de rango orgánico constitucional. De igual manera, determinó que ninguno de sus preceptos debe ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda pues no inciden en materia presupuestaria o financiera del Estado.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, con el colega Juan Carlos Latorre y otros diputados de ésta y otras bancadas presentamos una de las mociones, tal vez la más reciente. Su objetivo fue, precisamente, lo reseñado en el informe que nos entregó el diputado Celso Morales. Concretamente, que los dirigentes podrán ser reelectos por tantos períodos de cuatro años como sus socios aprueben en votación directa, lo que no se puede hacer en la actualidad.La ley vigente impide que los buenos dirigentes sean reelegidos, aunque hayan hecho un gran trabajo y hayan sido elegidos por mayoría o en forma unánime. Podría señalar muchos buenos dirigentes de mi distrito -tal vez, también otros diputados conocen a muchos en sus respectivos distritos- pero sólo nombraré a uno, don Luis Pavez, que ejerce su labor en el Consejo Local de Deportes de Rengo.Además, la Comisión ha mejorado la moción, ya que establece que las elecciones de dirigentes deben realizarse cada cuatro años y podrán ser reelectos por tantos períodos como sus socios aprueben en votaciones directas.La sencilla moción que presentamos, y que la Comisión, en una sana práctica, refundió con otras para tratarlas conjuntamente, permitirá que los buenos dirigentes que tienen el apoyo de la gente, sean reelectos cada cuatro años.Por eso, anuncio mi voto favorable al despachado por la Comisión, ya que potencia la normativa del deporte nacional.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, como dijo el diputado informante Celso Morales, en el proyecto en discusión que refunde varias mociones que estaban postergadas, propone modificar la Ley del Deporte, que tanto costó despachar, pero que es necesario perfeccionar, de acuerdo con las actuales realidades. Recuerdo a la Sala lo ocurrido en Chiledeportes.Esta iniciativa tiende a perfeccionar un instrumento destinado a desarrollar el deporte en todos sus aspectos. Fundamentalmente, queremos modificar lo relativo al permiso que se otorga a los deportistas que representan a sus establecimientos, a sus regiones o al país, ya que, en la actualidad, por ejemplo, en el caso de los estudiantes, no se otorga la subvención escolar al respectivo establecimiento educacional cuando no asisten a clases para competir en su especialidad.Por otra parte, en los eventos participa mucha gente, deportistas, técnicos, dirigentes, en fin, quienes también necesitan del permiso. En consecuencia, se modifica la Ley del Deporte para que dichos permisos se otorguen como corresponde, ya que muchas de esas personas volvían a sus lugares de origen, después de representar a la región, y se encontraban con que habían perdido sus trabajos o los empleadores, que no comprendían la situación, les decían que se dedicaran o a trabajar o a hacer deportes, cuestión que nos tocó vivir en carne propia en Antofagasta.También se modificó el mecanismo de elección de los dirigentes. Lamentablemente, no existe mucho interés en ocupar esos cargos, ya que es una labor que se realiza ad honorem y muchos, incluso, tienen que preocuparse del lavado de las tenidas deportivas, de los carnés para sus equipos, etcétera. Además, la ley limita la reelección de los buenos dirigentes, ya que permite elegirlos por cuatro años, pero pueden ser reelectos por una sola vez, lo que impide la reelección de la gente que hace bien su pega.Otra modificación se relaciona con una norma que establece que se debe ser dueño o acreditar un comodato sobre un terreno por cuarenta años para que el fisco invierta en él. Muchas veces el terreno tiene un valor muy alto, pero la inversión del Estado solo es de 2 millones ó 3 millones de pesos. Eso se perfecciona para no entrampar el desarrollo de las actividades deportivas.Además, los clubes deportivos van a tener privilegio de pobreza, lo que les permitirá realizar ciertos trámites legales gratuitamente. Esperamos que la disposición se apruebe por mayoría de votos en la Cámara.Considero fundamental el perfeccionamiento de la Ley del Deporte. Además, se está mejorando la normativa sobre violencia en los estadios, con el objeto de aplicarla no sólo a los espectáculos de fútbol profesional, sino que a los del básquetbol, del tenis y de otros deportes amateur, en los que se han producido problemas.Reitero, necesitamos perfeccionar los instrumentos legales respectivos para hacer de esta actividad lo que todos nosotros queremos, que el deporte se transforme en el pilar de desarrollo social de nuestra comunidad.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, la ley N° 19.712, fue promulgada en febrero de 2001. Desde esa fecha, hemos tenido un serio problema, incluso hubo una Comisión investigadora por problemas en la aplicación de la ley. Tanto es así, que año tras año en la Ley de Presupuestos se debe incluir glosas que limitan la gestión de los distintos directivos en el área del deporte por lo acontecido hace algunos años. El resultado de esa Comisión investigadora fue bastante claro: hay que reformar la Ley del Deporte.Los cambios que requiere la Ley del Deporte son más profundos de los que hoy se plantean y que se radican en el funcionamiento de las entidades deportivas. Hoy, con el sistema que tenemos, con la concursabilidad, cada vez son menos los clubes o las entidades deportivas de barrios, juntas de vecinos u organizaciones deportivas rurales que acceden a recursos del Estado, pues no tienen las capacidades técnicas, operativas ni recursos necesarios para contratar personal especializado que haga los proyectos. Por lo tanto, es bastante difícil llegar al nivel escolar, al barrio y a los trabajadores, incluso existiendo los recursos y la voluntad política, porque su entrega se dificulta debido al actual marco jurídico. Entonces, es prioritario realizar un cambio fundamental en la Ley del Deporte.Me hubiese gustado la presencia en la Sala del subsecretario del Deporte. Al parecer, sólo le interesa el fútbol y no el deporte en su conjunto. Proyectos como éste deben tener una mirada holística, tal como lo planteó el diputado Rojas. Necesariamente se debe cambiar la Ley del Deporte. No concuerdo y me parece contradictorio lo resuelto por la Comisión al reemplazar la letra k). Por eso, pido votación separada del numeral 3). Hoy, la ley establece que los dirigentes deportivos podrán ser elegidos por cuatro años y pueden postular a un nuevo período, pero eso no puede ser permanente ni eterno.En ningún tipo de institución, tampoco en la Cámara de Diputados, debe regir una disposición de esa naturaleza. En algún momento, planteamos un proyecto en ese sentido. Si se quiere ser coherente, se debe serlo también en los proyectos y deben limitar el desempeño de los períodos parlamentarios, presidenciales y de cualquier autoridad para evitar que se eternice en su cargo. Así también lo tiene que considerar la Ley del Deporte.Creo que el artículo vigente es mejor que el que propone la Comisión.Reitero, pido votación separada del numera 3). He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, de todas las modificaciones que se hicieron a la Ley del Deporte, dos son las más importantes, trascedentes y relevantes. Una tiene que ver con las facilidades que se otorgan a alumnos, árbitros, jueces o técnicos que realicen actividades deportivas en un establecimiento educacional que hoy, por diferentes razones, no las tienen para participar.Actualmente, dichos establecimientos dan cierta facilidad a los alumnos, pero existe una dificultad para quienes ejercen la labor de jueces o técnicos. Si se considera la escasez de estos elementos en la actividad deportiva en el mundo de la educación, se dará un paso sumamente importante. Ahora no hay ningún incentivo para participar por no existir facilidades que permitan asistir a las competencias si están realizando alguna actividad en su respectiva unidad educativa. Por lo tanto, la Comisión, en forma unánime aprobó la moción, para dar una señal clara y precisa al mundo del deporte amateur, a aquellos que tienen menos facilidades para desarrollar actividades deportivas: que, a lo menos, cuando deban hacer representaciones ante una federación o asociación en actividades deportivas, a lo largo del país, tendrán las facilidades.Por cierto, difiero del diputado Robles, en cuanto a la periodicidad con que se deben elegir los dirigentes deportivos. Hoy, la ley señala que pueden ser electos por cuatro años y reelectos por una vez. Pero junto con otros diputados propusimos que fueran elegidos por cuatro años y reelectos en forma continua por los períodos que los socios aprueben. El fundamento de lo planteado es la poca participación de personas que se interesen en ser dirigentes deportivos. Éstos son cada día más escasos, pues se trata de una actividad muy sacrificada y que entendemos es muy difícil. Espero que los diputados entiendan que el mundo del deporte y el de los dirigentes deportivos son diferentes al de otras actividades.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
