ACUERDO DE SEDE ENTRE CHILE Y LA UNIÓN LATINA.
El señor MONTES (Presidente).- En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado bilateral denominado “Acuerdo de Sede entre el Gobierno de la República de Chile y la Unión Latina”, suscrito en París el 15 de febrero de 1994.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Masferrer, informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, paso a informar el Acuerdo de sede entre el Gobierno de la República de Chile y la Unión Latina.	La Unión Latina es una organización internacional, de carácter intergubernamental, integrada por treinta Estados de lengua y cultura de origen latino, creada mediante tratado multilateral suscrito por nuestro país el 16 de mayo de 1954.	Sus fines, al tenor de lo dispuesto por el artículo II de su Convenio Constitutivo, son los siguientes:a)	Promover la máxima cooperación intelectual entre los países adheridos y reforzar los vínculos espirituales y morales que los unen.b)	Fomentar y difundir los valores de su común patrimonio cultural.c)	Procurar el mejor conocimiento recíproco de las características, instituciones y necesidades específicas de cada uno de los pueblos latinos.d)	Poner los valores morales y espirituales de la latinidad al servicio de las relaciones internacionales, como medio de lograr la mayor comprensión y cooperación entre los países y la prosperidad de los pueblos.	Durante la tramitación del proyecto de acuerdo, el señor Leopoldo Castedo, delegado general de la Unión Latina en Chile, informó que ese organismo internacional desempeña sus funciones mediante la ejecución de los programas que se indican: 1º	Promoción y enseñanza de las lenguas romances, estímulo de los estudios clásicos, organización de concursos con premios y envío de libros a bibliotecas e instituciones culturales de los países miembros. 2º	Estímulo del empleo de las lenguas romances en la comunicación e información científica y técnica mediante la creación de bancos de terminología, de materiales de base de la traducción automática y de sistemas telemáticos internacionales (Redalc). En este plano prepara y publica la revista “Terminómetro”.3º	Promoción de la defensa de las identidades culturales mediante la protección de los derechos lingüísticos de los consumidores, así como de las expresiones audiovisuales propias de las culturas latinas.4º	Difusión de la herencia cultural grecorromana, destacando los rasgos comunes de los países miembros, para lo cual convoca o auspicia exposiciones de pintura, grabado, escultura, arquitectura, arqueología y fotografía, y organiza festivales de cine y encuentros literarios, entre otras actividades. 	Ahora bien, para que la Unión Latina pueda establecer una Oficina en el territorio de cualquiera de sus Estados Miembros, se requiere de un acuerdo especial, como el “Acuerdo de Sede” sometido a la consideración de la honorable Cámara, que contempla las prerrogativas, privilegios e inmunidades que regirán su funcionamiento en el país con el nombre de “Delegación General de la Unión Latina en Chile”.	Las principales disposiciones de este instrumento autorizan a dicha Delegación General a realizar actividades culturales de todo tipo en el país, en concordancia con las leyes y reglamentos internos. Para ello se le otorga el tratamiento que ordinariamente se confiere a los organismos internacionales que funcionan en el país, a saber: personalidad jurídica, inmunidades de jurisdicción, inviolabilidad de sus locales y archivos, facilidades de comunicación, facilidades financieras, cambiarias, de circulación y de permanencia, y liberaciones tributarias y arancelarias en favor de la Delegación General y de su personal. 	El director de la Delegación General será designado por el secretario general de la Unión, previa consulta con el Gobierno de Chile. Su título será el de delegado general de la Unión Latina en Chile y gozará del estatuto de jefe de misión.	Esta Delegación General estará bajo la autoridad de la Unión Latina, la que establecerá sus reglamentos internos y los medios y condiciones para su adecuado funcionamiento, sin perjuicio de lo cual le serán aplicables las disposiciones legislativas y reglamentarias chilenas. 	Entre las facilidades de comunicación, el Gobierno de Chile se compromete a concederle un trato por lo menos tan favorable como el que les da a los gobiernos extranjeros, inclusive sus misiones diplomáticas, en materia de prioridades, tarifas y tasas sobre correspondencia postal, cablegramas, telegramas, radiotelegramas, fototelegramas, comunicaciones telefónicas y otras, así como en materia de tarifas de prensa para las informaciones destinadas a ésta y a la radio.	Además, el Gobierno de Chile se compromete a otorgarle el máximo de facilidades respecto de la difusión y circulación de publicaciones y otros elementos de comunicación dirigidos a la Unión Latina o remitidos por ella, así como el material utilizado en sus exposiciones. 	También se reconoce a esta organización internacional el derecho de usar claves y de despachar y recibir su correspondencia por correo o en valijas especiales que gozarán de las mismas inmunidades y prerrogativas concedidas a los correos y valijas diplomáticas. 	En el régimen de inmunidades que Chile reconoce a la Unión Latina, se contempla su inmunidad de jurisdicción, salvo en los casos especiales en que haya renunciado expresamente a tal inmunidad o en los casos en que tal renuncia derive de las cláusulas de un contrato determinado. Sin embargo, queda entendido que ninguna renuncia de inmunidad podrá ser extensiva a forma alguna de ejecución.	Los bienes y haberes de la Delegación General, cualquiera que sea el lugar en que se encuentren las personas en cuyo poder se hallen, estarán exentos de registros, confiscaciones, requisiciones y expropiaciones o de cualquier otra forma de intervención, salvo por causa de utilidad pública o interés nacional calificado por ley, según lo dispuesto en el artículo IX del Acuerdo de Sede.	La Comisión observó que las medidas que contempla el referido artículo IX sólo procederían en virtud de causal calificada por ley, de manera que, respecto de los bienes de la Unión Latina, el Presidente de la República no podría disponer requisiciones y limitaciones al dominio, por decreto supremo, en los casos en que parte o todo el territorio nacional sea declarado en estado de asamblea o en estado de catástrofe, como se lo permiten los Nºs 1º y 5º del artículo 41 de la Constitución Política de la República.	Por la certeza que la Comisión tuvo de la inconstitucionalidad del artículo IX, y atendido que los órganos del Estado están obligados a someter su acción a los preceptos constitucionales, conforme lo ordena el artículo 6º de la Carta Fundamental, el Ministerio de Relaciones Exteriores procedió a renegociar el artículo IX con el fin de conciliar su texto con el ordenamiento interno. 	Como resultado de dichas negociaciones, el Presidente de la República ha formulado indicación para sustituir el artículo único del proyecto de acuerdo, con el objeto de agregar la enmienda al artículo IX, convenida con el representante de la Unión Latina en París, mediante notas intercambiadas con fechas 12 de septiembre y 2 de octubre, de 1997, respectivamente.	Volviendo a los privilegios e inmunidades acordados en favor de la sede de la Unión Latina en Chile, cabe señalar que sus archivos y, en general, todos los documentos que le pertenezcan o se hallen en su poder serán inviolables.	Consultada la Cancillería sobre el alcance de esta inviolabilidad, señaló que en esta materia no se innova respecto de lo que actualmente se admite a la Comisión Económica de las Naciones Unidas para América Latina y el Caribe, Cepal, y agrega que su reconocimiento es unánime en la doctrina y en la práctica.	Los haberes, ingresos y otras propiedades de la Unión Latina estarán exentos de todo impuesto directo. Sin embargo, esta organización internacional deberá pagar las tasas correspondientes a los servicios públicos de que se beneficie. Por su parte, los artículos, publicaciones y documentos que importe o exporte para su uso oficial, estarán exentos de los derechos de aduana, prohibiciones y restricciones que pudieren afectarles. Con todo, se entiende que dichos artículos no podrán ser vendidos en el país, sino de acuerdo con las condiciones que establezca el Gobierno de nuestro país.	Consultado el Ministerio de Hacienda sobre el alcance del régimen tributario y aduanero acordado en favor de la Unión Latina, informó que esta organización internacional quedará exenta de los impuestos establecidos en la ley de impuesto a la renta y del impuesto territorial, pero no del impuesto que grava las transferencias de bienes, el consumo de las personas y las prestaciones de servicios (IVA). Agregó que también estará exenta de derechos de aduanas por las mercancías que importe para su uso oficial, incluidas publicaciones y documentos oficiales.	Por otra parte, la Delegación General de la Unión Latina en Chile y su delegado general podrán importar, para su uso oficial, un vehículo automotor en las condiciones establecidas por la reglamentación vigente en Chile para los vehículos pertenecientes a organismos internacionales.	Esta franquicia aduanera para la importación de vehículos por la Unión Latina, se otorga en las condiciones permitidas por la reglamentación vigente en Chile para los vehículos pertenecientes a organismos internacionales, de manera que su alcance será el que ha precisado el Ministerio de Relaciones Exteriores.	En materia de facilidades financieras y cambiarias, se dispone que esta organización internacional no estará sujeta a control alguno, reglamento o moratoria financiera y podrá libremente tener y transferir fondos y divisas de toda clase, del mismo modo que abrir y mantener cuentas en cualquier moneda, debiendo considerar en el ejercicio de estos derechos toda observación del Gobierno, la que deberá ser atendida salvaguardando los intereses de la Unión.	Las autoridades chilenas competentes deberán otorgar, conforme a las leyes y reglamentos del país, las facilidades de circulación y permanencia en el territorio nacional de los funcionarios y expertos de la Unión Latina, así como de los miembros de sus familias, y de otras personas invitadas a la sede de la delegación para asuntos oficiales, sin perjuicio de la aplicación, en casos eventuales, de los reglamentos de salud o cuarentena.	En beneficio de los representantes de los Estados miembros que concurran a conferencias, seminarios u otras reuniones convocadas por la delegación general en el territorio nacional, el Gobierno de Chile se compromete a otorgarles los privilegios, inmunidades, exenciones y facilidades que se conceden a los diplomáticos de igual rango pertenecientes a representaciones diplomáticas acreditadas en el país.	A los funcionarios de la Unión Latina se les otorgará el siguiente tratamiento:	En primer lugar, los funcionarios internacionales de la Unión Latina asignados a su delegación general en Chile, que no sean de nacionalidad chilena o no tengan residencia permanente en el territorio nacional, y sus familiares, gozarán de los privilegios, inmunidades, exenciones y facilidades que se conceden a los funcionarios de organismos internacionales acreditados ante el Gobierno de Chile. Además, podrán transferir sus bienes libres de todo tributo al término de sus funciones, de acuerdo con la legislación vigente en el país.	En segundo lugar, el personal local de la Unión Latina estará sujeto a la legislación laboral y de seguridad social chilena, debiendo la delegación general efectuar los aportes previsionales correspondientes para dicho personal.	Por último, como se conviene ordinariamente en los Acuerdos de Sede, en este caso se establece que las prerrogativas e inmunidades se entienden conferidas para el cumplimiento de las finalidades propias de la Unión Latina y no para la ventaja personal de sus funcionarios.	En caso necesario, corresponderá al secretario general de la Unión retirar la inmunidad de los funcionarios cuando ella obstaculice la acción de la justicia, quienes, además, no podrán invocarla respecto de demandas derivadas de hechos ajenos a sus funciones. Más aún, la Unión Latina y su delegación general en Chile deberán cooperar constantemente con las autoridades nacionales para facilitar la buena administración de justicia, asegurar la aplicación de los reglamentos de policía y evitar cualquier abuso que pudiere cometerse al amparo de las inmunidades y facilidades que se otorgan a los funcionarios de la Unión y de la delegación general.	Los antecedentes reunidos durante la tramitación de este proyecto de acuerdo permiten informar que, además de los compromisos generales que resultan del régimen de privilegios e inmunidades que se contemplan en este acuerdo de sede, nuestro país otorgará a la Unión Latina aportes financieros que ascienden a 3.634 ecus por concepto de cotización ordinaria, más 3.650 ecus para la sede en Chile, recursos imputables al ítem “transferencias a organismos internacionales del Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores”, según informaciones proporcionadas por la Cancillería durante la tramitación de la iniciativa.	Por lo expuesto, la Comisión decidió, por unanimidad, recomendar la aprobación del Acuerdo de Sede en informe y, para tal efecto, propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, en los mismos términos propuestos en la indicación sustitutiva formulada por su Excelencia el Presidente de la República.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Sede entre el Gobierno de la República de Chile y la Unión Latina.	Durante su estudio, asistió a la Comisión el señor Jaime Lagos, director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Además de lo expuesto por el diputado señor Masferrer, el señor Lagos destacó la importante contribución que puede hacer este organismo a la cultura del país, en particular a la defensa de las identidades culturales nacionales.	Chile otorga al referido organismo una pequeña contribución del presupuesto destinado a los organismos internacionales, la que alcanza a los 8 mil dólares anuales.	La Comisión de Hacienda acordó, por unanimidad, proponer la aprobación del proyecto en estudio.	Es cuanto puedo informar.
El señor MONTES (Presidente).- El proyecto se votará al término del Orden del Día.
