MODERNIZACIÓN DEL ESTADO Y CALIDAD DE LA POLÍTICA. Tercer trámite constitucional. Integración de la Comisión Mixta.El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, en materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la política.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 4716-07, sesión 43ª, en 16 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, hay una serie de modificaciones del Senado que ameritan un pronunciamiento y, si corresponde, una Comisión mixta deberá resolver las divergencias que surgan. Al respecto, la modificación al artículo 8° de la Carta Fundamental -una de las normas fundamentales objeto de la reforma constitucional- propuesta por la Cámara, ha sido sustancialmente cambiada por el Senado al agregar una prohibición a los funcionarios públicos, incluidos los de exclusiva confianza del Presidente de la República, y los municipales, quienes no podrán participar en actividades de proselitismo político partidista, definición que, por cierto, no está en la Constitución ni en ninguna ley que yo conozca. En consecuencia, a mi juicio, hay una necesidad de clarificar la amplitud del término, sobre todo porque en el siguiente inciso agregado por el Senado, se preceptúa que: “La infracción a lo establecido en el inciso anterior constituye una vulneración grave al principio de probidad”.¿Cuál es la sanción? Hay que recurrir a la ley de Probidad, que aplica multas y, no sé si en algún caso la destitución. Alguien me lo aclarará. En todo caso, hay una norma programática que requiere ser analizada en función de las leyes orgánicas, por lo genérico de sus términos.En consecuencia, sin estar en contra del fondo, esto es, que los funcionarios públicos no deben usar recursos del Estado en actividades políticas y electorales, lo cual me parece bien, la norma propuesta requiere ser analizada en una Comisión Mixta.Por lo tanto, pido votación separada para la modificación del Senado al N° 1 del ar-tículo único.Asimismo, el Senado suprimió el N° 2 del texto aprobado por la Cámara, que agregaba en el inciso primero del artículo 18 de la Constitución -referido, entre otras cosas, a los partidos políticos y al sistema electoral-, la siguiente oración: “Dicha ley establecerá también un sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral.”, porque entendíamos que es bueno incorporar esta norma en sede constitucional. Es cierto que hay una ley de Transparencia, pero, a mi juicio, sería bueno iniciativas para mejorarla -me cuento entre los que lo harían-, de modo que haya un financiamiento permanente a los partidos políticos y a las corporaciones vinculadas a los partidos políticos, y normas sobre una serie de cuestiones de transparencia, que son discutibles y controvertidas.Las disposiciones de esa ley están en permanente discusión.Tal como se incluye en sede constitucional la no intervención de autoridades políticas en campañas, también es muy importante lo establecido por la Cámara de Diputados, esto es, incorporar en la cúspide del ordenamiento jurídico una norma de transparencia.Pues bien, eso fue eliminado y no hay razones de fondo para ello. En general, creo que es discutible.Por lo tanto, también pido votación separada para la modificación al número 2 del artículo único.Hay otras supresiones que vale la pena tener a la vista en la votación.Al respecto, la Cámara, por unanimidad, en el entendido de que el proyecto buscaba transversalidad, introdujo una limitación al uso de las urgencias, particularmente en fechas próximas a elecciones, la que fue suprimida por el Senado.Asimismo, limitamos la presentación de reformas constitucionales, de iniciativa parlamentaria y del Ejecutivo, también en función de la proximidad de los actos eleccionarios, modificación que también fue suprimida por el Senado.En consecuencia, pido votación separada para las modificaciones del Senado a los números 1 y 2 del artículo único.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, debo señalar que no estamos de acuerdo con las modificaciones del Senado respecto las definiciones hechas por la Cámara de Diputados, producto de un trabajo arduo, transversal e ilustrado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que las aprobó prácticamente por unanimidad, y de la Sala, que ratificó las posiciones de la Comisión y su votación, lo cual obliga a ir a una Comisión Mixta.En este caso, es necesario dictar una buena ley sobre transparencia, modernización del Estado y calidad de la política.En tal sentido, nos parece adecuada la modificación del Senado al número 1 del artículo único, que agrega incisos tercero a sexto, nuevos, al artículo 8° de la Constitución.En general, los diputados de la Alianza están de acuerdo en votarla a favor.No así la modificación al número 2, referida al inciso primero del artículo 18 de la Carta Fundamental.La Cámara de Diputados había establecido una buena norma, pues preceptuaba que la ley debía consagrar un sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral, que es una demanda potente de la ciudadanía. No alcanzo a divisar las razones por las cuales el Senado suprimió el número 2.Soy partidario de que se contemple en la Constitución Política y se regule debidamente el sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral en la correspondiente ley orgánica constitucional. Esto significaría un avance de la democracia. En ese sentido, me quedo con la posición que tuvo en su momento la Cámara de Diputados. Respecto de la modificación al número 4, no entiendo la razón por la cual el Senado eliminó las incompatibilidades para los ministros de Estado establecidas en el inciso segundo del artículo 58 de la Constitución Política, que señala: “Asimismo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con las funciones de directores o consejeros, aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.”. Es decir, limita las incompatibilidades a las establecidas sólo en el inciso primero de dicho artículo, restricción con la que no estoy de acuerdo. Aunque actualmente existen disposiciones legales que incluyen a ministros de Estado en cargos de ese tipo, lo razonable es que en las empresas del Estado se desempeñen funcionarios independientes seleccionados con criterio técnico, alejado de consideraciones políticas en la toma de sus decisiones, lo que se afecta directamente con esta supresión. Nuevamente, se mezcla la política con los negocios.De manera que me parece aconsejable rechazar dicha modificación. Otra vez me quedó con el criterio adoptado por la Cámara de Diputados, que considero un avance.En cuanto a la supresión de los números los números 6 y 7, quiero ser muy claro, porque se trata de una materia debatida. Para la Alianza por Chile, esas normas fueron estipuladas en un acuerdo político. El Ejecutivo puede afirmar que este proyecto de ley se originó en consideración al planteamiento de nuestra coalición, que busca establecer medidas en contra de la intervención electoral del Ejecutivo a través de la agenda legislativa.En la actualidad, estos argumentos pueden tener valor para la Alianza en relación con la coalición gobernante, pero mañana podrán jugar a favor de la Concertación respecto de la Alianza. No es positivo que la agenda legislativa se transforme en un mecanismo de intervención electoral, como ha sucedido en el pasado reciente.La Cámara de Diputados había aprobado, en el número 6, que el Presidente de la República “no podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un proyecto durante los treinta días anteriores a una elección presidencial, a menos que la funde en exigencias provenientes de los intereses generales o de la seguridad nacional”. No obstante ser deficiente y amplio el criterio aludido “de los intereses generales o de la seguridad nacional”, es mejor contar con esa disposición a descartarla a priori. De esa forma se evita el uso de la agenda legislativa como instrumento político electoral.Por su parte, el número 7 impedía la presentación y tramitación “de proyectos de reformas constitucionales dentro de los noventa días anteriores a una elección presidencial. Estas prohibiciones se extenderán por el período que medie entre la primera y segunda votación, en el caso de existir esta última, de conformidad al inciso segundo del artículo 26”.Estas normas fueron muy sopesadas, analizadas y discutidas en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y en la Sala de la Cámara de Diputados, por lo que insistiré en que su necesidad para el adecuado juego electoral, sin distorsiones ni intervenciones indebidas, que justamente constituyen algunos de los problemas que ha tenido nuestra democracia.Por lo tanto, en las materias contempladas en los números 6 y 7 del artículo único del proyecto, también prefiero el texto aprobado por la Cámara de Diputados.En resumen, parece adecuada la modificación introducida por el Senado en el número 1 del artículo único y estoy dispuesto a votarla favorablemente.Pero votaré en contra de las modificaciones del Senado a los números 2 -que suprime la referencia al sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral-, 4 -que restringe las incompatibilidades de los ministros de Estado-, 6 y 7 porque elimina la limitación para hacer presente la urgencia en el despacho de un proyecto y presentar y tramitar proyectos de reformas electorales antes de una elección presidencial. En estos casos, también me inclino por el texto de la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, tal como señaló el diputado Cardemil, el proyecto de reforma constitucional en materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la política que aprobó la Cámara de Diputados surgió de un acuerdo político de los partidos de la Alianza y de la Concertación, y obedeció a la búsqueda de fórmulas para progresar en la transparencia.Lo cierto es que en esta Corporación se aprobó un texto que me parece bastante apropiado para avanzar en la solución de temas que para todos son muy importantes.Las modificaciones del Senado suprimen varias normas que nosotros aprobamos y sólo mejora el número 1 del artículo único. .Dado que esta iniciativa incorpora medidas que favorecen la transparencia en toda la organización del Estado, lo importante es que sea fruto de un acuerdo transversal de todas las fuerzas políticas. Por lo tanto, no entiendo las razones por las que el Senado suprimió varios numerales que buscaban dar mayor claridad a nuestro régimen legal y entregaban elementos básicos para que la política se desarrolle de manera transparente, como lo exige hoy el país respecto de la probidad que actualmente se requiere de los funcionarios públicos y, por supuesto, también de los entes políticos.Algunos temas son muy trascendentales, que necesariamente deben ser discutidos, como el sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral. Al respecto, basta recordar que observamos una verdadera campaña electoral, sin que todavía corran los plazos legales. Se promueven algunas candidaturas y hay despliegues publicitarios con importantes recursos involucrados, en circunstancias de que legalmente aún no comienza el período de campaña electoral. Evidentemente, esta situación debe ser clarificada desde el punto de vista constitucional y, por lo tanto, debemos contar con una ley que establezca cómo se va a financiar y transparentar ese proceso y cuál será el límite y control de los gastos.Situación similar ocurre con otros temas que habíamos acordado en la Cámara de Diputados. En consecuencia, me parece importante que se discutan en una Comisión Mixta, a objeto de solucionarlos consensuada y transversalmente.Aparentemente, en el Senado ocurrió algo que determinó que esa rama del Congreso Nacional suprimiera gran parte de lo aprobado por la Cámara de Diputados, aunque el trabajo realizado por esta Corporación fue bastante más acucioso y profundo en algunos puntos.Concuerdo con la modificación del Senado que precisa el horario en que los funcionarios públicos pueden participar en actividades políticas. El texto aprobado por esa rama expresa que “los funcionarios públicos, incluidos los de exclusiva confianza del Presidente de la República y los municipales, no podrán participar en actividades de proselitismo político partidista o en la promoción de candidaturas a cargos de elección popular durante su jornada de trabajo…”. Eso me parece muy razonable, porque en la jornada de trabajo los funcionarios públicos, incluidos los municipales, son servidores de todos los chilenos. Pero como son ciudadanos, después de su jornada de trabajo pueden desarrollar la actividad política que deseen, siempre que no se aparte del principio de probidad y de la ley.Por lo tanto la modificación del Senado contemplada en el primer inciso -que sería el nuevo inciso tercero del artículo 8º- del número 1 permite alcanzar acuerdos sustantivos en estas materias. Pero no concuerdo con las otras modificaciones y, por lo tanto, deberíamos votarlas en contra para que sean analizadas en la Comisión Mixta y se logre un amplio consenso sobre lo bueno que plantea el Senado con lo bueno que hizo la Cámara, para que esta reforma constitucional apunte en el sentido que la nación y el Estado requieren de sus legisladores y autoridades políticas y públicas.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, a mi juicio, debemos mirar con mayor flexibilidad las modificaciones propuestas por el Senado. Algunas son importantes pero en otras es necesario insistir en el texto de la Cámara de Diputados.En la enmienda del Senado al número 1 del artículo único, que agrega como incisos tercero a sexto, nuevos, en el artículo 8° de la Constitución, me parece bien. Limita la participación en actividades políticas durante la jornada de trabajo, aun cuando creo que es importante que se defina en forma más clara lo que se entiende por “actividades de proselitismo político partidista”, porque esta reforma constitucional tenemos que mirarla en el largo plazo. Por eso habría que definir mejor tal concepto.Me preocupa el nuevo inciso tercero que el Senado propone agregar al artículo 8º, donde señala que no podrán “usar su autoridad, cargo, bienes o recursos públicos para fines de carácter político partidista o índole electoral en ninguna circunstancia...” Estoy de acuerdo con el principio, pero puede significar, por ejemplo, que un ministro de Estado o un subsecretario, no pueda asistir a una reunión de la directiva de su partido en el auto fiscal. Debemos tener cuidado con las restricciones constitucionales, porque determinadas cosas pueden quedar en la ley.En segundo lugar, respecto del nuevo inciso quinto del artículo 8º de la Constitución que propone el Senado relativo a la declaración de intereses y patrimonio en forma pública, felizmente los diputados la tenemos en pantalla desde 2006. Eso hay que subrayarlo, sobre todo, por todas las cosas que se han dicho últimamente sobre la Cámara de Diputados.Además, no estoy de acuerdo con la eliminación que hace el Senado de la oración que, por unanimidad, incorporó la Cámara de Diputados en el inciso primero del artículo 18 de la Constitución, que señala: “dicha ley establecerá también un sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral”. Por tanto, propongo insistir en lo aprobado por esta Corporación.Me parece bien el nuevo numero 2 del artículo único agregado por el Senado respecto de las primarias, ya que incorpora un aserto bastante draconiano, para aquellos que no resulten elegidos en elecciones primarias no podrán ser candidatos al respectivo cargo. Esto significa que nadie que se someta a primarias de un partido va a poder retirarse de esa colectividad y ser candidato por fuera. Ese es un concepto que considero positivo para el fortalecimiento de la institucionalidad de los partidos en el sistema político y de la seriedad y honestidad política, porque impide lo que muchas veces hemos observado: que quien no es elegido por su partido, lo abandona para postularse al cargo por fuera. Por eso, creo que se trata de un procedimiento importante y lo votaré a favor.No apoyaré la modificación del Senado al número 6 del artículo único, que elimina el inciso tercero propuesto por la Cámara al artículo 74 de la Constitución. Por otra parte, estoy de acuerdo con la modificación del Senado que elimina el nuevo inciso tercero que propuso la Cámara de Diputados para intercalar en el artículo 127 de la Constitución, que señala: “No podrán presentarse ni tramitarse proyectos de reformas constitucionales dentro de los noventa días anteriores a una elección presidencial”. Creo que no se puede limitar de esa manera la actividad del Ejecutivo y del Congreso Nacional. Por eso, aprobaré lo propuesto por el Senado.En consecuencia, voy a votar a favor determinados temas que ya estaban acordados en la Cámara de Diputados y de otros que ha incorporado el Senado que me parecen positivos.Por lo expuesto anteriormente, es fundamental que el proyecto sea analizado en Comisión Mixta. He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional sobre transparencia, modernización del Estado y calidad de la política fue ampliamente analizado en esta Corporación. Durante muchos meses se discutió en la Comisión de Constitución; posteriormente, lo debatió la Sala. No obstante, en términos generales, tengo la impresión de que el proyecto que aprobó la Cámara de Diputados es mejor que lo propuesto por el Senado. Por lo tanto, pensamos que el proyecto debe ser tratado por Comisión Mixta para resolver las diferencias suscitadas entre el texto del Senado y el de la Cámara de Diputados. Voy a hacer un somero análisis de cada uno de ellas y fijaré nuestra posición al respecto.En primer lugar, la modificación al número 1 del artículo único, que agrega incisos tercero al sexto al artículo 8º de la Constitución, quizás es la única que le aporta algo al proyecto. Por lo tanto, estaríamos dispuestos a votarla a favor, porque incorpora algunos conceptos positivos en todo lo que se refiere a la probidad de los funcionarios públicos.En segundo lugar, el Senado eliminó una oración que la Cámara de Diputados agregó al inciso primero del artículo 18 de la Constitución, que expresa: “Dicha ley establecerá un sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral”. No tengo los antecedentes en los cuales el Senado se basó para hacer esta supresión, pero tampoco es mayormente importante, porque esto está en la ley. Lo que se quiso fue darle rango constitucional a la norma, pero al estar en la ley no nos parece que sea tan grave su eliminación. La enmienda al número 3 del artículo, que modifica el número 15 del artículo 19 de la Constitución, sustituye una norma que me parece importante. Sin embargo, entiendo que hay opiniones divididas. Se propone modificar radicalmente la norma constitucional que establece la reserva acerca de los militantes de los partidos políticos.Me gusta más el texto aprobado por la Cámara de Diputados que dispone que la nómina de los militantes de los partidos deberá ser pública. Personalmente, voy a insistir en el texto aprobado por la Cámara.Respecto de las primarias, el Senado propone un cambio que también me parece positivo, ya que establece la prohibición de ser candidato al respectivo cargo a aquel que no resulte elegido en las primarias.En este punto específico, también apoyaremos el texto del Senado.La modificación del Senado al número 4, que intercala el artículo 37 bis, que tiene por objeto establecer que los ministros de Estado tengan las mismas incompatibilidades consagradas en el artículo 58 para los diputados y senadores, suprime la referencia que se hacía al inciso segundo. El artículo 37 bis, que introdujo la Cámara de Diputados señala: “A los ministros de Estado les serán aplicables las incompatibilidades establecidas en el artículo 58”. Pues bien, el Senado sólo lo circunscribe al inciso primero del artículo 58, lo que nos parece inconveniente. Como el inciso segundo establece: “Asimismo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con las funciones de directores o consejeros, aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales, o en las empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital”, nos parece absolutamente razonable que esa incompatibilidad rija también para los ministros de Estado; sin embargo, de acuerdo con la modificación del Senado, esta limitación no les alcanza. Por eso, queremos insistir en nuestro criterio.El número 5 fue aprobado por el Senado en los mismos términos en que lo hizo la Cámara.El Senado suprimió el número 6 -fue debatido largamente y aprobado por la Cámara-, que se relaciona con las urgencias. Queremos insistir en lo aprobado por nuestra Corporación, de manera que una Comisión Mixta entregue una proposición al respecto. Nos parece necesario mantenerlo, porque fue el resultado de una larga discusión en la cual participaron diputados de la Alianza y de la Concertación y representantes del Gobierno.Por último, queremos insistir en el número 7, que también suprime el Senado, que establece: “No podrán presentarse ni tramitarse proyectos de reformas constitucionales dentro de los noventa días anteriores a una elección presidencial”. Tal como en el caso anterior, fue producto de un acuerdo logrado después de un largo debate. Consideramos que es algo razonable que debemos mirar positivamente, porque no es adecuado proponer durante períodos eleccionarios reformas constitucionales que pueden tener más bien un propósito político de muy corto alcance.Para terminar, anuncio que vamos a aprobar las modificaciones del Senado al número 1 y a la letra b) del número 3 y que vamos a pedir votación separada para las modificaciones restantes, algunas de las cuales vamos a votar en contra. He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero llamar la atención de la honorable Cámara para que, hasta donde sea posible, apruebe todas las modificaciones del Senado.Quiero referirme a algunas de las observaciones formuladas por los señores diputados.La primera modificación logra un buen equilibrio al elevar a rango constitucional algunas actividades que actualmente están consideradas en la ley y, además, especificadas en numerosos dictámenes de la Contraloría General de la República. La enmienda establece con toda claridad que lo que les está prohibido a los funcionarios públicos, incluidos los de exclusiva confianza del Presidente de la República y los municipales, es participar en actividades de proselitismo político partidista o en la promoción de candidaturas a cargos de elección popular durante su jornada de trabajo. Es decir, no les está prohibido hacerlo después. Esta modificación fue aprobada por unanimidad en el Senado.Además, no podrán “usar su autoridad, cargo, bienes o recursos públicos para fines de carácter político partidista o de índole electoral en ninguna circunstancia”, es decir, dentro o fuera de su jornada de trabajo. Para graficarlo más claramente, cuando fuimos a la proclamación de don Eduardo Frei Ruiz-Tagle en el Teatro Caupolicán, los ministros llegaron caminando o en taxi. Concretamente, no pueden utilizar recursos públicos, pero sí participar en actividades del tipo señalado fuera de su horario de trabajo. Después de una ardua y difícil discusión, se logró un equilibrio.El otro punto que quedó muy claro en el Senado es que esto no impide que los trabajadores del sector público se sindicalicen ni que representen a partidos políticos, por ejemplo, dentro de las listas de la Anef. Considero que en el ámbito electoral, la fórmula que se logró -siempre es posible mejorarla- es adecuada.A continuación, la modificación del Senado establece: “La infracción a lo establecido en el inciso anterior constituye una vulneración grave al principio de probidad”. Se ha sostenido que esto podría dar pie a acusaciones constitucionales en contra de ministros, intendentes o gobernadores; pero a ello podría procederse aunque no existiera esta norma, porque bastaría con que ellos infringieran la ley, situación que ya está considerada en nuestro ordenamiento jurídico.Respecto de la regulación del fideicomiso, la fórmula que propone el Senado es bastante buena. La Oposición se abrió a la idea de que, en casos calificados -así se había concordado originalmente en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara-, se pueda disponer la enajenación de todo o parte de los bienes. En dicha Comisión llegamos a un acuerdo sobre el punto, pero después se cayó en la Sala. En el Senado se logró un nuevo acuerdo que deja abierta la posibilidad de que, en casos muy calificados, se puedan enajenar los bienes.Respecto de la reglamentación de las elecciones primarias, la modificación del Senado desarrolla mejor la idea de que éstas sean optativas y que quienes no resulten elegidos no puedan ser candidatos al respectivo cargo, porque ello desnaturalizaría completamente su objetivo. Es decir, un partido político puede realizar primarias, pero los candidatos que pierdan no podrán presentarse como independientes. En cuanto a la modificación del Senado al número 4, que intercala el artículo 37 bis, relacionado con las incompatibilidades, éstas se analizaron a fondo y el propio Contralor General de la República hizo ver que el inciso segundo del artículo 58 de la Constitución Política no puede ser aplicado a raja tabla a los ministros, porque ello impediría su participación en un gran número de organismos del Estado. El contralor entregó un extenso listado de ellos. A modo de ejemplos, podría citar el Consejo Nacional de la Conama, integrado, entre otros, por 14 ministros; la Comisión Nacional de Energía, etcétera. Entonces, después de analizar a fondo la materia, se llegó a la conclusión de que -la idea nació de una indicación de parlamentarios de la Alianza por Chile- el problema se solucionaba restringiendo las incompatibilidades a las establecidas en el inciso primero del artículo 58 de la Constitución.Por último, respecto de la modificación del Senado a los números 6 y 7, que se refieren a las urgencias y a que no podrán presentarse proyectos de reformas constitucionales, esas materias no fueron aceptadas por los senadores de la Alianza por Chile.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, por su intermedio, ¿podría formularle una consulta al ministro?La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Señor ministro, el diputado señor Cardemil le solicita una interrupción.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Se la concedo con todo agrado. La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Puede hacer uso de la interrupción, señor diputado.El señor CARDEMIL.- Muchas gracias, señor ministro.Respecto del último punto, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero pedirle que nos responda si el planteamiento relacionado con las urgencias y con la presentación de proyectos de reforma constitucional en períodos eleccionarios fue producto de un acuerdo político nacido de una aspiración de la Alianza por Chile y si fue discutido y aceptado por el Gobierno, en el entendido de que una buena norma de modernización en pro del correcto ejercicio de la democracia es evitar el uso de la agenda legislativa en períodos eleccionarios con fines, precisamente, electorales.Ésa fue siempre la idea, y yo quiero que el ministro dé fe, en lo posible, de este planteamiento.Gracias, señora Presidenta.La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Puede continuar señor ministro.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Sí, diputado señor Cardemil; puedo dar fe de lo que dice, así ocurrió en la Cámara. El problema es que ese acuerdo no fue aceptado por los senadores, incluidos los de la Alianza por Chile. El único que argumentó en ese sentido fue el senador Prokurica, porque estas ideas figuran en un informe elaborado por una comisión de Renovación Nacional que él presidió. Pero no logró convencer a los senadores de la UDI y de Renovación Nacional. Entonces, si esto se cayó fue porque a los senadores no les parecieron medidas adecuadas, pero doy fe de lo que señala el diputado Cardemil.Cada Cámara tiene su lógica para enfrentar los debates y defender sus puntos de vista. La dificultad radica en que uno es testigo del debate en las dos Cámaras. Entonces, dentro de lo posible, ojalá que se acepten las modificaciones del Senado. Ahora bien, si se quiere enmendar algo en la Comisión Mixta, ojalá sea muy puntual y preciso, para que no empecemos de nuevo la discusión entera y el despacho del proyecto se retrase.He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señora Presidenta, el proyecto ya lleva bastante tiempo de tramitación. Para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley, cabe señalar que la iniciativa surge con motivo de las irregularidades en ChileDeportes y de una agenda de la Presidenta de la República con la intención de mejorar la calidad de la política y de combatir la corrupción. Lamentablemente, esta agenda ha demorado más de la cuenta en concretarse. Calculo que el proyecto lleva casi dos años de tramitación y por las modificaciones del Senado, está siendo analizado por segunda vez en la Cámara de Diputados.Al igual que los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, creo que en este caso el Senado aportó muy poco; al contrario, a mi juicio, empeoró muchísimo el proyecto. Por tanto, con gran parte de la bancada de Renovación Nacional, pensamos que es necesario que el proyecto vaya a Comisión Mixta.Algunas de las explicaciones del ministro son buenas y atendibles, pero otras no tanto. Habría sido prudente y sano que los propios senadores se hubieran tomado la molestia de dar las explicaciones pertinentes y llegar a acuerdo con la Cámara de Diputados en la materia, sobre todo cuando en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Corporación se han debatido latamente los puntos en conflicto.Destaco que es un tremendo avance la modificación del Senado que establece que los funcionarios públicos, incluidos los de exclusiva confianza del Presidente de la República y los municipales, no podrán participar en actividades de proselitismo político, y apunta en la dirección correcta.También hay que analizar lo relativo a los cargos más bien políticos, cuyos titulares no podrán, durante la jornada de trabajo, realizar actividades político-partidistas. Creo que hay que escuchar las razones que se consideraron para agregar esa disposición, a fin de entender y justificar por qué sólo se establece la prohibición durante la jornada de trabajo. A mi juicio, debería extenderse más allá de las horas laborales.El ministro dijo que las autoridades respectivas no podrán ejercer su autoridad, cargo, bienes o recursos públicos para fines político partidistas. Dio como ejemplo que se habían ido caminando a la proclamación de Eduardo Frei. En la Comisión Mixta deberemos analizar bien el tema, porque claro, irse caminando o en taxi para no utilizar el automóvil fiscal dice relación con los bienes, pero, ¿qué pasa con su autoridad? El solo hecho de que un alto personero esté presente en una proclamación política está ejerciendo algún grado de influencia, por lo tanto, tampoco van a cumplir con el requisito al irse caminando a algún lugar.(Hablan varios señores diputados a la vez).Ése será uno de los temas que deberemos analizar, porque no basta con irse caminando para cumplir con la excepción, es mejor abstenerse absolutamente.Al final, como siempre ha ocurrido en los últimos veinte años, vamos a ver a ministros de Estado haciendo puerta a puerta en favor de uno u otro candidato, en perjuicio, como es obvio, de los demás.Respecto del fideicomiso, quiero destacar la indicación que presentamos con el diputado Alberto Cardemil sobre la materia. El proyecto del Gobierno no incluía las normas de fideicomiso. Se han llenado la boca y se ha hablado mucho de la necesidad de establecer el fideicomiso, de regular los negocios, la política, etcétera, pero en el proyecto no figuraba la materia.Para los efectos del establecimiento fidedigno de la historia de la ley, la inclusión del tema nace de una indicación de los parlamentarios de Renovación Nacional. Me felicito de que con el diputado Cardemil la presentáramos. No estaba muy convencido de la necesidad de vender determinados bienes en ciertos casos respecto algunas autoridades, que fue una idea del diputado Jorge Burgos. Hoy, estoy absolutamente convencido y creo que la disposición apunta en la dirección correcta. La ley orgánica determinará en qué casos y de qué manera se deberán enajenar esos bienes.En relación con las primarias, la norma va en el sentido correcto, pero es importante que la iniciativa vaya a Comisión Mixta para saber qué piensan los senadores o cuál fue su intención al momento de incluir “las excepciones que establezca la ley”. La modificación del Senado dice que las primarias las van a convocar los partidos políticos para la nominación de los candidatos a cargos de elección popular, que era el acuerdo al que habíamos concurrido en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, y que, además, serán vinculantes.Pero, además, la modificación del Senado agrega una frase que en la Cámara de Diputados no figuraba. Dice: “salvo las excepciones que establezca la ley”. Entonces, hay que determinar cuáles serán esas excepciones y saber qué pretendió el Senado al consagraralas, para saber si las excepciones se refieren a lo vinculante o a quien podrá convocar a las primarias, o respecto de los cargos incorporados a la eventual primaria.Por lo tanto, hay que saber cuál es el grado de influencia o de acción de las excepciones a las primarias, porque podríamos llegar al absurdo de que la Constitución establezca primarias, pero que la ley nos llene de excepciones. Entonces, es importante que el punto se trate en Comisión Mixta.Respecto de la modificación del Senado al número del artículo único, que agrega el artículo 37 bis para aplicarles a los ministros las incompatibilidades del artículo 58, me sumo a lo planteado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. No es bueno restringir el artículo de la Cámara de Diputados.Por último, en la Cámara de Diputados tuvimos un largo debate respecto de las urgencias y de las reformas constitucionales. Incluso, se llegó a plantear que el Congreso no funcionara treinta días antes de las elecciones presidenciales, salvo para casos excepcionales. Esta norma se ha usado en otros países, pero en Chile la consideramos exagerada. Entendemos que tan importante como que los funcionarios públicos no participen en actividades político partidistas, también lo es que el período inmediatamente anterior a una elección presidencial no esté contaminado, salvo para situaciones excepcionales, que la propia Cámara de Diputados había señalado, como los intereses generales o de seguridad nacional. Salvo en esos casos, es mejor que no exista la posibilidad de las urgencias ni las reformas constitucionales, porque ya hemos visto muchas veces que no se han utilizado de buena forma, sino más bien mañosamente.Por lo tanto, no estamos a favor de las modificaciones del Senado, salvo respecto del número 1, que nos parece excelente. Recomendamos a la Cámara de Diputados que rechace el resto para debatir las discrepancias en una Comisión Mixta.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, sin duda que el proyecto es de la mayor trascendencia y está inserto dentro del propósito de mejorar la probidad, la transparencia, la eficiencia y la modernización del Estado.Además, aborda diversas otras materias que no fueron objeto de análisis, pero tienen que ver con los conflictos de intereses, las funciones de la Contraloría General de la República, las primarias, etcétera.Quiero manifestar claramente mi rechazo a la modificación del Senado que suprime el número 2 del artículo único, que agregaba la siguiente oración al inciso primero del artículo 18 de la Constitución: “Dicha ley establecerá también un sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral”. No entiendo esta supresión, porque va en sentido contrario a aquello que buscamos transparentar.Una demostración de ello es el incumplimiento generalizado de la ley de muchos candidatos a parlamentarios y absoluto derroche de dinero en publicidad, tanto gráfica como pintada.¿Quién controla eso? ¿De dónde provienen los recursos? Eso hace factible una absoluta desproporción en cuanto a cómo y cuánto se gasta.¿Cuáles son las implicancias de no saber el origen del dinero? Con posterioridad eso se refleja en la manera cómo legislamos, votamos o apreciamos las cosas que se discuten en el Congreso Nacional.Por eso, aunque en general el proyecto significa un avance, debemos poner el acento en esa materia y rechazar la modificación del Senado.Soy absolutamente contrario a lo planteado por el colega Cristián Monckeberg, en el sentido de que se avanza mucho en las prohibiciones y en las inhabilidades para los funcionarios públicos. Me parece una exageración llegar al extremo de dejarlos convertidos en una suerte de inhábiles para ejercer o practicar sus derechos ciudadanos. Va contra la naturaleza misma de la función política, porque los minis-tros son personas dedicadas a la política, a la cosa pública. En consecuencia, es excesivo negarles toda posibilidad de participación.Estoy plenamente de acuerdo con garantizar que no utilicen ni su puesto, ni los bienes, ni los recursos para fines proselitistas; me parece justo. Siempre estamos disponibles a abrirnos a cuestiones razonables. Pero, ¿quién se saca la condición de autoridad?Por lo demás, la autoridad no tiene que ver con el tema puramente formal de ejercer un cargo determinado, pues conlleva un elemento que entrega la gente a alguien que considera, que le da cierta relevancia, que le asigna una valoración por su liderazgo. Por eso, siendo muy importante este proyecto de reforma constitucional, debemos rechazar algunas modificaciones del Senado, como la que señalé, para que vaya a Comisión Mixta, porque hay cosas que no resultan entendibles.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, por su intermedio quiero responder algunas de las afirmaciones del colega Cristián Monckeberg, quien planteó, espero que no sea una modificación a lo que acordó el Senado, que los funcionarios públicos, incluidos los de exclusiva confianza del Presidente de la República y los municipales, no podrán participar en actividades de proselitismo político partidista o en la promoción de candidaturas, en circunstancias de que la modificación del Senado propone que no podrán hacerlo durante la jornada de trabajo.Eso parece razonable, debe ser así, porque no se puede privar de sus derechos constitucionales, como ciudadano, a ninguna autoridad. Sería rebajar el nivel de la política y pensar que los ministros de Estado, los subsecretarios, las autoridades de confianza, los funcionarios públicos, los alcaldes y los concejales no tienen nada que ver con la política, porque son cargos técnicos. Y eso no es así, porque éste es un sistema político basado en grandes alianzas, en el que, incluso, el régimen presidencial supone la existencia de conglomerados políticos.En ese sentido, es correcto lo planteado por el Senado, en cuanto a que los funcionarios públicos no podrán participar en actividades de proselitismo político durante la jornada de trabajo.Sin embargo, me asiste cierta duda respecto de la redacción de la segunda parte, porque eso significa que ninguna autoridad, en el caso de tener una reunión de la comisión política de su partido, por ejemplo, podrá ir con el auto desde el ministerio. Entonces, la disposición rigidiza la norma de manera innecesaria.En general, comparto lo propuesto, por el Senado y espero que el diputado Cristián Monckeberg reflexione acerca de la idea de que los funcionarios no puedan participar de ninguna manera, pues eso significaría despojarlos de sus derechos constitucionales.Insisto en la necesidad de reponer el número 2, que agrega la siguiente oración al inciso primero del artículo 18 de la Constitución: “Dicha ley establecerá también un sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral.”, tema que la Cámara había resuelto.No obstante, me parece bien la supresión del número 6, que agrega un inciso tercero al artículo 74 de la Constitución, para disponer que el Presidente de la República no podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un proyecto durante los treinta días anteriores a una elección presidencial.A mi juicio, el Ejecutivo siempre debe disponer de esa facultad, porque somos un Congreso bastante sólido, además hemos recuperado y reconstruido nuestro sistema político. Por lo tanto, es absurdo que se limite el sistema de urgencia para los proyectos de ley. Más aún, cuando todos sabemos que muchas veces se trata de temas concordados por las Mesas de ambas Corporaciones.Sin embargo, me parece bastante absurdo lo que aprobó la Cámara de Diputados en cuanto a que no podrán presentarse ni tramitarse proyectos de reformas constitucionales dentro de los noventa días anteriores a una elección presidencial, prohibición que se extenderá por el período que medie entre la primera y segunda vuelta; por lo tanto, hablamos de un lapso de cuatro meses o de 120 días en el que no podríamos tramitar reforma constitucional alguna.En ese sentido, me parece bien lo que acordó el Senado. Por eso, anuncio mi voto favorable a los dos elementos que incorporó -aconsejo a los colegas hacer lo mismo- pues, en definitiva, eliminan las modificaciones que habíamos formulado al inciso tercero del artículo 74 y al inciso tercero del artículo 127.Espero que el diputado Cristián Monckeberg reflexione, a fin de que en esta Corporación no establezcamos el principio del eunuquísmo político, pues sería muy negativo para el sistema político chileno.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero destacar la modificación número 3 del Senado, mediante la cual se consigna que una ley orgánica constitucional establecerá un mecanismo para la nominación de los candidatos de los partidos políticos.Es muy importante instituir un mecanismo de primarias para definir los candidatos, porque nuestro sistema electoral binominal, de listas cerradas, en el que va sólo un candidato por partido, ha provocado cierto inmovilismo político, una falta de renovación, lo que requiere urgente modificación. En ese sentido, toda iniciativa que implique más competencia ayudará a lograr ese objetivo.Algunos diputados presentamos un proyecto de ley para limitar la reelección parlamentaria. Hasta principios de 2008 tuvimos una discusión bastante apasionada al respecto. Se debatió en tres oportunidades. Lamentablemente, hasta hoy no ha sido puesto en votación.La idea de limitar la reelección va en la línea de lograr una mayor renovación. Es un tema opinable, pues en algunos países, como México, no hay reelección parlamentaria. A mi juicio, ése es un extremo negativo, porque no se incentiva que el congresal trabaje bien en su distrito o en el territorio que representa.Naturalmente, hay un necesario aprendizaje durante el primer período que ayuda a un mayor rendimiento en el segundo y tercero. Pero tampoco es bueno lo que ocurre en otros países, como Chile, donde la posibilidad de reelección es ilimitada, lo que impide la renovación.También está pendiente la posibilidad de que los partidos puedan llevar más de un candidato para que haya más competencia. El hecho de que los candidatos se determinen mediante primarias, es decir, con participación ciudadana, no entre cuatro paredes, ni con la burocracia de los partidos políticos, ayudará a que exista más renovación y democracia, no sólo representativa, sino también participativa, y a que los electores se sientan parte en el proceso de nominación de los candidatos. La modificación del Senado al número 3 ayuda a fortalecer la democracia participativa, que hoy, lamentablemente, constituye su talón de Aquiles.Por lo tanto, llamo a mis colegas a aprobar esa enmienda.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, esta reforma constitucional es extraordinariamente positiva, porque va en la línea de más transparencia en la política y el ejercicio de los distintos cargos públicos.Como las reformas introducidas por el honorable Senado me parecen convenientes, no tengo objeciones y concuerdo con ellas.Me parece acertado establecer que las autoridades de Gobierno, como ministros de Estado y funcionarios públicos, no participen en actividades políticas durante sus horas de trabajo. No podrán, entonces, usar su autoridad para intervenir en actos electorales ni en la promoción de candidaturas a cargos de elección popular.Quizás pueda generar una suerte de discusión la norma por la forma en que se encuentra redactada, pero queda claro que el momento al que se refiere la prohibición es su jornada de trabajo. Sin embargo, nadie puede quedar privado de su derecho ciudadano de participar libremente en actividades de proselitismo político después de sus horas de trabajo.Al respecto, no tengo ninguna objeción. Además, en la ley se va a “aterrizar” la norma.Como lo dijo mi colega Patricio Walker, el sistema de elecciones primarias establecido por la reforma es muy importante, porque hoy, con el sistema binominal, una de las grandes objeciones se refiere a que los partidos políticos deciden quiénes serán, por ejemplo, los futuros candidatos a parlamentarios.Desde ese punto de vista, lo menos que se podría exigir es que los partidos políticos adopten esa decisión con un sistema lo más democrático posible, pues el que hemos tenido hasta ahora es cuestionable. Por lo tanto, la determinación de los candidatos a través de elecciones primarias tiene una gran significación. Si bien es cierto no es una obligación, serán muy pocos los partidos que se exceptúen de realizar una primaria, porque serán muy cuestionados.Me parece extremadamente valioso que el Senado haya suprimido los números 6 y 7, porque yo no concordaba con lo aprobado por la Cámara, en el sentido de privar al Ejecutivo de la facultad de hacer presente la urgencia en el despacho de un proyecto treinta días antes de una elección presidencial. Tampoco concordaba con la prohibición de tramitar proyectos de reformas constitucionales dentro de los noventa días anteriores a una elección presidencial. Eso atentaba contra todo el sistema democrático que, en el fondo, permite que las urgencias y las reformas constitucionales se planteen en el momento en que se consideren adecuadas. No podemos privar al Poder Ejecutivo de esa posibilidad, cuando la ciudadanía puede estar más atenta a la discusión de esas reformas o de las urgencias que se presentan.Las modificaciones del Senado son las más adecuadas, salvo pequeños cuestionamientos, como la supresión de la oración que se agregaba al artículo 18 de la Carta Fundamental, que se refería al establecimiento de un sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral -lo que, en cierta medida, está consignado en algunas leyes- y, quizás, la interpretación que se pueda dar al numeral 1), sobre la reforma al ar-tículo 8º de la Constitución. En consecuencia, estamos ante una gran reforma constitucional.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, quiero agregar otro argumento sobre por qué en el numeral 1, reprocho la modificación en los incisos primero y segundo. Me parece que los números 3 y 4 quedaron mejor en el Senado.Respecto del número 1, estoy de acuerdo con incorporar el principio de la no participación político electoral de los funcionarios públicos en tiempos de campaña y, en general, con la medida de jamás usar bienes públicos.Si se quiere incluir la norma en sede constitucional, está bien; pero ya la contempla la ley. Sin embargo, cuando alguien viene a Valparaíso podrá observar que en muchos medios de la locomoción colectiva figura propaganda electoral. Eso, probablemente, también se dé en muchas otras partes.Eso nadie lo controla, ni fiscaliza.Pero, ¿cómo no va a ser falta a la probidad que personas que dicen representar a instituciones democráticas hagan tabla rasa de la disposición legal que establece que la propaganda electoral en la vía pública sólo comienza treinta días antes de la elección?Realmente, es una infracción grave. Es falta de probidad que un funcionario público, cualquiera sea la entidad a la que sirva, ocupe bienes públicos para hacer campaña electoral. Eso es reprochable.¿Por qué no establecer también en sede constitucional que es una falta grave a la probidad hacer una cosa que la ley prohíbe terminantemente? Es más, a quienes queremos seguir respetando la ley muchas veces nos dicen: “Oye, estás perdiendo el tiempo. Tienes que hacerlo. Lo hace todo el mundo”.Entonces, tenemos la oportunidad de mejorar este artículo. Por eso, llamo a votar en contra de esos incisos.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, adhiero a lo manifestado en la mayoría de las intervenciones formuladas en relación con las modificaciones propuestas por el Senado.La modificación del Senado al número 1, agregó varios incisos al artículo 8º. Me parece que para los efectos del cumplimiento cabal de dicha norma debería definirse lo que se entiende por “actividades de proselitismo político partidista”, de manera que el día de mañana se pueda aplicar la norma en su real sentido y proyección.En esta materia, los asuntos subjetivos son un mal camino, porque la interpretación nunca será concordada por quienes alegan el cumplimiento de dicho precepto constitucional.El número 3, que en el Senado pasó a ser número 2, señala:“2. Reemplázase la segunda oración del inciso quinto del número 15º del artículo 19, por las siguientes: “Una ley orgánica constitucional establecerá un sistema de elecciones primarias que podrá ser utilizado por dichos partidos para la nominación de candidatos a cargos de elección popular, cuyos resultados serán vinculantes para estas colectividades, salvo las excepciones que establezca la ley”.Quiero dejar constancia de que la norma no es imperativa. Una ley orgánica constitucional establecerá un sistema de primarias, pero los partidos políticos tienen la facultad de adherirse o no a ese sistema de elecciones para la nominación de sus candidatos de representación popular. En consecuencia, podrá suceder que en algunos partidos políticos esta alternativa se materialice y en otros se deseche.Al respecto, el Partido Demócrata Cristiano, desde hace mucho tiempo ha incorporado en su estatuto la obligación de dirimir la nominación a cargos de representación popular en primarias abiertas desde el momento en que postula más de un candidato. La excepción puede ser establecida sólo por mayoría absoluta del consejo nacional del partido, donde están representados todos los militantes.En consecuencia, el mecanismo de primarias ha sido puesto en práctica por nuestro partido desde hace bastante tiempo. En esta bancada hay diputados en ejercicio que fueron nominados candidatos al cargo a través de primarias abiertas y universales en sus respectivas circunscripciones.Si la idea es establecer un sistema de primarias, me habría gustado que fuera obligatorio para todos los partidos políticos y se aplicara en todas las fuerzas políticas que tienen más de un candidato al cargo de elección popular en alguna de las circunscripciones, distritos o comunas.La facultad no es una buena consejera si estamos de acuerdo en que la ciudadanía tiene el derecho a nominar candidatos. Incluso más, la ley orgánica constitucional debería establecer la posibilidad de que un número determinado de ciudadanos presente, al interior de los partidos políticos, candidatos a elecciones primarias. La idea es llevar adelante el proceso con la mayor apertura y trasparencia posibles.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, formularé algunas observaciones.Una de las disposiciones del proyecto señala que el Presidente de la República, los ministros de Estado, los senadores y diputados y las demás autoridades y funcionarios que una ley orgánica constitucional señale, deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma pública. Sobre el particular -lo he señalado desde siempre-, tengo algunas aprensiones. Estimo muy acertado exigir a estas autoridades una declaración de patrimonio, pero no estoy de acuerdo en que sea pública. Así las cosas, cualquiera persona podrá visitar una página web e imponerse de los bienes que posee una determinada persona, lo que implica un riesgo adicional: la información puede ser mal utilizada, lo que puede poner en riesgo al titular de los bienes o a su familia.A mi juicio, la declaración de intereses y patrimonio debe ser reservada y certificada ante notario, o en el caso de los diputados, ante la autoridad competente de la Corporación.Por lo tanto, estimo que la declaración pública de intereses y patrimonio pone en peligro la seguridad de las personas y de las familias.En cuanto al planteamiento del diputado señor Burgos en relación con el respeto a la normativa que dispone la forma en que deben realizarse las campañas electorales, hace algunos años presentamos un proyecto para terminar con la actual manera de hacerlas, incluyendo las excepciones señaladas en la ley y que no se cumplen. Las personas se preguntan por qué diputados que contribuyeron al despacho de la ley no la cumplen. La solución no pasa por señalar donde se puede poner propaganda electoral y donde no; es necesario prohibirla derechamente en bienes de uso público.En la actualidad, los alcaldes tienen la facultad de retirar la propaganda que no se encuentra bien emplazada; sin embargo, muchas veces no cuentan con los medios para hacerlo. Así las cosas, la situación se torna insostenible, pues, como señalaba el diputado señor Burgos, los propios parlamentarios nos vemos presionados incumplir la ley.Presentaremos un proyecto de acuerdo a fin de solicitar al ministro del Interior que adopte las medidas necesarias para que, a través de las distintas municipalidades, se den las facilidades y se otorguen los recursos para que esta situación no se produzca, pues resulta ridículo que los propios parlamentarios incumplan la ley.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, lamento que no se encuentre presente el señor ministro del Interior. Por ello, consultaré al señor Eluchans, diputado informante del proyecto en su oportunidad, sobre un aspecto que tampoco incluyó la ley de transparencia. Me refiero a la situación de los ejecutivos que laboran en empresas públicas. Como éstas no fueron consideradas en la mencionada ley, un grupo de parlamentarios presentaremos un proyecto a fin de que sean incorporadas al cuerpo legal.Señor Presidente, por su intermedio consulto al diputado Eluchans de qué manera se incluirá la participación en política y la utilización de recursos fiscales por parte de ejecutivos de empresas públicas. Se trata de un tema muy relevante, por cuanto se está dejando a un lado un área que cuenta con muchos recursos. Permanentemente, vemos a ejecutivos en actividades político partidistas, utilizando recursos y bienes de empresas públicas. ¿De qué manera el proyecto regulará esta situación?He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, en los textos aprobados por el Senado y la Cámara de Diputados no existe ninguna referencia respecto de lo planteado por el diputado señor García-Huidobro. El nuevo inciso tercero que agrega el Senado al artículo 8º de la Constitución se refiere a los funcionarios públicos, materia que ha sido debatida esta mañana. Algunos diputados de la Concertación, como el señor Burgos, solicitan precisar ciertos aspectos, por lo que han anunciado su voto en contra.Otro aspecto que se relaciona con esta materia es el número 4 aprobado por la Cámara de Diputados, a través del cual se agrega un artículo 37 bis, nuevo, que señala que serían aplicables a los ministros de Estado todas las incompatibilidades establecidas en el artículo 58 de la Constitución. Sin embargo -como expresamos en nuestra intervención anterior-, el Senado limita las incompatibilidades a las señaladas en el inciso primero del artículo 58 .Según nuestro texto, los ministros de Estado no pueden ser directores o consejeros, aunque sean ad honorem, en entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En consecuencia, las disposiciones rechazadas se despacharán a Comisión Mixta.Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional, durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional, iniciada en mensaje, en materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la política, Boletín Nº 4716-07, con el diputado señor Edmundo Eluchans, la diputada señora Laura Soto, y los diputados señores, Cristián Monckeberg, Jorge Burgos y Marcelo Díaz.¿Habría acuerdo?Acordado.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión de Reglamento.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, ¿qué pasó con el número 5?El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Fue aprobado por el Senado en los términos propuestos por la Cámara.
