INCREMENTO DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO. Primer trámite constitucional.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que incrementa el fondo a que se refiere la ley Nº 19.030, y modifica disposiciones que indica de dicho cuerpo legal.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2445-05, sesión 20ª, en 15 de diciembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Solicito la autorización de la Cámara para que pueda ingresar a la Sala el coordinador de política macroeconómica del Ministerio de Hacienda.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el hecho de haberse negado la autorización para que ingresara a la Sala la persona que tiene que ver con la política macroeconómica del Ministerio de Hacienda, da mayor fuerza a la argumentación que expondré.	En la mañana acordamos que, en sesión paralela con la Sala, se tratara en la Comisión de Hacienda el proyecto de ley que incrementa el fondo a que se refiere la ley Nº 19.030 y que modifica disposiciones de dicho cuerpo legal. Esta iniciativa aumenta en 200 millones de dólares dicho fondo.	Hoy sucedió algo muy sui generis en esa Comisión. Tal vez por efectos del proceso electoral que vive el país, algunos parlamentarios, en presencia del ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía, señor Óscar Landerretche, expresaron categóricamente que este tema era parecido al de la reforma laboral por su connotación electoral, ya que sólo pretendería evitar el alza de precio de los combustibles, a contar del 1 de enero, que experimentan un incremento de impuestos para compensar la rebaja de los aranceles.	Se puso término al “fair play”. Lamentablemente, no están presentes los colegas de la UDI titulares de la Comisión de Hacienda, diputados señores Julio Dittborn y Rodrigo Álvarez, quienes eran contrarios a que este proyecto se tratara hoy en la tarde, por lo cual solicitaron mayor tiempo para su discusión.	Con el objeto de que no quede sombra de duda de que esta iniciativa es eminentemente técnica y favorece a todos los chilenos ante una situación que podría darse desde el punto vista macroeconómico en los próximos meses, no antes del 16 de enero del 2000, por intermedio de su Señoría solicito al ministro señor Óscar Landerretche que el Gobierno retire la “suma” urgencia, lo cual significa colocar el proyecto en Tabla en la próxima sesión de la Cámara del 4 de enero.	Este es un mentís a esas aseveraciones, por cuanto así se acaba con esas imágenes y con la publicidad que persigue alguna operación política. Eso no es bueno para el país, y lo peor es que no dignifica nuestro trabajo y, en especial, el de la Cámara de Diputados.	Por eso, hago esta petición al señor Presidente.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al señor ministro para que proceda en consecuencia.	El señor LANDERRETCHE (Ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía).- Señor Presidente, quiero reiterar que hoy se discutió en la Comisión de Hacienda un tema técnico que tiene importancia en el mediano plazo. Así, insistimos sobre el tema, y quienes son conocedores de cómo operan estas cosas saben que no tiene ninguna incidencia en lo que ocurrirá en las próximas semanas en el país; pero, en aras de la tranquilidad que un tema de tanta importancia requiere para su tratamiento, nosotros, como Gobierno, coincidimos con la solicitud hecha por el diputado José Miguel Ortiz, quien presidió la reunión de esa Comisión. Nos parece que su requerimiento es para lograr los acuerdos necesarios sobre un tema que, como digo, es nacional, de Estado. En consecuencia, retiramos la urgencia para este proyecto y esperamos que continúe su tramitación normal en enero. Haré llegar a la Mesa el retiro de la urgencia.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Si le parece a la Cámara, se procederá en la forma planteada por el señor ministro y se pondría en Tabla el proyecto en la primera sesión de enero.	Acordado.
