NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL. Primer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una nueva ley de matrimonio civil.	Diputado informante de las Comisiones unidas de Constitución, Legislación y Justicia, y de Familia, es el señor Elgueta.	Antecedentes:	-Segundo informe de las Comisiones unidas de Constitución y Familia, boletín  Nº 1759-18, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 6.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, en nombre de las Comisiones unidas de Constitución, Legislación y Justicia, y de Familia, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto que establece una nueva ley de matrimonio civil.	Es necesario recordar que la Sala aprobó en general el proyecto el 23 de enero de 1997, cuyas finalidades esenciales son:	Primero, actualizar y perfeccionar el marco legal de la ley de matrimonio civil, la cual está vigente desde el 10 de enero de 1884, dictando una nueva ley, y	Segundo, actualizar y perfeccionar nuestro derecho de familia, con el fin de proveer a nuestro ordenamiento jurídico de un estatuto diferenciado que, valorando la mantención del matrimonio como la forma de convivencia más alta de la pareja humana, minimice, en todo lo posible, los daños provocados por las rupturas y crisis graves que presenta la vida conyugal, teniendo siempre como interés supremo la protección de los hijos y que regule la nulidad, la separación y el divorcio.	La nulidad es el juzgamiento de la validez del vínculo. El matrimonio supone una voluntad o consentimiento serio, responsable y vinculante.	Hoy, la nulidad por incompetencia del oficial del Registro Civil alcanza una forma fraudulenta y contraria a la recta misión del derecho.	La separación judicial provee de un estatuto cuando la convivencia no es posible. 	Por su parte, el divorcio, en condiciones muy severas, se coloca en los casos de los matrimonios rotos irrevocablemente, provocando la disolución del vínculo.	En una oportunidad, Chesterton escribió que el problema no es el divorcio con disolución del vínculo, sino más bien, la posibilidad de volver a contraer matrimonio.	Para alcanzar estos fines, el proyecto tiene, en este segundo trámite reglamentario, una estructura de siete artículos permanentes y un artículo final.	El artículo primero contiene la nueva ley de matrimonio civil, que consta de 72 artículos permanentes y tres transitorios. 	El artículo segundo, corresponde al artículo 5º transitorio del proyecto, el cual contempla sólo normas procesales, puesto que la relativa a la competencia de los tribunales no alcanzó el quórum de ley orgánica constitucional en su primer trámite reglamentario, rechazándose la idea de legislar.	El artículo tercero contiene las enmiendas al Código Civil.	El artículo cuarto modifica la ley Nº 4.4808, sobre Registro Civil.	El artículo quinto enmienda la ley sobre adopción ordinaria.	El artículo sexto contiene las enmiendas sobre adopción de menores.	El artículo séptimo modifica la ley sobre régimen de participación en los gananciales. 	El artículo final fija la fecha de entrada en vigencia de esta ley, seis meses después de su publicación en el Diario Oficial.	Como se observa, el proyecto tiene un carácter general que alcanza todos los aspectos del matrimonio civil y su vinculación con las demás leyes nombradas. 	Desde este punto de vista, es el proyecto de ley más completo y complejo que se ha presentado en el Congreso Nacional desde 1990, como una moción parlamentaria que incursiona en un tema tan grave y delicado como es el derecho de familia y la indisolubilidad del matrimonio.	En primer lugar, señalaré aquellas disposiciones del proyecto que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo que deben darse por aprobadas ipso jure, haciendo una mínima reseña de su contenido.	El artículo 3º, que se refiere a los requisitos de validez del matrimonio.	El artículo 5º, que establece la nómina de parientes con los que no se puede contraer matrimonio.	El artículo 6º, que señala el impedimento para contraer matrimonio entre el cónyuge sobreviviente con el autor o cómplice en el asesinato de su marido o mujer.	El artículo 10, que se refiere a la constancia de la autorización para contraer matrimonio respecto de los menores de 18 años.	El artículo 11 establece que los interesados deberán rendir información de dos testigos sobre el hecho de no tener impedimentos ni prohibiciones para contraer matrimonio.	El artículo 12 dispone que después de rendida la información y dentro de los noventa días siguientes, podrá celebrarse el matrimonio.	El artículo 14 se refiere a los efectos de los matrimonios celebrados en el extranjero.	El artículo 15 autoriza la celebración del matrimonio ante cualquier oficial del Registro Civil.	Los artículos 16 y 17 se refieren a las modalidades de celebración del matrimonio, que son similares a las de la ley actual.	Los artículos 18 y 19 dicen relación con las causales de disolución del matrimonio: por muerte natural o presunta y por sentencia firme de nulidad o de divorcio.	Los artículos 21, 22, 23 y 25 especifican las causales de nulidad del matrimonio, eliminándose la incompetencia del Registro Civil y añadiendo otras, como la falta de consentimiento por causas psíquicas cuando no pudieren asumir las obligaciones esenciales del matrimonio, lo que tiene cierta raigambre del derecho canónico.	El artículo 27 fija plazos para deducir la acción de nulidad, distinguiendo si es en vida, en artículo de muerte o en caso de bigamia.	El artículo 28 establece la imprescriptibilidad de la acción de nulidad, salvo en casos excepcionales, como el de los menores de 16 años o de impotencia perpetua e incurable.	El artículo 29 regula la forma de resolver la nulidad en caso de doble matrimonio: primero se falla la validez o nulidad del anterior.	Los artículos 30, 31 y 32 se refieren a los efectos de la nulidad. El 30 dispone que la nulidad produce sus efectos desde la fecha del fallo firme; el 31 se refiere a la filiación de los hijos del matrimonio nulo -reemplaza al actual artículo 122 del Código Civil, sobre el matrimonio putativo-, y el 32 a la subsistencia de las donaciones respecto del cónyuge que casó de buena fe.	El artículo 34 dice relación con la declaración judicial de la separación, cuando ha cesado efectivamente la convivencia durante un lapso de dos años.	El artículo 35 establece que habrá lugar a la separación judicial cuando se acredite la existencia de alguna circunstancia que haga intolerable o gravemente riesgosa la vida en común.	Los artículos 37, 38 y 39 se refieren a la titularidad de la acción de separación, irrenunciabilidad de la acción y prescripción de tres años desde que cesa la causa.	Los artículos 40 a 46 reglan los efectos de la separación y de la reconciliación.	El artículo 62 se refiere al procedimiento de mediación, a su sigilo y a la remisión, señalando que será confidencial y que, de arribarse a acuerdo, deberá dejarse constancia de ello en un acta que se remitirá al tribunal.	El artículo 70 establece la obligación de subinscribir los fallos firmes de nulidad y divorcio en el Registro Civil.	El artículo 71 prescribe que los juicios sobre divorcio no son públicos.	El artículo 2º transitorio sujeta la mediación a un reglamento.	El artículo 3º transitorio señala que rige la antigua ley en juicios de nulidad y divorcio ya iniciados.	Éstos son los artículos que no sufrieron modificaciones y que deben darse por aprobados reglamentariamente.	En segundo lugar, a pesar de que fueron objeto de indicaciones, no sufrieron modificaciones los siguientes artículos:	El artículo 7º, que se refiere a la ausencia de consentimiento libre y espontáneo: cuando ha habido error acerca de la identidad de la persona o de alguna de sus cualidades personales y en situaciones de fuerza.	Los artículos 23 y 24, que se refieren a los hechos en que se fundan las causales de nulidad de matrimonio, las cuales deben existir al momento de su celebración. Esta norma se aplica también en aquellos casos en que se alega la inexistencia de los requisitos de validez.	El artículo 48, que establece que la disolución del matrimonio no afecta la filiación y el ejercicio de las obligaciones y derechos que de ella emanan.	El artículo 50, que establece que la separación judicial decretada en conformidad al título IV dará lugar al divorcio cuando hayan transcurrido dos años continuos desde que quedó a firme la resolución que la dispuso.	El artículo 52, que señala que habrá lugar al divorcio si uno de los cónyuges prueba que el otro ha incurrido en actos u omisiones violatorios graves y reiterados de los deberes matrimoniales, haciendo intolerable la vida en común.	El artículo 55, que habilita al cónyuge menor de edad y al interdicto por disipación para ejercer por sí mismos la acción de divorcio.	Los artículos 56 al 58, que se refieren a los efectos del divorcio, que operan desde el fallo, siendo inoponibles a los acreedores anteriores a él.	Los artículos 63, 64, 65, 66, 67, 68 y 69, que disponen las reglas comunes a la nulidad, separación judicial y divorcio. Estas normas son similares para los tres estatutos, atendidos los procedimientos a establecer, las diversas situaciones que se crean entre los cónyuges, los hijos y los bienes, como, asimismo, en relación con las pruebas.	Así, por ejemplo, se regula la existencia de un acuerdo completo y suficiente para las futuras relaciones mutuas con respecto a los hijos; la existencia del trámite de la conciliación obligatoria y, en caso de no darse, la mediación que será confidencial; la facultad del juez de actuar siempre protegiendo a los hijos; la imposibilidad de que la confesión haga plena prueba; la ausencia de publicidad de estos juicios; la subinscripción de las sentencias que se dicten en estos casos, al margen de la inscripción matrimonial del Registro Civil, sin lo cual no serán oponibles a terceros.	En tercer lugar, de acuerdo con el Reglamento de la Cámara de Diputados, corresponde efectuar el examen de los artículos que fueron modificados o suprimidos.	En el artículo 1°, que establece que el matrimonio civil, para tener efectos vinculantes, debe celebrarse de acuerdo con esta ley, se sustituyó la expresión “vinculantes” por “civiles”, que es un término mucho más amplio que comprende todo lo relacionado con esta institución. La palabra suprimida daba la idea de que sólo se refería a los contrayentes.	En el artículo 2°, se introdujo la idea de protección a los hijos en todos los asuntos relativos a la familia, y no sólo respecto de las vicisitudes del matrimonio.	En el artículo 4°, que establece los impedimentos para casarse, se agregó otro: los que sufrieren de impotencia perpetua e incurable, causal contemplada actualmente en el artículo 4°, número 3, de la ley de matrimonio civil. El efecto de esta causal es la nulidad.	En el artículo 8°, que se refiere a las diligencias que preceden al matrimonio, se agregó la fecha de nacimiento, puesto que ello permitirá averiguar la existencia del impedimento del menor de edad y una más acabada individualización del contrayente.	En el artículo 9° del proyecto original se establecía que en la celebración del matrimonio el oficial del Registro Civil debía informar, por escrito u oralmente, de los diversos regímenes patrimoniales. La modificación consiste en que la información puede darse de cualquier forma: por señas, signos, intérpretes o levantando un acta en el caso de no ser escrita.	El artículo 13 se refiere a las inhabilidades de los testigos. La modificación alcanza al número 5°, respecto de aquellos que no entiendan el idioma castellano o aquellos que estén incapacitados para darse a entender por escrito.	El cambio propone suprimir la expresión “por escrito”, por cuanto la inhabilidad comprende a los que estén incapacitados para darse a entender claramente, lo que concuerda con la supresión del número 4° del actual artículo 14 de la ley de matrimonio civil, relativo a los ciegos, sordos y mudos, habilitándolos como testigos si pueden darse a entender claramente.	El diputado que habla considera que debería hablarse del idioma español -así lo hace la actual ley de matrimonio civil- y no castellano, pues desde 1925 la Real Academia ha adoptado la denominación de “idioma español”, reservando la palabra “castellano” para aquellos lugares o territorios de España en que se habla, por considerarse que es mucho más particular y no de alcance tan general como el español.	El artículo 26 regla la titularidad de la acción de nulidad. El proyecto agrega que también corresponde a las personas que por causas psíquicas no pudieran asumir las obligaciones esenciales del matrimonio, sea de manera absoluta o compatible con la naturaleza del vínculo -artículo 4º, número 3-.	En este punto, quiero hacer un comentario. La redacción del inciso segundo no es clara, ya que el cónyuge afecto a la causal psicológica aparece incluido en el error o la fuerza, en circunstancias de que se trata de dos causales de nulidad diferentes.	El artículo 33 da cuenta de una situación fáctica: la separación de hecho, para diferenciarla de la judicial.	Los artículos 34, 35, 36 y 37, que se refieren a la separación judicial, se reordenan de la siguiente manera:a)	El artículo 34 es idéntico al artículo 37, en cuanto establece que el juez declarará la separación cuando uno o ambos cónyuges acrediten el cese efectivo de la convivencia durante un lapso de dos años.b)	El artículo 35 también es similar, pues dispone que procede la separación judicial cuando exista alguna circunstancia objetiva, no imputable a los cónyuges, que haga intolerable o gravemente riesgosa la vida en común.c)	El artículo 36 es una fusión de los artículos 34 y 36, en orden a que establece que se decretará la separación judicial cuando uno de los cónyuges ha transgredido grave y reiteradamente las obligaciones que impone el matrimonio; ha contravenido alguno de sus deberes para con sus hijos, o ha asumido conductas que contradigan gravemente los fines del matrimonio o lo coloque en una situación que le impida alcanzarlos de manera acorde con la naturaleza del vínculo.	En el artículo 44 se cambió la expresión “vocación hereditaria” por “sucederse entre sí”, atendido su mayor uso en el léxico nacional.	Los artículos 52, 53 y 56 fueron suprimidos.	El artículo 52 se refería a la causal de divorcio cuando existía imposibilidad de vida en común por circunstancias objetivas no imputables a los cónyuges, sin la expectativa razonable de reconciliación, la cual podía impetrarse transcurridos dos años de matrimonio.	El artículo 53 establecía una presunción de la causal anterior, cuando no existía vida común durante cinco años.	El artículo 56 se refería a la facultad del juez para no dar lugar al divorcio, aunque existiera la causal, en el caso de que, fundadamente, llegara a la conclusión de que con el divorcio se produciría un daño mayor a los cónyuges, dándose como ejemplo la avanzada edad de la pareja.	Estas disposiciones se suprimieron en atención a su discrecionalidad, subjetividad y dificultades probatorias, y su supresión dio origen a una modificación en la numeración de algunos artículos: el 57 pasó a ser el 53, y así sucesivamente.	Sin embargo, lo importante es analizar su contenido en aquellas situaciones en que existan variaciones. Así, en el artículo 58 -actual 54- sólo se mantuvo su inciso primero, que dispone: “La acción de divorcio es irrenunciable y no se extingue por el mero transcurso del tiempo.”, suprimiéndose los incisos segundo y tercero.	Este artículo fue uno de los más controvertidos en la Comisión. Además, fue objeto de indicaciones para suprimirlo o para establecer la renunciabilidad. Por ello, es conveniente detenerse en este punto, para explicar las diversas situaciones planteadas.a)	La supresión de sus incisos segundo y tercero, que exceptuaban el principio de la irrenunciabilidad, permitían que el divorcio se extinguiera cuando había existido cohabitación, aun existiendo causa conocida, si transcurrían tres años desde el acaecimiento de la causa. Asimismo, establecían el derecho a renovar la acción de divorcio por otras causales, incluso la renovación de la renunciada.	Estos incisos fueron suprimidos en atención a que su prueba, su concurrencia y los supuestos fácticos en que se basaban habrían originado graves discusiones y difícil prueba de los hechos fundantes.b)	Un segundo planteamiento fue suprimir la renunciabilidad o, en su caso, la irrenunciabilidad; o sea, guardar silencio en la ley respecto de la acción de divorcio, dejando esta materia entregada a la interpretación de los cónyuges o del oficial del Registro Civil. Ello podría generar graves situaciones, sobre todo en el momento de la celebración, como asimismo en cuanto a las oportunidades futuras y a las formalidades de que debía estar revestida una declaración sobre el particular. Es decir, una declaración en el silencio de la ley sobre la renuncia o no de la acción del divorcio, podría desatar los siguientes conflictos: autoridad ante quien pudiera formularse: notario, oficial de Registro Civil, etcétera; oportunidad: en el acto del matrimonio o en el futuro; formalidades para su validez: oral o por escrito, notarialmente, etcétera. Todo ello sin tomar en cuenta que, de haber renuncia de la acción de divorcio o de declarar ambos cónyuges que no renuncian a ella, colocarían al juez en situaciones imposibles de resolver, amén de las doctrinas contradictorias que provocarían un caos completo en el orden de la familia.c)	La indicación que se presentó como alternativa expresaba que la acción de divorcio es esencialmente renunciable por los cónyuges en el momento de celebrar el matrimonio o con posterioridad, en cualquier momento.	Esta indicación fue rechazada por unanimidad en atención a que las normas civiles sobre la familia son irrenunciables por su carácter de orden público, por lo que no pueden ser negociadas o transadas por las partes. En el derecho civil, en lo que se refiere a la familia, se admite la autonomía y el consentimiento para celebrar el acto respectivo; pero los efectos de esos actos voluntarios o consensuados los rige exclusivamente la ley que, en esta materia, es de orden público. El derecho civil sólo permite la renuncia de los derechos conferidos por las leyes en la medida en que miren al interés individual del renunciante y siempre que su renuncia no esté prohibida.	La Comisión estimó al respecto que, en el caso del matrimonio o en cualquier otro acto, como la legitimación de los hijos, no sólo se mira al interés individual de la persona que originó ese acto, que a su vez produjo el efecto, por ejemplo, de legitimar, sino que también se mira a los hijos y a otras personas que rodean a quien ha celebrado un acto, contrato o que institucionalmente está ligado a través de un vínculo familiar.	Además, se consideró que se crearían dos modelos de matrimonio: uno disoluble y otro indisoluble, cuya opción, al momento de celebrarse, colocaría a los contrayentes en una situación dramática, con una forma de consentimiento prácticamente viciada, al aceptar una renuncia a derechos futuros que en ese instante no se sabe si se ejercerán o no más adelante.	Por lo demás, la Comisión estimó que quien renunciara a la acción de divorcio podría verse obligado a burlar la ley en situaciones de crisis conyugal que no podrían resolverse por esta vía.	En cuanto al artículo 2º, no hubo mayores modificaciones, y las que se introdujeron son innovaciones al Código de Procedimiento Civil, y se refieren a la manera como, desde el punto de vista procesal, se puede ejercer la acción de nulidad, de separación y de divorcio.	En materia del Código Civil, que reglamenta el artículo 3º, sólo existe una innovación de la cual se da cuenta en la página 12 del informe y se refiere a la letra n), sustitutiva del artículo 994.	El artículo vigente establece que el cónyuge divorciado no tendrá parte alguna en la herencia ab intestato de su mujer o marido, si hubiere dado motivo al divorcio por su culpa.	Se agregó un inciso para permitir que el juez pueda “moderar el rigor de lo dispuesto en los dos incisos anteriores si la conducta del cónyuge declarado culpable fuere atenuada por circunstancias graves en la conducta del difunto”.	Según el artículo final, la ley en tramitación entrará en vigencia seis meses después de su publicación en el Diario Oficial.	En esa misma oportunidad, quedará derogada expresamente la actual ley de matrimonio civil.	No hay disposiciones que requieran quórum calificado ni quórum orgánico constitucional, ni disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	En consecuencia, termino señalando que las normas que he reseñado se deben discutir en la forma que la Presidencia lo establezca, aprobándolas según los criterios que ha tenido la Comisión.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic. 	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quiero preguntar a la Mesa si los artículos 61 a 69, inclusive, contienen materias propias de los tribunales y facultades de los jueces -en este caso-, en lo civil de mayor cuantía.	Tengo dudas sobre si esas normas, de acuerdo con el artículo 74 de la Constitución, serían propias de ley orgánica constitucional y, por ello, requerirían quórum especial por afectar facultades de los tribunales de justicia.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Oportunamente emitiremos un pronunciamiento al respecto.	Una bancada ha solicitado reunión de Comités.	Por lo tanto, cito a reunión de Comités en la Sala de Conferencias, pero previamente solicito autorización para celebrar, al término de ella, una reunión de la Comisión de Régimen Interno por una cuestión de relativa urgencia sobre la cual debo pedir su pronunciamiento.	Acordado.	Se suspende la sesión por quince minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se reanuda la sesión.	En relación con la forma en que se votará el proyecto, los Comités parlamentarios acordaron hacerlo en las cuatro fases siguientes:1º	Dar por aprobados, de acuerdo con el Reglamento, los artículos que se especificarán en el momento que corresponda.2º	Votar sin discusión, en dos grupos, los siguientes artículos: a) 7º, 20, 24 y 65, y b) 55, 56, 58, 60, 63, 64, 66, 67, 68 y 69.	Dejo constancia, a solicitud de varios diputados, de que algunos de estos artículos se aprobarán, de acuerdo con el Reglamento, por no haber sido objeto de indicaciones ni modificaciones, sin que ello implique que toda la Sala haya estado de acuerdo con sus contenidos.3º	Destinar dos horas a la discusión, en la idea de centrarse en los temas de fondo. No se precisaron, pero, entre otros, se mencionaron las causales de divorcio contenidas entre los artículos 49 al 52; irrenunciabilidad de la acción, en el artículo 54; retroactividad de la ley, en el artículo 1º transitorio, y otros.	El tiempo de dos horas, se distribuirá por bancadas, de acuerdo a Incidentes.4º	Efectuar tres votaciones: una, que agrupa los artículos 2º, 8º, 48, 49, 50, 51, 52 y 59; otra, para el artículo 54, y la tercera, para el 1º transitorio.	También se acordó autorizar para sesionar mañana simultáneamente con la Sala a la Comisión especial encargada de estudiar la legislación en materia de transferencia de acciones y a la de Educación, para analizar el proyecto de reforma que llegó del Senado.	En consecuencia, de acuerdo con el Reglamento, se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, en el Artículo primero que contiene la nueva ley de matrimonio civil, los artículos 3º, 5º, 6º, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 46, 47, 62, 70, 71, y los artículos 2º y 3º transitorios.	Asimismo, se declaran aprobados, porque se encuentran en igual situación, los artículos segundo, que modifica el Código de Procedimiento Civil; tercero, con excepción de la letra n), que reemplaza el artículo 994 del Código Civil; cuarto, que introduce enmiendas a la ley del Registro Civil; quinto, que modifica la ley sobre adopción ordinaria; sexto, que enmienda la ley sobre adopción de menores, y séptimo, que contiene reformas a la ley sobre régimen de participación en los gananciales.	A petición de varios señores diputados, se deja constancia de que la aprobación reglamentaria de los artículos 18, 27, 70, 71 y 3º transitorio, no implica el necesario acuerdo de todos los señores diputados, sino la estricta aplicación de las normas reglamentarias que, por el procedimiento y discusión de ambos proyectos no les permitió, en su tiempo, presentar indicaciones o modificaciones que les habría gustado hacer.	En segundo lugar, corresponde votar los artículos 7º, 20, 24 y 65.
El señor ACUÑA.- Señor Presidente, ¿podría indicarnos los tiempos exactos que corresponden a las bancadas, de acuerdo con lo señalado?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El señor Secretario informará al respecto.	El señor LOYOLA (Secretario).- Los tiempos que corresponden a cada una de las bancadas son los siguientes: de la Democracia Cristiana, 37 minutos; de Renovación Nacional, 35 minutos; de la Unión Demócrata Independiente, 17 minutos; del Partido por la Democracia, 16 minutos, y del Partido Socialista, 15 minutos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Hay un acuerdo de Comités que no se señaló en cuanto a tiempo, pero en derecho y en justicia corresponde también otorgar algunos minutos a los Diputados señores Elizalde y Venegas. Para guardar una cierta proporcionalidad con lo señalado, sugiero otorgarles 6 minutos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Antes de la votación, el señor Secretario dará lectura a los pareos.
El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado los siguientes pareos: el Diputado señor Raúl Urrutia con el Diputado señor Guillermo Ceroni; el Diputado señor Iván de la Maza con el Diputado señor Miguel Hernández, y el Diputado señor Gutenberg Martínez con el Diputado señor Alberto Espina.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En discusión el proyecto.	De acuerdo con lo convenido, el debate durará poco más de dos horas. Por lo tanto, la votación siguiente se efectuará aproximadamente a las 20.30 horas.	Ruego a los jefes de bancada hacer llegar la lista de diputados inscritos y el tiempo destinado a cada uno de ellos.	Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.
	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, sólo una cuestión de Reglamento y procedimiento. 	Entiendo que se destinaron dos horas para la discusión, distribuidas proporcionalmente en cada bancada o Comité. Los Comités están compuestos por nueve parlamentarios. 
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, el acuerdo es por cada bancada. 
El señor PIZARRO.- Perfecto. Eso se hizo, me imagino, en proporción a la cantidad de diputados de cada bancada o sobre la base de la hora de Incidentes.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Sobre la base de la hora de Incidentes, multiplicado por dos.
El señor PIZARRO.- Señor Presidente, con mayor razón, quiero preguntar a cuenta de qué se dan seis minutos a dos diputados independientes, porque no coinciden con la proporcionalidad de Incidentes ni con la representación de los diputados.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, no corresponde a ninguna proporcionalidad, sino a una propuesta de la Mesa acordada unánimemente por la Sala.
El señor SEGUEL.- No está acordada. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Está acordada, señor diputado. 	Ruego a los jefes de bancadas señalar los nombres de los diputados que harán uso de la palabra. 
El señor ACUÑA.- Señor Presidente, en la Democracia Cristiana el primer orador es el Diputado señor Ignacio Walker, por seis minutos. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker. 	El señor WALKER.- Señor Presidente, en el breve tiempo de que dispongo quiero hacer una reflexión en torno a uno de los temas más debatidos por la prensa y en nuestra propia Cámara. Debo recordar que estamos en la discusión en particular, y que el proyecto en general ya fue aprobado en su momento por una amplia mayoría de 53 votos a favor y 40 en contra. 	Quiero hacerme cargo de la sugerencia formulada -hay una indicación renovada al respecto- en cuanto a la posibilidad de declarar renunciable la acción de divorcio. A nuestro juicio, la irrenunciabilidad de la acción de divorcio tiene dos fundamentos principales. 	En primer lugar, no debemos olvidar que las normas de derecho de familia y de derecho del trabajo son de orden público. Es decir, hay un interés público comprometido. Así lo ha interpretado en forma invariable la doctrina y la jurisprudencia. De allí que se diga que sus normas son irrenunciables. 	Doy un ejemplo. En el derecho del trabajo, el empleador no puede contratar al empleado diciéndole que lo contrata si renuncia al feriado legal o a las horas extraordinarias o bajándole el salario mínimo. ¿Por qué? Porque son normas de orden público. Hay un interés público que compromete a las partes contratantes. Lo mismo ocurre en el caso del derecho de familia. Por ejemplo, nadie puede decir: “Me caso contigo, pero renuncias por anticipado al derecho de alimentos que eventualmente pudieras tener en el futuro”. 	Por lo tanto, se dice de estas normas que, a pesar de haber partes contratantes -hay un contrato de matrimonio o de trabajo, en su caso-, por tratarse de normas de orden público son de carácter irrenunciable. 	Tanto es así, que la actual ley de matrimonio civil, de 1884, dice: “la acción de divorcio es irrenunciable”. 	Es más, quiero hacer notar que el proyecto alternativo al nuestro -cuyos sostenedores, legítimamente, se oponen al que se encuentra en debate-, que propuso en su momento la figura de la familia reconocida y que fue rechazado por una amplia mayoría de esta Cámara -el nuestro contempla la posibilidad del divorcio vincular en forma excepcional-, en su artículo 28 señala lo siguiente: “la acción de divorcio es irrenunciable”. Es decir, la actual ley de matrimonio civil, nuestro proyecto y el alternativo, sobre familia reconocida, coinciden hasta cierto punto en que la acción de divorcio es irrenunciable, circunstancia lógica, por lo demás, porque todo derecho lleva consigo una acción para impetrarlo; de lo contrario, sería letra muerta. No puede haber un derecho para solicitar, en caso excepcional, el divorcio vincular, y negársele, desde el momento mismo del matrimonio, la acción para impetrarlo. Por lo tanto, se dice que, por tratarse de normas de orden público, pues hay un interés público comprometido, como es el caso del derecho de familia y el de trabajo, esta acción es irrenunciable. Es la acción lo irrenunciable. Por cierto, nadie está obligado a impetrarla.	Alguien podría decir que ni la actual ley de matrimonio civil ni el proyecto de familia reconocida contemplan la disolución del vínculo; sin embargo, eso no tiene absolutamente nada que ver, pues ello corresponde a la naturaleza del divorcio. Lo que estamos incluyendo aquí es el derecho para impetrar la acción de divorcio, en lo que, insisto, todos hemos estado de acuerdo. El texto del artículo 28 del proyecto de ley que crea la familia reconocida parte afirmando que la acción de divorcio es irrenunciable.	Por otra parte, hay razones prácticas importantes. Me explico. Uno pudiera pensar que se ejerce una presión indebida y hasta absurda sobre la pareja que desea contraer matrimonio al preguntarle si desea o no renunciar a la acción de divorcio. ¡Vaya manera de comenzar un matrimonio que, por definición, es para toda la vida! Con ello, insisto, se ejercería una presión absolutamente indebida.	Además, desde hace 20 ó 30 años se ha intentado establecer cláusulas similares a las que algunos están proponiendo en esta oportunidad en países como España, Italia, Portugal, Colombia, los cuales han fracasado sistemáticamente por una razón obvia: por muy católica que sea una pareja o por muchas convicciones religiosas que pueda tener, en el transcurso del tiempo y por causas sobrevinientes, no previstas al momento del matrimonio, puede darse el caso de ruptura matrimonial. Entonces, ¿qué hace esa pareja? De todas formas pide al Estado ejercer la acción de divorcio. ¿Cómo podría el Estado negarle esa opción por el hecho de que al momento de celebrar el matrimonio renunció a la acción de divorcio?	Un último argumento práctico.	Esto podría prestarse para abusos, presiones indebidas, chantajes e, incluso, para crear problemas debido a situaciones de mera ignorancia. Lo explico con un ejemplo. Supongamos que una denominación religiosa equis diga: “Señor, para que usted contraiga matrimonio por esta iglesia, tiene que renunciar previamente a la acción de divorcio ante la ley civil.” En este caso, ¿dónde queda la separación entre Iglesia y Estado? ¿Dónde queda la autonomía de las partes contratantes, la autonomía de la voluntad?	En síntesis, hay razones doctrinarias, judiciales, de orden público y prácticas para rechazar esta indicación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El señor Walker habló durante siete minutos.	La Mesa será estricta en la aplicación de los tiempos, pues es el único modo de que las reglas sean parejas. Se les avisará a los señores diputados que les queda un minuto para el término de su tiempo.	Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada hasta por quince minutos.
	El señor FERRADA.- Señor Presidente, si uno examina los argumentos preparatorios que con mayor frecuencia han dado durante los últimos años los partidarios de incluir la acción de divorcio en la legislación chilena, no hay ninguna duda de que el que más se repitió fue éste: cómo puede ser que, por razones de convicción moral o religiosa, una parte de la población chilena, que no es partidaria del divorcio, imponga forzosamente a los demás que éste no exista en Chile. Cómo es posible que un porcentaje, mayoritario o minoritario de la población, imponga obligatoriamente a los demás un estatuto que contradice y violenta su conciencia, en circunstancias de que muchos piensan que la figura del divorcio no sería esencialmente contraria a la idea del matrimonio perfecto.	Hoy nos encontramos en una situación igual, pero exactamente inversa: los partidarios del divorcio -en una operación que no quisiera descalificar, pero que suena como a un desquite- quieren imponer a la otra parte del país que todos los matrimonios sean susceptibles de divorcio. Es decir, queremos pasar de una situación que se condenaba, porque el divorcio no era posible para nadie, a otra nueva y distinta, en que, por ley, se quiere establecer el divorcio obligatorio y forzoso para todos los matrimonios. Por eso se preceptúa la acción de la irrenunciabilidad.	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No se trata de eso!	El señor FERRADA.- Si en verdad se quisiera que la gente eligiera y decidiera libremente el régimen de matrimonio bajo el cual desean contraer el vínculo, si en verdad se tuviera respeto por las personas, si en verdad se quisiera creer en el ejercicio de la libertad, si en realidad se quisiera aprobar la posibilidad de que cada pareja ejerza libremente su derecho al matrimonio, lo natural sería que una ley plural, democrática, libertaria, dijera: “Los que creen que el divorcio es bueno, háganlo de esa manera. Aquellos que, por el contrario, estiman que es esencialmente opuesto a una idea determinada del matrimonio, permítaseles que renuncien a la acción de divorcio”.	Una ley así, que permitiera igual respeto para todos y que no obligara a alzar las voces de los partidarios del divorcio, asumiendo esto como una cuestión muy contraria a sus ideas, sería mucho más respetuosa, moderna y plural.	El problema de las sociedades actuales, al cual el legislador debe prestar particular atención, es éste: cohabitan en nosotros distintas formulaciones doctrinarias, diferentes éticas, distintas formas de ver y apreciar la vida, diferentes tradiciones y formulaciones valóricas. De lo que más deben cuidar leyes como ésta es de no romper los equilibrios que permiten crear los ambientes en los cuales las personas pueden ejercer, aún más en materia donde la conciencia juega un rol tan importante, su propia libertad para construir su familia según cada cual estime, conforme a sus propias convicciones morales, y no a las que, totalitariamente, les imponga un Parlamento por una mayoría ocasional, siempre transitoria.	Por eso hemos dicho que si se quiere una ley justa, debemos permitir que las personas decidan, no los parlamentarios por ellas, no con leyes de un solo camino, no con leyes que fuerzan y violentan la conciencia, sino con leyes que respeten, como la propia Constitución lo ordena, la libertad de las personas para escoger, leyes que contengan opciones y que, en el fondo, rindan culto al respeto de las personas.	Fundados en esto, hemos propuesto modificar el artículo 54, con el fin de que la gente pueda escoger su camino. 	Se dijo aquí, con entera imprecisión, que esto no sería posible, porque se trata de normas de derecho público. La verdad es que no hay antecedente jurídico alguno que permita sostener que éstas son normas de esa naturaleza. Ése no es más que un juego de palabras, en el cual después se refieren a la doctrina, a la jurisprudencia; pero no se precisa a qué doctrina ni a qué jurisprudencia se refiere.	Lo real es que el artículo 12 del Código Civil, sobre efecto de las leyes, dice expresamente: “Podrán renunciarse los derechos conferidos por las leyes, con tal que sólo miren al interés individual del renunciante, y que no esté prohibida su renuncia”. Ocurre que el artículo 53 del proyecto señala: “La acción de divorcio pertenece exclusivamente a los cónyuges:” No habla de que pertenece a la sociedad, ni de que haya acción pública. Y dice más -esto en relación con un comentario del diputado informante-: si se disuelve el matrimonio por divorcio, no se afectan los derechos de filiación, ni el ejercicio de las obligaciones y derechos que de ella emanan. De modo que el divorcio sólo interesa a los cónyuges. Es más, el artículo 58 dispone: “El divorcio y sus efectos son inoponibles a los acreedores que lo hayan sido con anterioridad a la sentencia que lo declara.” Después, el artículo 71 dice: “Las causas judiciales sobre divorcio no son públicas.”	El matrimonio, la familia, ¿pertenecen al orden del derecho privado o del público? De acuerdo con la norma tradicional del efecto de las leyes, esta materia es esencialmente de derecho privado y nada tiene de orden público, como el propio proyecto lo reconoce al entregar la acción exclusivamente a los cónyuges. Si pertenece exclusivamente a éstos, ¿en razón de qué título se prohibiría renunciarla? De ninguno, porque la Constitución -esto lo establecimos en el debate anterior- asegura el derecho a la renunciabilidad de la acción. Es más, en este debate puedo probar hasta qué punto el establecimiento de la irrenunciabilidad violenta a la Constitución en forma flagrante, a lo menos, en las siguientes disposiciones:	Desde luego, el principio de autonomía de la voluntad de las partes; pero no sólo de las partes. Es más grave todavía: violenta el principio de la autonomía de las sociedades intermedias que declara el artículo 1º de la Constitución, entre las cuales la familia es la principal y más importante. Dicha norma dice que el Estado debe garantizar la autonomía de las sociedades intermedias. ¿Cómo lo hacemos? ¿Colocándole reglas? ¿Condicionándola? Eso violenta la garantía plena del número 26º del artículo 19 de la Constitución, que dice expresamente: “La Constitución asegura a todas las personas:”	“26º.- La seguridad de que los preceptos que por mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio.”		Entonces, nos encontramos frente a un cuadro que, por una parte, violenta gravemente la Constitución, desequilibra, desordena y desarticula todo el sistema del derecho privado chileno, establecido en el artículo 12 del Código Civil, sobre efecto de las leyes.	En tercer lugar -esto es más importante no sólo en el terreno jurídico-, rompe las posibilidades reales de avanzar en un camino de respeto en una sociedad plural. Aquí hay una mayoría que, una vez más -se dirá que de signo distinto, pero, ocupando los mismos principios y procedimientos de las antiguas mayorías-, quiere imponer ciertas reglas a lo que hoy juzga que es una minoría, para pasar de un ayer, en que el divorcio no era posible para nadie, a uno en que, forzosamente, es posible para todos. De un extremo a otro, la clásica ley del péndulo chilena, pero que no avanza, no asume el curso de la cultura, de la civilización de los pueblos. Lo civilizado, lo culto, es asumir que nuestra sociedad es ética, cultural y socialmente plural, y que hay que respetar a todos por igual, y que si algunos creen en el divorcio como solución de la ruptura matrimonial, hay que respetarlos y no descalificarlos; pero, al mismo tiempo, como contrapartida, ellos tienen la obligación ineludible de respetar a quienes quieren celebrar su matrimonio con la cláusula de indisolubilidad, y que al hacerlo, están respondiendo a una convicción moral, y que al responder a esa convicción, están actuando en uno de los momentos más importantes de su vida, acorde con principios que les son sagrados.	En consecuencia, mantener el artículo 54 que se nos propone, que establece la irrenunciabilidad de la acción de divorcio, esto es, la obligación forzosa para todos de casarse bajo el régimen que la actual o presunta mayoría quiere imponer antidemocrática, antilibertaria y forzosamente, no corresponde a un orden libertario constitucional. Por lo tanto, hay que reemplazarlo por una norma que diga exactamente lo contrario: que la acción de divorcio es renunciable por las partes y que, siendo así, se les deje en libertad para actuar.	De esta manera, creo que se abrirá camino a una solución que puede ser mucho más armónica, equitativa y justa.	Un segundo aspecto que quiero plantear dentro del tiempo que me queda y que no puedo ocultar, es el relativo a la retroactividad que se nos plantea en este proyecto.	La futura ley, de no mantenerse el artículo 1° transitorio en los términos en que viene redactado, debería regir desde el momento de su promulgación y acomodarse a lo que prevé la ley de efecto retroactivo, en todo lo que toca -artículo 2° y siguientes-, al estado civil, sus efectos y sus causas.	No obstante, una vez más, variando toda la arquitectura del derecho privado chileno, se están estableciendo causales de retroactividad, a fin de que las declaraciones de nulidad, de separación o de divorcio puedan tener efecto como consecuencia de situaciones del pasado.	Creemos que esto vulnera derechos esenciales de quienes contrajeron matrimonio bajo un régimen determinado, pues introducir ahora, a medio camino, condiciones distintas, situaciones no previstas y efectos hacia atrás, constituye una flagrante infracción, por una parte, a la Constitución y, por otra, a la ley sobre efecto retroactivo de las leyes.	Cada vez que hemos dicho que creemos que hay un problema grave de constitucionalidad que obligaría a recurrir al Tribunal Constitucional, se nos dice por la prensa: “Ya la Derecha está amenazando con irse al Tribunal Constitucional; ya comenzaron a amenazar con un tribunal supra legislativo.”	Pues bien, si de la Sala saliera, lo que no esperamos, una votación que establezca la irrenunciabilidad de la acción de divorcio, tal como ya lo anunciamos en el debate anterior -sin que se nos interprete mal- nos reservaremos el derecho -lo haremos, sin duda- de recurrir al Tribunal Constitucional, a fin de que se pronuncie sobre este tema específico y el de la retroactividad, de manera que las personas puedan ejercer libremente su derecho al matrimonio.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos y medio, la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, la Corte Suprema, en sentencia de 14 de diciembre de 1982, declaró que “son preceptos de orden público todas las leyes de derecho privado que se refieren al estado de las personas y, dentro de ellas, las concernientes al estado de casado y su extinción.” Revista Gaceta Jurídica, N° 33, página 24.	Haciendo un paréntesis, quiero manifestar mi extrañeza por la reserva formulada en reunión de Comités, en cuanto a dejar claramente establecido que no existió unanimidad respecto de determinados artículos aprobados por la Comisión.	Ahora bien, creo que aquí de nuevo se quiere imponer en forma antojadiza la opinión de una minoría que ni siquiera concurrió a la discusiones de las Comisiones unidas que trataron este importante y delicado tema, inasistencia que no se condice con la protección que pretende hacer de la familia ni con el eslogan de divorcistas y destructores de la familia que pretende atribuirnos a quienes estamos por legislar en los términos del informe de la Comisión.	Hemos declarado que no se puede dejar de señalar en forma expresa -precisamente por ser una norma de orden público- la necesaria posición de los contrayentes de ejercer -si es que resulta esctrictamente necesario, porque se provoca una ruptura matrimonial- la acción de disolución de vínculo.	Debemos tener presente que en el orden público la acción es el medio de que dispone una persona para intentar lograr el reconocimiento de un derecho o el ejercicio de una facultad, ciertamente a través de los tribunales de justicia competentes. En consecuencia, cuando en el artículo 54 se reconoce a cada uno de los contrayentes el derecho a ejercer una acción, a fin de obtener la disolución del vínculo matrimonial, no se está sino reconociendo el rango de esta disposición, que es de orden público.	Por otra parte, resulta bastante paradójico que quienes hoy declaran -como lo hace el Diputado señor Ferrada- que la estabilidad del vínculo es un elemento tan esencial del estado civil de casado que no puede modificarse por una ley posterior -por lo tanto, no reconocen el efecto retroactivo de la norma que hoy aprobaríamos-, planteen, en seguida, que debe permitirse a los contrayentes que, en el futuro, tengan la posibilidad de elegir si se casan en un régimen donde la acción de divorcio es renunciable o en uno donde no lo es. Eso deja en un estado de precariedad toda su argumentación en cuanto a la necesaria solidez que debe tener el matrimonio como sustento de la familia.	Además, debemos tener presente que nuestra Constitución no define lo que se entiende por familia. En diversos estudios e instancias ha quedado claramente establecido que en nuestro país se entiende por familia no sólo aquella tradicional de nuestra cultura occidental, esto es, un hombre y una mujer que viven regularmente juntos, unidos por un vínculo -el del matrimonio- con sus hijos. Lo que aquí debemos buscar es que la unión familiar, lo que se entiende comúnmente por familia -esto es, el lazo afectivo que une a determinadas personas-, sea llevada adelante en armonía, cuidando el interés superior de los hijos, de acuerdo con nuestra Constitución y con los tratados internacionales ya ratificados y que, por estar vigentes, son parte de nuestro ordenamiento jurídico.	Por lo tanto, debemos tratar de dar a las partes -en este caso, los contrayentes- los medios necesarios para que, dentro de las normas de orden público -como lo ha señalado expresamente la Corte Suprema en el fallo a que he hecho referencia-, puedan, en un momento determinado, dirimir una situación de ruptura, cuidando el interés superior de los hijos y de la pareja, de manera que ésta pueda llevarse adelante en armonía y con la mayor protección y bienestar para cada uno de ellos.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por seis minutos, el Diputado señor Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, al comenzar mi intervención, permítaseme señalar que no me siento representado por el honorable Diputado señor Ferrada, cuando sostiene que la Derecha aparecería en los medios de comunicación en contra de este proyecto de ley.	¿Por qué? Muy simple; yo soy de Derecha. Muchas veces se pretende hacer creer a la opinión pública que estas iniciativas liberalizadoras en lo social son propias de los partidos de Izquierda. Ello no es así; al contrario, los que luchamos por una sociedad cada vez más libre en lo económico, somos consecuentes y también apreciamos la libertad en lo social y en lo político. Ya no existe esa Derecha conservadora de hace 50 años; hoy somos un sector político con ideas propias que acepta la pluralidad, que respeta expresiones legítimas como las mías y como las de otros diputados que piensan distinto. ¡Sí, señores! La Derecha de hoy crece y practica la tolerancia.	Las causales del divorcio que contempla el proyecto apuntan, precisamente, hacia la transgresión de los fines esenciales del matrimonio. Aquí no estamos consagrando el divorcio por la sola voluntad o capricho de los cónyuges. Al contrario, quienquiera que lea el articulado se percatará de que sólo procede el divorcio en los siguientes casos: primero, cuando ha mediado una prolongada separación de hecho; segundo, cuando uno de los cónyuges se ha colocado en situación que atenta contra los fines del matrimonio, y tercero, cuando se han violado grave y reiteradamente los deberes matrimoniales.	Estimo de esencial importancia establecer como causal de divorcio la práctica de conductas homosexuales, pues ello implica reconocer explícitamente que dichas prácticas son esencialmente contrarias al orden natural de la familia y de la unión matrimonial, tema muy vigente en estos días cuando se pretende despenalizar la sodomía. El proyecto aborda así, en términos claros, un problema respecto del cual muchas otras sociedades se han dejado llevar por falsas consignas que han terminado por destruir la institución de la familia.	Por otra parte, por fin ponemos término al escándalo de las nulidades matrimoniales, mediante las cuales, a través de la hipocresía y la mentira, se había instaurado en Chile el peor de los divorcios. Así es; no debemos olvidar que no estamos creando el divorcio en nuestro país; sólo lo estamos regulando de manera explícita, ordenada y jurídica.	Pero no es sólo eso. Hoy estamos reconociendo una realidad que nadie ha podido evitar, ni siquiera la propia Iglesia Católica, que ha debido agilizar los procesos por nulidades religiosas, ya que, hace una década, tardaba ocho años en anular un matrimonio. Curiosamente, en estos últimos tiempos se han ido agilizando tales procesos, hasta llegar a demorar en la actualidad sólo dos años e, incluso, año y medio.	¿A qué se debe este cambio? ¿Por qué todos los países del mundo ya han legislado para autorizar el divorcio? Por una razón simple: es imposible luchar contra la fuerza de la realidad. El matrimonio es una institución con fines propios y esenciales. Si tales fines se transforman en imposibles de alcanzar, el matrimonio cae por sí mismo, y las leyes no pueden sino reconocer esta realidad y permitir a las personas rehacer sus vidas. El Estado no tiene derecho a dejar a los seres humanos atados de por vida en razón de un dogma que muchos no reconocen ni comparten.	Señor Presidente, todos recorremos nuestros distritos, conocemos a las personas y vemos los dramas que deben vivir: hogares destruidos, hijos abandonados, mujeres que no reciben ayuda alguna, o bien, en otros casos, parejas que llevan 40 años de convivencia, que tienen hijos y nietos comunes y que miran con horror el momento en que uno de ellos muera sin haber podido regularizar su situación, porque uno de los dos tuvo un matrimonio que duró menos de un año, cuando tenía apenas 18 años.	Ése es el drama que hoy estamos ayudando a resolver. Hoy sí estamos diciendo a las personas que estamos legislando, pensando en ellas, para ellas y por ellas.	Las leyes son mecanismos a través de los cuales las sociedades garantizan dos principios básicos: la igualdad entre los hombres y la libertad. La situación actualmente imperante lleva al extremo opuesto. No existe igualdad, porque los que pueden pagar a un abogado obtienen su nulidad matrimonial. -en Chile, en materia de divorcio, la mentira tiene un precio- y los que no tienen dinero, no pueden hacerlo. Pongamos la ley al servicio de la libertad y de la igualdad de nuestros compatriotas.	Finalmente, señor Presidente, permítame decirle que en esta materia no puede haber presiones ni chantajes emocionales de ningún tipo. Quienes pretenden -quizás legítimamente- recurrir al Tribunal Constitucional si no se les repone su indicación en el sentido de que las parejas puedan elegir el sistema matrimonial para toda la vida o con disolución de vínculo, están demostrando una nueva estrategia para oponerse a una ley de divorcio vincular.	El amor es el camino que lleva al matrimonio; todos lo hacemos para siempre y, por lo tanto, nadie puede ser adivino por ley. Una indicación de esta naturaleza es nada más que un arma disuasiva para que Chile siga siendo el único país del mundo donde no exista divorcio.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo por dos minutos y medio.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, intervengo para fundamentar una indicación renovada al artículo 54.	El artículo 54 establece: “La acción de divorcio es irrenunciable y no se extingue por el mero transcurso del tiempo” y la indicación le agregaría el siguiente inciso: “No obstante, cuando la causal que se invoque esté constituida por una acción no permanente e indebida del cónyuge, la acción, en razón de esa situación específica, prescribirá en cinco años contados desde que el ofendido tomó conocimiento de aquélla”. Por ejemplo, en el año uno, dos o tres de matrimonio ocurre una situación de adulterio, de maltratos o de incumplimiento de la obligación alimenticia -causales de divorcio-, según el texto del artículo 54, la acción correspondiente nunca prescribe. En consecuencia, a los 60 años de matrimonio todavía podría entablarse la acción de divorcio en virtud de esa causal.	Con la mencionada indicación, agregamos racionalidad, ya que fija un tiempo prudente para que el ofendido por esos hechos injuriosos inicie la acción dentro de cinco años, período que es bastante amplio.	Es una situación de lógica absoluta y espero contar con la voluntad de la Sala para aprobar la indicación.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José  Antonio Viera-Gallo por cinco minutos.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, hay distintas formas de concebir y razonar sobre el derecho. Una de ellas es tratar de que el derecho tenga una lógica interna que va de un principio a otro de manera absolutamente abstracta y sin considerar la realidad. Entonces, se pretende subsumir la realidad en los principios.	Otra forma es poner la ley al servicio del bien común posible, de lo que es dable esperar en una sociedad determinada.	El Diputado señor Ferrada razona de la primera manera, porque pretender que se resguarde la libertad cuando a algunos se les permite casarse con cláusula de divorcio y a otros, sin ella, creo que violenta la realidad de las parejas que van a contraer matrimonio, pues no hay nadie que piense de antemano que va a fracasar. La ley tiene que prever el caso específico de que, justamente, esos jóvenes que se casan enamorados y para toda la vida, fracasen.	Le pregunto al Diputado señor Ferrada, qué pasa si los contrayentes hubieran renunciado a la acción de divorcio. ¿Qué ocurre si en nombre de ese principio abstracto, ingenuamente un día juraron ante el oficial del Registro Civil? Se condenan para siempre a vivir al margen de la ley o a tener una vida completamente sesgada por la norma jurídica. El divorcio no es un bien, sino un caso extremo de ruptura irreparable del matrimonio. No depende del legislador el hecho de que las parejas tengan éxito o fracasen, sino que le compete ponerse en la eventualidad de que los matrimonios puedan fracasar. Ante esa situación, hay que aminorar los males, hacer que aquellos que sin duda acarrean la separación y la ruptura sean menos para los cónyuges y menos aún para los hijos. Pero no se puede pretender adecuar la realidad a un puro principio abstracto, porque, según se nos enseñó desde niños, las normas jurídicas están al servicio de las personas y no éstas al servicio de dichas normas, por muy respetables que sean.	Entonces, cuando discutimos acerca de la irrenunciabilidad o no de la acción de divorcio, fuera de las razones jurídicas expuestas por la Diputada señora Martita Wörner -emanadas de jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema-, hay una razón vital que está en la conciencia y en la lógica de la vida. Es tan simple como decir que si se va a fracasar en el matrimonio debe haber una norma que reglamente esa situación. Por eso nos hemos opuesto a la iniciativa del Diputado señor Ferrada. Ahora, si él y un grupo de parlamentarios quieren recurrir al Tribunal Constitucional, en buena hora. Creo que es muy positivo un debate nacional sobre la materia y que ni en Chile ni en el mundo habrá tribunal constitucional alguno que pueda acoger la tesis jurídica que él sostiene. Ello nos dará la oportunidad de llevar este debate más allá de la Sala, de sus cuatro paredes, al Tribunal Constitucional y a los medios de comunicación. Será muy útil para que la ciudadanía juzgue, al momento de emitir su sufragio en diciembre próximo, sobre qué tipo de legislación quiere, porque estamos en democracia y es muy importante que estos temas se debatan de cara a la opinión pública.	Asimismo, quiero referirme a una declaración de la Conferencia Episcopal, que se publicó hoy en el diario “La Segunda”. Los obispos, si bien se pronuncian en contra de la posibilidad de que se legisle a favor del divorcio vincular, se ponen ante la situación de rupturas irreparables del matrimonio y expresan que a los legisladores les compete buscar las soluciones que parezcan más adecuadas.	Quienes somos católicos y vamos a votar a favor del divorcio estamos en esa dirección. Puede ser que su posición no coincida con la de los obispos, pero actuamos de buena fe y con recta conciencia.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por nueve minutos, el Diputado señor Luksic. 	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quiero retomar el debate suscitado durante esta tarde respecto de la renunciabilidad de la acción del divorcio.	Efectivamente, la ley de matrimonio civil, de 1884, señala que es irrenunciable la acción de divorcio. Por otra parte, como señaló el Diputado señor Walker, el proyecto de ley que presentamos junto con otros diputados para establecer la figura inédita de la familia reconocida, disponía en su artículo 28 que la acción del divorcio es irrenunciable. Al respecto, quiero aclarar que la naturaleza jurídica de esta institución que establecen tanto la ley de matrimonio civil, el Código Civil como nuestra iniciativa no tienen nada que ver con la del proyecto que hoy discutimos.	Me referiré solamente al segundo acápite. Dice: “la acción de divorcio es irrenunciable”, pero se refiere al divorcio sin disolución de vínculo. Cuando la ley de matrimonio civil, de 1884, expresa que la acción de divorcio es irrenunciable, se está refiriendo al matrimonio indisoluble.	Efectivamente, el matrimonio, en los términos establecidos en el actual Código Civil y en la ley de matrimonio civil, es de orden público. Así lo señala don Luis Claro Solar en su tratado. El matrimonio tiene como finalidad última ser el marco regulador que protege las relaciones de familia en sus aspectos de durabilidad y permanencia en el tiempo. Pertenece al ámbito jurídico del derecho de familia y como tal es materia de derecho privado de orden público; no de derecho público.	Pero estamos refiriéndonos a un matrimonio indisoluble y no a uno disoluble. ¿Por qué el matrimonio disoluble es sólo materia de derecho privado? Por una razón muy obvia: desde el momento en que se instaura el divorcio vincular hay un nuevo contrato de matrimonio, esencialmente disoluble y temporal. Queda al arbitrio de las partes, de la autonomía de la voluntad, fijar el tiempo de su duración. Así se contiene en el proyecto que votaremos hoy. 	Como primera causal, el artículo 49, desde el punto de vista del derecho privado, establece lo que el Código Civil conoce como resciliación del contrato en virtud del mutuo consentimiento de las partes.	La causal de divorcio del artículo 50 del proyecto puede considerarse una revocación del contrato o un desahucio, dependiendo de la conducta de los cónyuges. Trato de decir a la honorable Sala que el matrimonio regulado en un cuerpo legal donde se consagra el divorcio no tiene la misma naturaleza jurídica del matrimonio indisoluble. Por eso, el matrimonio que permite el divorcio vincular es esencialmente de carácter privado, ya que está sujeto al principio de la autonomía de la voluntad, de la libertad de los contrayentes. Tanto es así en este caso, que las causales que he mencionado son propias de un contrato común y corriente, pactado de acuerdo con las disposiciones del Código Civil.	¿Por qué creemos que sería bueno para nuestra sociedad establecer la renunciabilidad a la acción de divorcio? No es necesario señalar que la legislación que regula un divorcio con disolución de vínculo, eliminando el carácter de indisoluble del matrimonio, es una señal cultural dañina para la institución de la familia y, obviamente, para el matrimonio. No me voy a referir a las estadísticas mundiales de países que han legislado de esa manera y que lo comprueban. Es el debate que desarrollamos en enero de este año. El problema de hoy es otro. Respeto la posición de aquellos diputados que creen que es necesario legislar sobre el divorcio y limitar la indisolubilidad del matrimonio. Al interior de una sociedad democrática me parece sana esta diversidad de puntos de vista; pero, con la misma certeza y firmeza, solicito y exijo que se respete a quienes creemos que una ley de divorcio fuerza a los contrayentes a casarse bajo un matrimonio que no tiene la señal de indisolubilidad, para toda la vida, y, más aún, hay que respetar el derecho adquirido de quienes se casaron bajo el régimen del matrimonio indisoluble, para que no sean afectados por una futura ley de divorcio que tenga efecto retroactivo y, por lo tanto, lesione los derechos y obligaciones contraídos en esa oportunidad.	El planteamiento es el siguiente: ¿Por qué no legislar respetando la diversidad cultural sobre esta materia? ¿Por qué no se le entrega a los contrayentes la oportunidad de elegir entre un régimen civil que contemple un matrimonio indisoluble y que resuelve las rupturas matrimoniales a través de las nulidades u otras figuras y uno que contemple el matrimonio disoluble con una legislación que establezca el divorcio?	En nuestro derecho de familia hay ejemplos al respecto. Sin ir más lejos, la elección de casarse bajo un régimen de separación de bienes o de sociedad conyugal es una demostración clara, patente, en que los contrayentes eligen un sistema patrimonial u otro.	En el ámbito del derecho político, como chilenos, tenemos oportunidad de adoptar la ciudadanía; nadie nos obliga a hacerlo. Pero desde el momento en que optamos por inscribirnos en el Registro Electoral, asumimos ciertas cargas y obligaciones.	Además, tengo la convicción de que, con justificado derecho, los contrayentes eventualmente no desearían casarse bajo un único régimen civil determinado -sea con disolución o sin ella- arguyendo la objeción de conciencia, porque, en definitiva, la opción para los futuros cónyuges es de la órbita de la conciencia personal. ¿Por qué luchamos a fin de que haya libertad de conciencia para hacer o no el servicio militar, o con el objeto de elegir un régimen civil con disolución de vínculo u otro que no la tenga? Lo que estamos proponiendo es que vivamos la pluralidad, la libertad. 	Nos dicen dos cosas: en primer lugar, que la doctrina chilena es contraria, porque es de orden público. He dado argumentos suficientes para señalar que el cuadro reciente es distinto. El proyecto sobre el que estamos legislando es de orden privado. Me pregunto si España, Colombia, Portugal, especialmente España, que es antecedente de nuestro derecho civil, lo adoptó, ¿por qué no podemos hacerlo doctrinariamente si el derecho español lo hizo? Otra cuestión es que después lo hayan derogado por otras razones, pero desde un punto de vista doctrinario es absolutamente legítimo, constitucional y deseable.	Y considerando la conveniencia, me parece sano para una sociedad plural y libertaria que, en virtud del derecho de conciencia, se pueda optar entre uno y otro.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton, por siete minutos.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, después de escuchar a mis colegas respecto de un tema tan importante, se llega a la conclusión de que, no obstante los argumentos convincentes, nadie se convence, porque las posiciones son absolutamente irreversibles.	Sin embargo, a pesar de las negativas a legislar sobre el divorcio, debe tenerse el coraje y la valentía de reconocer una deuda pendiente desde hace más de cien años con la sociedad chilena, la cual debe saldarse pronto.	Cuando los argumentos no han convencido, ha sido la característica en la Cámara amenazar con recurrir al Tribunal Constitucional, porque tal o cual normativa no respeta la Constitución y conculca la libertad de las personas. Pero la cosa es al revés: esa libertad se viene conculcando hace más de cien años, durante los cuales se ha impuesto una sociedad conservadora por sobre una que realmente aspira a la libertad para solucionar sus problemas, en especial los de la pareja. Si la convivencia se hace intolerable, es bueno resolver las discrepancias a través de una ley de divorcio.	Debe aplicarse el sentido común; la gente quiere eso. La mayoría del país demanda una ley de divorcio al Congreso porque la sociedad se ha desordenado. Basta ir a una población para ver cómo la gente no se casa, convive y hay hijos naturales. Es decir, la situación es caótica y es necesario ordenarla.	Es importante procurar el reencantamiento con el matrimonio, porque hoy la juventud no cree en él. ¿Y por qué? Por todo lo que se ha mencionado durante estos años -una ley fraudulenta de nulidad, la imposibilidad de divorciarse con vínculo, la imposibilidad de rehacer la vida-, la gente, especialmente jóvenes, no se casa, convive y desordena la sociedad. Es decir, falta credibilidad en el matrimonio. 	La indicación que se formuló para sustituir el inciso primero del artículo 54 -“La acción de divorcio es esencialmente renunciable por los cónyuges en el momento de celebrar el matrimonio o con posterioridad, en cualquier momento”- me parece absurda. ¿Por qué renunciar a algo que no se va a usar? En este caso, aquellas parejas que de alguna manera manifiestan que nunca van a recurrir al divorcio. ¿Por qué hacerlo presente, si basta que no se divorcien? Pero, permítanle, por favor, al resto de la sociedad, que hoy es una mayoría aplastante, resolver la situación cuando su matrimonio fracasa. 	Pero una minoría -no sé por qué razón pública y quisiéramos conocerla- le prohíbe a la sociedad que los matrimonios, una vez fracasados, puedan disolverse y resolver sus vidas. ¿Por qué una minoría de la sociedad impone a una mayoría una situación de esta naturaleza. 	Nadie puede objetar que quienes siguen el derecho natural contraigan un matrimonio que, según sus normas, es indisoluble, pero esa legitimidad surge de la aceptación del concepto universalidad-inmutabilidad del derecho natural, que no es aceptado por muchos, y eso hay que reconocerlo. 	La legitimidad es diferente para quienes los valores surgen como producto del hombre en la historia y en la sociedad. Y los valores no son, por tanto, naturales, sino históricos y, objetiva y legítimamente, puede sostenerse que el matrimonio indisoluble no es histórico, sino que, por el contrario, la historia nos habla, con sentido casi universal, de un matrimonio disoluble, y basta leer la Biblia. 	Por otra parte, la ley natural admite diferentes interpretaciones, y es distinta la interpretación tomista de la ley natural y el pensamiento de los iusnaturalistas del siglo XVIII, que no conocieron el matrimonio como una institución regida por el derecho natural. El caso de Locke es muy claro en este aspecto y habría que leerlo. 	La ley positiva de un Estado plural debe dar cabida a quienes no adhieren doctrinariamente al derecho natural o a quienes tienen una interpretación distinta de la que hace la Iglesia Católica. Si hoy vemos el diario “La Segunda”, hay un llamado del obispo a los congresistas a salvaguardar los valores superiores. ¿De qué valores estamos hablando? ¿Los valores de la iglesia Católica, de la anglicana o de todas las otras iglesias que hay en nuestro país? ¿O de la sociedad laica? ¿De qué valores estamos hablando? Entonces, creo que hay que reconocer esa pluralidad, pero hay que reconocerla siempre, incluso en las declaraciones. 	Un argumento diferente es el que se opone al divorcio, sosteniendo que al establecer la disolubilidad se cambian las reglas del juego matrimonial y se afecta la libertad de las personas que han optado por un matrimonio indisoluble. Por ello, se propicia el establecimiento de dos regímenes distintos. Uno, con disolubilidad y, otro, indisoluble, y eso es lo que hemos venido escuchando durante casi dos años. 	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, le resta un minuto. 	El señor LONGTON.- Señor Presidente, le quiero pedir tres minutos más de nuestra bancada. 	La verdad es que tal razonamiento implica un concepto errado de lo que es libertad y responsabilidad. La libertad implica ejercer opciones en función de la responsabilidad propia, y si alguien desea un matrimonio indisoluble, aquello depende de la voluntad de los contrayentes y no de la existencia de una ley de divorcio con disolución de vínculo. 	Lo contrario implica una duda fundamental de los propios valores de quienes, para ponerlos en práctica, requieren que sea la ley, o sea, el Estado, el que ejerza un poder coercitivo para cumplirlo. 	Por otra parte, no se debe confundir la disolubilidad del vínculo con la normal aspiración de una pareja de vivir juntos hasta que la muerte los separe. Una pareja bien avenida no siente amenazada la perdurabilidad de su matrimonio por la existencia de una ley de divorcio. Lo que sucede en la vida es distinto. Lo normal es que una pareja se case con la voluntad de que su unión sea para toda la vida. Pero no se diga el absurdo -lo he escuchado por ahí- de que muchos propiciamos este proyecto porque estamos separados o nos queremos separar. 	Sin embargo, la vida de los seres humanos no es sólo voluntad, sino también tiempo y contingencia. El amor no nos preserva de los peligros y desgracias de la existencia. El divorcio no es la causa que genera esos peligros y desgracias, sino la salida legal y civilizada a las contingencias del tiempo. Por lo tanto, si hay una ley de divorcio, no todas las parejas disolverán su vínculo, pues se trata de una cuestión íntima y depende de ellas. No les pidamos anticipadamente que renuncien a divorciarse, haciendo -como Casandra- una especie de proyección en el tiempo para ver si les irá bien o mal.	Un cuarto argumento se basa en la idea de que una ley de divorcio estimula el divorcio. Esta afirmación contiene un evidente error lógico y una confusión de los efectos por las causas. Se confunde el divorcio vincular con los motivos de la ruptura matrimonial. La verdad es que son muchas las causas que influyen en este proceso, como el distinto rol de la mujer, la independencia económica de ésta, la extensión de la vida, la urbanización y la pérdida de la valoración del matrimonio.	En Estados Unidos y Gran Bretaña existe gran preocupación por los problemas que afectan a las familias y se han efectuado numerosos estudios sobre las rupturas matrimoniales. Sin embargo, nadie ha establecido una relación causal entre el incremento del divorcio y la existencia de una ley que lo permita.	Por último, y no obstante las preocupaciones que crea la situación de la familia, a nadie se le ha ocurrido que una de las medidas para fortalecerla consiste en eliminar la ley que establece el divorcio vincular. En otras áreas ocurre algo semejante. Por ejemplo, nadie duda de que las quiebras son fenómenos económicos negativos que provocan variados problemas. Sin embargo, nadie ha propuesto derogar la ley de quiebras para eliminarlas.	El divorcio es la salida legal, civilizada y que pretende ser justa ante situaciones no deseadas, como las rupturas matrimoniales.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde, hasta por seis minutos.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, quiero aprovechar esta instancia para reclamar de los partidos que argumentan que debe fortalecerse la familia, el hecho de que no hayan considerado hasta la fecha el proyecto de ley que crea los tribunales de familia, iniciativa que el Gobierno aún no remite.	Digo esto porque hemos partido por el mal y no por el remedio. Desde mi punto de vista, los casos se entregan a tribunales no especializados, que no están por fortalecer la familia ni por ayudar a superar los conflictos. Carecen de sicólogos, sociólogos u orientadores familiares que generen las condiciones para que un matrimonio no fracase e impidan que se llegue al divorcio como consecuencia de la inmadurez o el apresuramiento para contraer el vínculo.	Hoy, las condiciones imperantes en el pasado han variado en forma sustantiva. Hace un tiempo, prácticamente era obligatorio contraer matrimonio, ya fuera por el “qué dirán”, porque había un hijo que proteger o porque la sociedad censuraba a quien convivía. Ahora, dentro de las libertades de las personas, se pueden tomar opciones. Una es contraer matrimonio; otra, que han asumido miles de chilenos, es convivir. Incluso, muchos conviven durante largo tiempo y esperan hasta el momento en que se sienten maduros para acceder al matrimonio. En consecuencia, todos los cambios legislativos generados en el país apuntan a mejorar las condiciones sociales de la ciudadanía, como la igualdad de los niños ante la ley, independientemente de que hayan nacido dentro o fuera del matrimonio. En el pasado, había que casarse obligatoriamente porque, de lo contrario, el hijo sería considerado un guacho. Hoy, esa situación ya no ocurre.	Por lo tanto, considero absolutamente necesario que el Gobierno envíe lo más pronto posible al Congreso el proyecto relativo a los tribunales de la familia, pues ésa es la instancia especializada para fortalecerla.	Nuestra Constitución Política establece que el Estado tiene el deber de proteger a la familia y propender a su fortalecimiento. Por lo tanto, estos tribunales son absolutamente necesarios. 	En cuanto al tema central, no tengo una doble posición. Cuando me presenté como candidato a diputado dije que era católico y que creo el matrimonio debe ser para toda la vida. Uno viene al Parlamento para defender las cosas en las cuales cree. No tengo ambigüedades en decir que el hecho de que me haya elegido mucha gente me obligue a actuar por lo que ella quiera y no por mis convicciones. Yo lucho y llegué a este Parlamento por convicciones. Soy católico y, como tal, defiendo lo que significa la institución del matrimonio permanente y para toda la vida. Por ello, votaré en contra de todos y cada uno de los artículos que propician el divorcio. 	Sí me gustaría propiciar iniciativas que tiendan a fortalecer la familia y a superar los conflictos. 	La puerta abierta que hoy se pretende dejar puede generar muchos males en la sociedad chilena. No se puede avanzar sobre la base del fracaso de algunos, si la gran mayoría de los matrimonios chilenos son estables y han sido contraídos para toda la vida. Por lo mismo, sigo en la idea de que el matrimonio debe ser tal como es hoy: indisoluble y para toda la vida.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Antonieta Saa, por cinco minutos y medio.	La señora SAA.- Señor Presidente, quiero referirme al artículo 1º transitorio del proyecto, relativo a la retroactividad de la ley. 	Sobre el particular, leeré una de las muchas cartas que me han llegado. Dice lo siguiente: “Para su información, y como comprobante de la imperiosa necesidad de que dicha ley sea alguna vez aprobada, me permito, con todo respeto, exponerle mi caso que, posiblemente, también soportan miles de compatriotas que por falta de dinero no han podido recurrir a algún inescrupuloso abogado para solucionar su triste situación y han debido soportar por años la indiferencia de la sociedad.	“En 1950 contraje matrimonio, en el cual nacieron dos hijos que, a la fecha, ambos cuentan con más de treinta años, casados y con hijos. 	“En 1960, o sea, después de diez años de vida matrimonial, mi mujer, sin motivo que causara desamor de mi parte, abandonó su hogar dejando al suscrito con sus dos pequeños hijos, de dos y cuatro años de edad en esa época.	“De esta situación ya han transcurrido cerca de 40 años. En el transcurso de esos años el suscrito se relacionó con otra dama, con la cual ha convivido aproximadamente veinte años, y que me ha dado un hijo, al que reconocí y di mi apellido, pero por la anterior situación figura como hijo natural, sin tener los derechos que corresponden a un hijo legítimo.”	(Quiero recordarles que en el Senado todavía no se aprueba la igualdad de los hijos ante la ley).	“Considerando que a la fecha de mi fallecimiento mi actual conviviente quedará sin recurso alguno, ya que no poseo fortuna y vivo exclusivamente de mi pensión de retiro por ser miembro retirado de las Fuerzas Armadas, le corresponderá a mi mujer, de acuerdo a las obsoletas leyes, el derecho de cobrar su pensión de montepío.	“Mis intenciones son contraer matrimonio con mi conviviente, que se ha sacrificado cerca de veinte años a mi lado, normalizar la situación de mi hijo y, al mismo tiempo, ella pueda recibir la pensión de montepío después de mi fallecimiento.	“Le ruego a usted, encarecidamente, haga junto con sus demás colegas todo lo posible para que se apruebe esta tardía ley de divorcio, lo que agradeceríamos miles de compatriotas que se encuentran en condiciones parecidas a la del suscrito”.	Ésta es una carta como cientos de otras que nos han llegado a muchos diputados y diputadas en el transcurso de estos años. Es la esperanza de miles de parejas que quieren regularizar su situación.	Entonces, discutir sobre la retroactividad de la ley aparece como una mezquindad, pues con esta normativa se pueden corregir y solucionar muchos problemas familiares que tienen miles de compatriotas desde hace muchos años.	Quiero recordar que la Constitución prohíbe expresamente la retroactividad de la ley penal, con excepción de la nueva legislación que establece una pena o un tratamiento más benigno para el reo. También prohíbe la retroactividad de la ley en materia de beneficios y derechos patrimoniales a las confesiones e instituciones religiosas. Éstos son los únicos derechos expresamente excluidos de la retroactividad de la ley en nuestra Constitución. 	Por lo tanto, podría afirmarse que en nuestro sistema constitucional se mantiene como regla general la posibilidad de que la ley tenga efecto retroactivo, sujeta a los efectos que detalla.	Entonces, no cabe rechazar el artículo 1º transitorio. Estamos jugando con la vida de miles de chilenas y chilenos que tienen la esperanza de que la aprobación de esta ley de divorcio, con efecto retroactivo, signifique un cambio importante en sus vidas.	Me referiré al artículo 59, porque ha habido muchos anuncios alarmistas, en el sentido de que las mujeres, que en su mayoría son dueñas de casa -por lo tanto, sin salario ni horario-, quedarían absolutamente desamparadas con la ley de divorcio. Hay una indicación clarísima, referente al cónyuge que ha permanecido al cuidado de los hijos y del hogar común y que, por lo mismo, ha tenido desventajas para incorporarse al mercado laboral. El juez deberá velar por que las relaciones futuras sean absolutamente equitativas y sólo considerará suficiente el acuerdo cuando estas condiciones se den. Las mujeres podrán salir de matrimonios que les han significado la negación de sí mismas -muchas veces con violencia intrafamiliar-, porque esta ley las deja absolutamente protegidas.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya, por cuatro minutos.	El señor PAYA.- Señor Presidente, he escuchado argumentos de las personas partidarias de aprobar la ley de divorcio que, debo reconocer, me han hecho mella. El primero, que en nuestro sistema actual hay una evidente gran mentira legalizada: las nulidades matrimoniales; el segundo, que no puedo imponer al resto mi visión personal de familia y matrimonio, no sólo yo, sino nadie. Tienen toda la razón en ambos puntos.	Si los partidarios de la legalización del divorcio no quieren incurrir en los mismos dos defectos -consagrar una mentira y obligar a las personas, mediante la ley, a hacer algo distinto de lo que les dictan sus conciencias-, no pueden oponerse a la posibilidad de que renuncien a la acción de divorcio, es decir, a que cada uno se case conforme con las reglas en que cree, que se comprometa con una institución tal como se lo dicte su conciencia.	Digo que sería consagrar una mentira, porque si se niega la posibilidad de renunciar al divorcio, nos encontraremos con que ante el oficial del Registro Civil, el contrayente dirá una cosa -que se casa para toda la vida, pues así lo siente-, pero firmará un papel que señala hasta que se arrepienta o, en fin, lo que disponga la reglamentación sobre la posibilidad de terminar con el matrimonio. Es evidente que se trata de dos cosas distintas.	La expresión “para siempre”, excluye las demás posibilidades. La pregunta es: ¿obligamos a todo el mundo a decir “para siempre”? No, pero a los que quieran hacerlo, permitámosle firmar un contrato que diga realmente eso. La contradicción, la mentira es demasiado evidente.	¿Por qué digo que sería obligar a la gente? No sé si algunos de ustedes se ha preguntado por qué tuvo que ir ante un oficial del Registro Civil para casarse. Porque está obligado por ley. Podría no ir, pero está prohibido casarse si no es ante el oficial del Registro Civil. Ya que estoy obligado a pararme delante de ese señor, permítanme, por lo menos, firmar algo que en verdad represente lo que creo.	Aquí se sostiene que no se está prohibiendo nada a la gente, que no se le impide casarse para toda la vida, porque lo relevante son los sentimientos. No es así. Esto nada tiene que ver con los sentimientos, pues no podemos legislar sobre ellos. Aquí importan los efectos jurídicos de lo que firmamos.	No existe ningún caso en la legislación chilena que prohíba a la gente hacer algo absolutamente lícito, como comprometerse para toda la vida y por escrito. Este Congreso no tiene el derecho a impedirlo.	Me parece que en esta discusión estamos desubicados. Se nos olvida que el matrimonio no lo inventó Andrés Bello, ni ningún Congreso, ni grupo de diputados, sino las personas, y debemos reconocer y respetar la aspiración y el anhelo de casarse para toda la vida.	Por supuesto, a veces ese anhelo se frustra, en cuyo caso debemos buscar la forma de regular sus efectos; pero no puedo negar a las personas que todavía no se casan el mismo derecho que yo tuve: casarme ante la ley, en una situación en la cual lo que se siente -el deseo y la promesa de estar juntos para toda la vida- y lo que se firma sean la misma cosa y no una mentira encubierta, no en la letra chica, sino de manera flagrante, porque la ley de divorcio es absolutamente contraria a la promesa de estar juntos toda la vida.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta, por cinco minutos.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el derecho de familia -dice un autor- es como una especie de régimen dietético. Nunca lo observa el individuo sano, sino el enfermo.	Cuando hablamos de crisis matrimoniales no estamos destruyendo el matrimonio, pues éste ya no existe, es un remedo, una caricatura. Por eso, hay que buscar una solución, y el proyecto la da.	Sin embargo, se sostiene que la acción de divorcio puede ser renunciable. Comparto la opinión de quienes señalan que debe ser irrenunciable, no sólo porque lo consagra la actual ley de matrimonio civil, sino porque prestigiosos autores, como don Manuel Somarriva Undurraga, en un texto que estudiamos todos los que hoy somos abogados, señala en forma rotunda que los derechos de familia propiamente tales están fuera del comercio jurídico y, en consecuencia, no pueden cederse ni renunciarse, y a su respecto no cabe la transacción. Es lo que se desprende de diversos preceptos legales, como los artículos 12, 1717, 2450 y 2498 del Código Civil.	Aquí hay que distinguir entre el derecho de familia y los derechos patrimoniales. Es cierto que ambos pertenecen al derecho privado; nadie ha dicho que incumben al derecho público. De lo que estamos hablando es del orden público, o sea, de cierta organización que existe en la sociedad en un momento histórico determinado. En este aspecto, por afectar a terceros, los derechos de familia no pueden ser renunciables.	Este mismo autor dice que los actos de familia son de efectos absolutos, en el sentido de que, en el estado civil, aquellos a que dan origen, pueden oponerse a cualquier persona. Así, por ejemplo, si muere una persona dejando un hijo natural y colaterales, éstos no podrían alegar mejor derecho para suceder que argumentar que el reconocimiento efectuado por el padre no les afecta. Asimismo, cuando existen causales de divorcio en nuestra ley actual, como atentados graves o crímenes, ¿cómo sería posible renunciar en una causal de divorcio con disolución del vínculo a un hecho de esa naturaleza, cuando se ha cometido un crimen contra su cónyuge o sus hijos? Eso es absolutamente irrenunciable en el derecho penal y también en el de familia.	Caen en una contradicción los que alegan la renunciabilidad. De partida, establecen     -no lo han dicho aquí ni lo han afirmado- que, en el fondo, son partidarios del divorcio con disolución del vínculo, porque están aceptando que esa institución, que no existe hoy en nuestro país, pueda ser, en un momento determinado, renunciable. De lo contrario no tendría lógica su argumentación. Eso supone que en nuestro país exista el divorcio con disolución del vínculo.	Por otra parte, quiero puntualizar que no es lo mismo “a perpetuidad” que “indisolu-ble”. Marcel Planiol y Georges Ripert, famosos tratadistas franceses, hacen esta distinción. En una unión a perpetuidad los esposos se comprometen, pero quien dice a perpetuidad, no habla, necesariamente, de indisoluble. Después señalan que los esposos, no siendo libres, no se pueden volver a casar cuando no existe divorcio, y crear una nueva familia. Añaden que su existencia será sacrificada, sin esperanza, pues se encuentran condenados a un celibato forzoso, lo que los incita a vivir en concubinato.	En consecuencia, no sólo la norma es de orden público, sino que también lo son las finalidades.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Hago presente a su Señoría que le queda medio minuto de su tiempo.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, tengo en mi mano el Código de Derecho Canónico, uno de cuyos títulos, el “De la disolución del vínculo”, en el capítulo 9, habla de la separación de los cónyuges. Al igual que este proyecto, distingue la nulidad, la separación y el divorcio con disolución del vínculo, cuando concurren las circunstancias de los privilegios paulinos o petrinos, los cuales no tengo tiempo de explicar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Allamand, por cinco minutos.	El señor ALLAMAND.- Señor Presidente, quiero participar casi en forma telegráfica en este debate, en el cual estamos tan comprimidos por el tiempo. Lo hago con mucho respeto, porque me parece que una discusión o una controversia de esta naturaleza es uno de los pocos casos donde, con mayor vigor y claridad, hay argumentos atendibles en todas las posiciones expuestas.	Hecha esa aclaración, quiero dejar constancia de tres puntos de vista.	En primer lugar, creo que no está de más insistir en la incongruencia que ha surgido en este debate. Durante muchos años se planteó que no había derecho, razón, justificación ni fundamento para que quienes tenían una idealización de lo que debía ser el régimen matrimonial, pretendieran imponerla a quienes tenían una convicción o un punto de vista diametralmente opuesto.	Reitero: durante mucho tiempo se sostuvo que no era lógico, democrático ni justo que quienes no consideraban atendible la idea de que existiera un matrimonio con disolución de vínculo, pretendieran, en definitiva, imponer su punto de vista. Lo cierto es que hoy, objetivamente, más allá de lo que se diga o no, se invierten los papeles, y lo que durante mucho tiempo se argumentó en un sentido hoy se plantea en contrario.	En segundo lugar, sin entrar en la discusión doctrinaria respecto de si estamos o no frente a normas de orden público, aquí afrontamos la reglamentación jurídica de una institución. Sin embargo, el que se reglamente jurídicamente una institución no significa que en ella no puedan existir alternativas para las personas. Lo que no podría hacerse es que dos personas, por sí y ante sí, pretendieran reglamentar jurídicamente y moldear a su antojo una institución matrimonial completa. Pero éste no es el caso, cuando estamos frente a la posible acción de renuncia.	Hasta ahora no he escuchado a nadie sostener que contraríe el carácter de normas de orden público el poder optar, por ejemplo, por un régimen patrimonial matrimonial distinto: separación de bienes o sociedad conyugal. Esa opción existe, y hasta ahora nadie podría suponer que ello vulneraría el eventual carácter de institución o de normas de orden público que la reglamenta.	Si es posible, entonces, para las personas optar libremente por un régimen patrimonial en el matrimonio, ¿por qué no se podrá optar también, si eso está en la libertad de las personas, por una alternativa respecto de un aspecto concreto, como es la eventual acción de renuncia a la acción de divorcio?	En tercer lugar, me da la impresión de que aquí se está caricaturizando. Se arguye que al plantear esta indicación, lo que se está haciendo es forzar a las personas a resolver, al momento de casarse, si se quieren divorciar o no. Pero ése no es el punto. No es eso lo que se les está preguntando ni es la lógica de la indicación.	¿Cómo funciona el sistema con la indicación propuesta? Si quienes contraen el matrimonio no dicen nada y mantienen silencio, se entiende que están contrayendo matrimonio con la posibilidad de un divorcio vincular.	Cuando se contrae matrimonio, uno sabe que puede tener éxito -así lo espera-, pero nadie es tan ingenuo para suponer que está lejos de sus posibilidades el enfrentar un fracaso.	Entonces, se trata de decidir si frente a la eventualidad del fracaso, que, sin duda, los contrayentes siempre tienen en mente, ellos tienen o no el derecho, por sí y ante sí, de reglamentar frente a sí mismos, cómo quieren enfrentar ese fracaso. ¿Qué razón existe para que dos personas maduras, en pleno consentimiento, que saben que pueden tener un fracaso en su matrimonio, por sí y ante sí, responsablemente, no puedan resolver que su vínculo no sea disoluble?	Dejando esa alternativa, a quién se afecta, qué interés se daña, a quién se perjudica, qué razón existe para impedir el ejercicio de un derecho que tiene ese alcance.	En verdad, ninguno, salvo una enorme arrogancia intelectual: la de suponer que desde acá, desde el Congreso, se puede resolver qué es mejor o peor para las personas, aún contrariando la libertad que ellas debieran tener para optar, en forma responsable, para definir bajo qué criterios, régimen jurídico y formas quieren regular los efectos futuros de un eventual fracaso.	No he escuchado a nadie decir en toda la tarde a quién se perjudica con esta acción, qué interés se rompe, a quién se afecta, qué daño se le produce a la sociedad.	Por eso, creo que debiera aceptarse esta indicación.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia por tres minutos.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, deseo reflexionar sobre la retroactividad, la irrenunciabilidad y las causales de divorcio que plantea la iniciativa en debate.	La nueva ley de matrimonio civil contiene normas que corrigen las enormes falencias de la legislación anterior, que abruman con una carga de infelicidad permanente de por vida a muchos matrimonios, a innumerables chilenas y chilenos que, por razones inevitables de quiebre de la convivencia, necesitan terminar su relación en forma legal, responsable, para tener la oportunidad de reiniciar una nueva vida y buscar la felicidad.	El artículo 54, que hace irrenunciable la acción del divorcio; el 1º transitorio, que establece que los beneficios de esta ley se aplicarán a los actuales matrimonios, y los artículos 49, 50, 51 y 52, que detallan normas razonables y justas como causales de divorcio, crean una libertad justa, humana y beneficiosa para la felicidad de las familias chilenas.	El drama del quiebre matrimonial no se verá agravado por trámites fraudulentos que, además, son imposibles de lograr para personas de escasos recursos. Ahora, habrá posibilidades de que, en forma transparente y responsable, se vele por una separación o divorcio, que protege el interés de la parte más débil y, sobre todo, de los hijos, esos frutos del amor que impulsó a sus padres al matrimonio.	Desde luego, una norma que beneficia a las personas, a la familia, a la sociedad como un todo, no puede ser irrenunciable y sí debe ser retroactiva, pues legislar -es lo que hacemos-, es ayudar a la vida. No la ayudamos al obligar a permanecer juntas a personas que se rechazan, y sí lo hacemos al permitir que los problemas se resuelvan, para que toda persona pueda rehacer su vida y tenga oportunidad de reencontrarse en el amor, dentro de las leyes de su sociedad.	Por estas razones y muchas otras que sería lato expresar, votaré a favor de estos artículos.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende por cinco minutos.	La señora ALLENDE.- Señor Presidente, como lo señaláramos, entre otras cosas, en enero pasado, a raíz de la discusión en esta misma Sala sobre la idea de legislar, estamos frente a un hecho histórico, ya que por primera vez tenemos la posibilidad de debatir abiertamente en la Cámara un tema de esta trascendencia, que ha reunido a parlamentarios de diversas creencias y posiciones políticas, lo cual es posible porque estamos en una democracia pluralista, aceptamos la Declaración Universal de los Derechos del Hombre y respetamos la libertad de conciencia, de culto y de religión de cada uno de nosotros.	Ayer se nos decía que los que presentamos esta moción estábamos en pro del divorcio, en contra de la familia y por su destrucción. El sofisma llegaba al punto de decir que tener una ley de divorcio significa más divorcio, como si la gente se va a divorciar porque tiene una ley y no porque su matrimonio se ha quebrado irresolublemente.	Hoy, nuevamente se nos dice, esta vez apelando a calificativos como “nuestra falta de respeto”, “de querer imponer”, “la arrogancia”, por aquellos que, en el fondo, se oponen mediante un cierto subterfugio jurídico, a la incorporación del divorcio vincular, que se quiere instituir en nuestro país dos tipos de matrimonios: uno, que será posible disolverlo mediante el divorcio vincular, y otro, supuestamente indisoluble, a través de la renuncia anticipada a la acción del divorcio. 	Estoy profundamente convencida de que, desde una perspectiva ético-política, esta posición es absolutamente inaceptable, puesto que implica violentar gravemente uno de los principios más básicos de nuestra institucionalidad, cual es la igualdad ante la ley.	A mi modo de ver, quienes propugnan crear estos dos tipos de matrimonios, que tiene como único fundamento satisfacer a aquellos que, por razones de conciencia personal o religiosa, sustentan la idea del matrimonio como una institución indisoluble, estarían persiguiendo en forma encubierta que la ley establezca esa diferencia entre las personas por motivos religiosos.	Los preceptos constitucionales nos dicen con claridad que la ley y la autoridad no deben tratar en forma diferente situaciones idénticas.	Pregunto, entonces, respetando las creencias de cada uno, ¿es legítimo o justo que la ley cree estos dos tipos de matrimonios, fundada en consideraciones religiosas o morales que sustenta un determinado grupo de la sociedad?	En nuestra actual legislación se establece claramente la irrenunciabilidad anticipada de las acciones de nulidad y del divorcio no vincular. ¿Acaso las actuales instituciones del divorcio no vincular y de la nulidad son inconstitucionales? 	En relación con el cuestionamiento que nos hacían en el pasado, cual es que esta ley provocaría más divorcios, debo señalar que sólo recurrirán a ella quienes vean irremediablemente quebrantado su matrimonio. 	Además, es absurdo postular, como aquí se ha hecho, la creación subrepticia de dos tipos de realidades, a lo cual nos oponemos.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, en la discusión general del proyecto ya expresé nuestra voluntad contraria a legislar sobre esta materia por los graves peligros que, a mi juicio, encierra la nueva legislación. De manera que en la discusión en particular limitaré mi intervención a dos temas específicos.	En primer lugar, las causales del divorcio. ¿Por qué hago esta reflexión? Porque, precisamente en relación con el proyecto original, en este texto no se observa cambio alguno en lo sustancial, es decir, cómo se genera el divorcio. A pesar de ello, durante el debate general muchos parlamentarios señalaron que los defectos que en su momento planteamos como graves, se solucionarían en la discusión particular.	Concretamente cuando uno revisa la discusión general y las muchísimas prevenciones en cuanto a que en la discusión en particular se corregirían los problemas relativos al divorcio, puede darse cuenta de que lo más importante para estos efectos, es decir, las causales, no han experimentado absolutamente ninguna variación. O sea, quiero hacer notar que en lo sustancial y a pesar de esas advertencias, no hay modificaciones de ningún tipo.	¿Qué me preocupa? Es bueno dejarlo establecido para la historia fidedigna de la ley: básicamente -aun cuando algunos no quieran reconocerlo-, a mi entender, éste es un esquema de divorcio liberal, que supone, a lo menos, tres formas distintas de acceder a este “beneficio” para algunos y tragedia para otros.	En primer lugar, por acuerdo de los cónyuges, situación que se puede dar en el caso de cese de convivencia efectiva por un lapso de tres años, cuestión que, obviamente, al ser aprobada por las dos partes, basta con que se plantee en cualquier momento.	En segundo lugar -es importante dejar constancia de ello-, por voluntad de uno de los cónyuges, cosa que no se dice a través de la prensa. Un cónyuge puede exigir el divorcio, bastando para ello que haya cesado la convivencia por un período de cinco años. Es un divorcio en que no se “soluciona” el problema de la pareja de común acuerdo, sino unilateralmente, de manera que habrá miles o decenas de miles de personas que, sin querer separarse o divorciarse, verán terminado unilateralmente su matrimonio por voluntad del otro cónyuge, en circunstancias de que la cesación de la convivencia puede deberse a un error o culpa del que solicita el divorcio.	En tercer lugar, por decisión judicial, caso en el cual el período se puede acortar a dos años, en la medida en que se acredite la existencia de alguna circunstancia objetiva, no imputable a ninguno de los cónyuges, que haga intolerable la vida en común. Es decir, resulta bastante fácil ponerse de acuerdo en algo que a un matrimonio le haga intolerable la vida en común.	En cuanto a la renunciabilidad de la acción del divorcio, a mi juicio, es un grave atentado a la autonomía de la voluntad y a que la gente haga con su vida lo que quiera. Es una fórmula de imponer reglas en una de las decisiones más importantes, lo que me parece intolerable y contrario al espíritu de la norma que persigue “ver” cómo salir de una situación difícil. Lo curioso es que no se permite entrar a ella de la manera que uno quiera, sino como otros -los legisladores en este caso- lo deseen.	Por último, en el artículo 54 se elimina -es lo único que se cambia en el proyecto respecto del original- un elemento importante: el derecho a pedir el divorcio por causa existente y conocida puede extinguirse cuando ha habido cohabitación sin que se verifique durante tres años la causa precisa que le dio origen. O sea, simplemente se desmorona uno de los pocos resguardos para que la causal de la cohabitación no sea mal utilizada. 	En resumidas cuentas, este divorcio confirma plenamente las aprensiones señaladas en la discusión general y es un claro atentado a la unidad de la familia chilena.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por seis minutos, la Diputada señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, en primer lugar, me alegra mucho haber escuchado las afirmaciones de los Diputados señores Ferrada, Paya y Allamand, quienes, en nombre de la libertad y del pluralismo, han reconocido que por razones de convicción moral no se puede imponer que no exista el divorcio, aunque sea para afirmar que tampoco puede imponerse un matrimonio que lo permita. 	El problema reside en que hay gran diferencia entre ambas cosas. En el primer caso, efectivamente se coarta la libertad, porque las personas que viven una situación de quiebre no pueden recurrir al divorcio; están obligadas a mantener su matrimonio o a anularlo fraudulentamente -como se hace en Chile- porque no tienen otra posibilidad. En cambio, en una ley de matrimonio que establezca la posibilidad de divorciarse, nadie está obligado a ejercer esa acción. Por lo tanto, su libertad de actuar conforme con sus convicciones y su libertad de conciencia están absolutamente garantizadas, así como también su libertad de casarse por la Iglesia y a comprometerse para toda la vida. Existe la alternativa y la persona puede ejercerla o no. En el caso de no existir una ley de divorcio, no existe tal alternativa, y las personas están obligadas a mantener su matrimonio o a buscar la nulidad fraudulenta.	El Diputado señor Allamand se preguntaba a quién perjudica el hecho de que esto sea renunciable. Le contestaría que a las mismas parejas y a las mismas personas que -transcurrido el tiempo y por las vicisitudes de la vida- sufran una crisis y no tengan otra salida; y no estamos hablando de cualquier crisis. Es cierto que hay personas que pueden decir: “Mira, tienen dos alternativas: la separación o la nulidad”. Estamos hablando de aquellas personas que se enamoran de nuevo y forman una nueva familia. Entonces, ¿qué harán esas personas que han renunciado a ejercer la acción de divorcio? Recurrirán a otros subterfugios, porque no podrán resolver su situación, como ha pasado en todos los países donde han existido estos dos estándares: matrimonio con disolución de vínculo o sin ella. Por lo tanto, creemos que se presta para que surjan nuevos subterfugios. 	Además -para mí esto es más grave aún-, se presta para que surjan presiones desde afuera. Así, puede ocurrir que cuando una persona vaya a inscribir a sus niños a un colegio, se le diga: “¿Usted está casado con divorcio o sin éste? Porque si está casado con divorcio, sus hijos no pueden entrar a este colegio”. Quiero decirlo en forma más clara aún: que cuando la gente quiera casarse por la Iglesia Católica, por ejemplo, se le exija que renuncie a ejercer la acción del divorcio.	Quiero dar un argumento racional. Me parece que se aleja de la razón argüir que el establecimiento de una ley que permita la disolución del matrimonio atenta contra la libertad de contraer matrimonio para toda la vida. Incluso, se ha llegado a decir que dejaría de existir el matrimonio, porque es, en esencia, indisoluble y al existir el divorcio, se acabaría.	Simplemente, quiero preguntar: ¿Sólo en Chile la gente debe ejercer su libertad de casarse para toda la vida? ¿En ninguna otra parte del mundo puede hacerlo, porque existe el divorcio? ¿Es que la libertad de las personas depende de la ley? Detrás de esta argumentación hay una abstracción doctrinaria que resulta muy difícil de entender. La libertad de las personas es anterior a la ley, y la norma, obviamente, no obliga a nadie. Ni la separación ni el divorcio obligan a nadie a separarse o a divorciarse.	Tampoco es razonable que, en aras de la defensa del matrimonio indisoluble, se obligue a la pareja a optar por un matrimonio con divorcio o sin él, pues es una decisión que puede resultar desgarradora. Además, a mi modo de ver, da una señal peor que la que ofrece nuestro proyecto, en el sentido de que, en el fondo, se les está diciendo a las personas que el matrimonio puede ser indisoluble o no serlo. En cambio, con este proyecto les estamos diciendo que el matrimonio es indisoluble -ésa es la norma-, pero que admite excepciones cuando, en el transcurso del tiempo, por causas sobrevinientes, se genera una situación no pensada al momento de contraer el vínculo y de la cual nadie está exento, como lo demuestran las cifras: el 42 por ciento de niños nacidos fuera del matrimonio nos está revelando que es una realidad que debemos asumir.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz, por cuatro minutos.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, creo que estamos tratando uno de los temas más importantes de los últimos años porque afecta, precisamente, a la familia.	Indiscutiblemente, esta sesión será histórica, porque estamos viendo la situación en que viven las familias de nuestro país, la crisis por la que atraviesan muchas de ellas; pero no sabemos si la solución del problema es o no la más adecuada.	Algunas situaciones son objetivas. En primer lugar, es un hecho que hay muchos matrimonios que fracasan y que recurren a una acción fraudulenta de nulidad matrimonial fundada en la incompetencia del oficial del Registro Civil para anular esos matrimonios. Sin embargo, no sé si la solución que se está proponiendo en este momento es la más adecuada.	Lo que sí deseo señalar -quiero tocar concretamente el punto de la irrenunciabilidad a la acción de divorcio- es que el artículo 1º de la Constitución -como se ha dicho- establece que el Estado debe garantizar la autonomía de los grupos intermedios de la sociedad, y entre el hombre y el Estado la familia es, indiscutiblemente, un grupo intermedio. Desde ese punto de vista, es necesario permitirle a una pareja que se case para toda la vida o que puedan ejercer la acción de nulidad que se está planteando.	Por otra parte, aquí no es cuestión de ser católico o no. Ayer conversaba con el presidente del consejo de pastores de Puente Alto, y también me señaló que el mundo evangélico quiere una familia, un matrimonio; pero como a juicio de los patrocinadores del proyecto, no se puede obligar a una persona a permanecer casada por toda la vida, lo lógico es no impedirle que lo pueda hacer.	No podemos comparar la renunciabilidad a la acción de divorcio con la relativa, por ejemplo, a los derechos previsionales. ¿Por qué no procede esa comparación? Porque si alguien contratara a un trabajador y éste pudiera renunciar a sus derechos previsionales, es muy posible que los empleadores lo presionaran para que renunciara a esos derechos, a pretexto de que obtendrá mayor remuneración. Sin embargo, cuando se trata de la familia, del matrimonio, ¿por qué el legislador va a impedir que una pareja que libre y voluntariamente desea contraer matrimonio para toda la vida pueda hacerlo? ¿Por qué imponer que la acción de divorcio deba formar parte del matrimonio?	Como señalaba el Diputado señor Allamand, creo que a nadie perjudica el hecho de que los contrayentes, en forma libre y voluntaria, renuncien a la acción de divorcio y resuelvan en ese momento que su matrimonio será para toda la vida. Comprendo que, desde el punto de vista práctico, puede ser difícil para una pareja que al llegar ante el oficial del Registro Civil se le pregunte si renuncia o no a la acción de divorcio y que uno de los contrayentes diga que no, porque si fracasa quiere separarse de la persona con la que se está casando.	A lo mejor, puede ser difícil desde el punto de vista práctico, pero desde la perspectiva jurídica y del respeto a la norma constitucional y autonomía de la voluntad, me parece absolutamente indispensable que a quienes quieran renunciar a la acción del divorcio se les faculte para hacerlo al momento de contraer matrimonio o, incluso, durante el matrimonio. Es decir, que la pareja no renuncie al casarse y que pueda hacerlo durante el matrimonio. 	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, la Diputada señora Fanny Pollarolo. 	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, la inmensa mayoría de los chilenos espera que aprobemos este proyecto de ley. Quiero recordar a quienes fueran pioneros de él: los Diputados del Partido Socialista, señores Carlos Montes y Juan Pablo Letelier y la ex Diputada señora Adriana Muñoz y también la recordada Diputada señora Laura Rodríguez. 	Digo que la inmensa mayoría de los chilenos espera que la Cámara apruebe este proyecto de ley y que lo hagamos sin aceptar nuevas fórmulas que lo desnaturalicen y que enfrenten a los chilenos a nuevos y desgarradores dilemas, como sería, concretamente, esta propuesta, aparentemente inocente, de hacer renunciable la acción del divorcio. 	Quiero contestar algunas afirmaciones y argumentos. 	En primer lugar, hacer un reproche a quienes de manera muy poco seria han dicho que el proyecto hace obligatorio el divorcio. Eso es realmente una distorsión inaceptable. No se debe confundir a la opinión pública, porque todos quienes hayan leído su texto saben perfectamente que nada se impone, que lo que se establece es la posibilidad de disolución, lo que significa ni más ni menos reconocer la vida, que es una de las posibilidades no deseadas a las que se enfrenta la pareja humana y a la que la ley debe dar respuesta. 	En segundo lugar, quiero contestar al argumento del Diputado señor Allamand que me parece especialmente absurdo, porque he aprendido que el derecho de familia siempre ha tenido una naturaleza diversa del llamado derecho patrimonial, y comparar la vida y las personas con objetos materiales sería pretender “cosificar” a la gente y convertir el vínculo afectivo en una relación de propiedad. Realmente, no logro entender el razonamiento que hay detrás de la afirmación del Diputado señor Allamand. 	En tercer lugar, quiero contestar también el argumento sobre la supuesta libertad que se estaría defendiendo: el derecho a opción de los futuros cónyuges. Me pregunto: ¿Es posible hacer ejercicio de libertad durante la situación cargada de emoción que viven quienes van a casarse? Es una circunstancia llena de sueños, de expectativas, de afecto, donde la frialdad de la razón no puede intervenir y la razón, sin duda, dice que la posibilidad existe. ¿Quién puede pretender hoy que no existe, para cualquier pareja que se inicia, la posibilidad de fracasar? ¿Quién puede pretender que la vida se congela y que lo que decido hoy sobre mi futuro va a ser exactamente eso? ¿Quién tiene la bola de cristal? Es un absurdo. 	Varios señores DIPUTADOS.- ¡El Diputado señor Ferrada! 	La señora POLLAROLO.- Creo que el Diputado señor Ferrada, más que tener la bola de cristal, está profundamente equivocado. No hay libertad en esa situación y sería una enorme crueldad exigir algo que es imposible. Diría más, sería forzar a la pareja a un autoengaño, a mentir. Aquí se ha hablado de mentira. Justamente, forzarla a algo imposible, a una opción que no cabe en esa situación; forzarla a un autoengaño y negarle también un derecho que podrá necesitar o no más tarde. Por eso se le perjudica. 	No es libertaria esa propuesta. Lo verdaderamente libertario es garantizar el ejercicio de la libertad de conciencia; que los ciudadanos dispongan de alternativas y que, de acuerdo con su conciencia, y en el momento en que la vida les plantee el problema, puedan decidir el camino. Eso es la libertad y no esta seudolibertad, porque la vida es más fuerte que las instituciones y, a pesar del deseo y de la voluntad de quienes se casan, la crisis irreversible puede ocurrir. ¿Qué harían entonces? Lo de hoy: u optar por el sufrimiento y el mal vivir, con un daño para todos, o buscar nuevas mentiras y subterfugios para burlar una ley que no les da respuesta.	No nos engañemos. No hagamos un juego sutil de hipocresía, porque de ella ya tenemos bastante. Aprobemos la ley que necesitan todos los chilenos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Chadwick, hasta por dos minutos y medio.	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, es muy difícil argumentar en tan corto plazo, por lo cual me referiré brevemente a dos incoherencias que presenta el proyecto.	En primer lugar -me parece que es la más de fondo- quienes presentaron y defendieron este proyecto en la Sala, señalaron que sólo buscaban proteger el matrimonio y legislar sobre la excepción. Para ese efecto, explicaron que siempre se buscarían mecanismos objetivos, determinados por un tribunal para las causales de divorcio y que se pretendía -repito- proteger el vínculo matrimonial. Sin embargo, esa intención se viene al suelo con el inciso segundo del artículo 49 que dispone que por la sola voluntad de uno de los cónyuges, exigiéndose sólo el transcurso de un determinado tiempo, el matrimonio se puede disolver. Dicho inciso -reitero- echa por el suelo todas las causales de divorcio de carácter objetivo que apuntan a la naturaleza del matrimonio o a la dificultad de convivencia para ser resueltas por un juez, al indicar que, por la sola voluntad de uno de los cónyuges y por el mero transcurso del tiempo, el matrimonio se hace disoluble. Ello rompe completamente las intenciones de quienes señalaron que presentaban el proyecto para que el divorcio fuera una excepción, por causales objetivas, y no la regla general.	En segundo lugar, otra gran incoherencia del proyecto dice relación con la irrenunciabilidad de la acción. Muy bien decía el Diputado señor Ferrada que uno de los argumentos más fuertes para provocar la ley de divorcio se basaba en el hecho de que no se podía imponer una determinada condición a quienes querían contraer el vínculo matrimonial. Creo que hemos caído en el mismo error. Aquí se quiere imponer una determinada forma de matrimonio y quienes argumentaron a favor en su oportunidad, han caído en la misma contradicción.	Termino mi intervención contestando a la Diputada Pollarolo.	Obviamente, nadie tiene una bola de cristal para saber lo que sucederá en el futuro, pero quienes queremos asumir un compromiso, respetarlo, honrarlo y serle fiel, aun cuando ello pueda traer consigo una falta al mismo, tenemos el derecho -y la ley lo debe proteger- a actuar en ese sentido. Nada, menos una ley, nos puede impedir honrar un compromiso y estar dispuestos a asumir los efectos si adolece de alguna deficiencia o se suscita algún problema durante el transcurso de la vida.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por seis minutos, el Diputado señor Carlos Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, encuentro lamentable que hoy tengamos que modificar la indisolubilidad del matrimonio.	Un grupo de diputados democratacristianos presentamos un texto legal que modificaba la ley de matrimonio civil, manteniendo indisoluble el matrimonio, y otro que creaba los tribunales de familia. Desgraciadamente, el primero fue rechazado por la Cámara; sin embargo, la segunda propuesta está siendo considerada por el Ministerio de Justicia para su estudio.	Como esta Cámara debe votar hoy el proyecto en cuestión, considero importante hacer nuevamente una reflexión sobre el divorcio vincular. En tal sentido, me atendré a entregar opiniones y reflexiones respecto del matrimonio -que comparto plenamente- de distinguidas personas que, por el hecho de no ser parlamentarios, no han tenido la oportunidad de dejarlas estampadas y nos las han hecho llegar.	En muchos sectores se corea que el país quiere terminar con los divorcios fraudulentos y clama por la verdad; pero, la discusión es de qué manera, y si la solución está en incorporar el divorcio vincular a nuestra legislación. 	La Iglesia Católica ha intentado hacer oír su voz para decir que una ley de divorcio, más que terminar con las separaciones fraudulentas, terminaría con el matrimonio indisoluble. Sin embargo, se le acusa de imponer las creencias religiosas, de entrometerse en la conciencia de los parlamentarios y de impedir toda clase de reflexión.	Quienes nos oponemos al divorcio vincular, sabemos que la Iglesia quiere que pensemos y reflexionemos sobre principios y las consecuencias que traerá vulnerarlos a través de la aprobación del divorcio vincular. La Iglesia ha hablado de lo que es un bien social y universal. El divorcio va contra la naturaleza del matrimonio, cual es un vínculo que se contrae para siempre. La Iglesia no hace referencia a una creencia religiosa, sino sólo a lo que es el matrimonio por naturaleza.	El hombre y la mujer, cuando contraen un matrimonio válido, establecen un vínculo que subsiste hasta la muerte de alguno de ellos, a pesar de que se establezca que uno o ambos deseen que cese esta unión.	Se dice que terminando con el fraude de la nulidad se hará triunfar la verdad sobre la mentira. El divorcio vincular como solución a la mentira es como querer cortar la mano o matar al individuo porque el dedo está enfermo. El remedio es peor que el mal, porque con el divorcio el matrimonio pierde su carácter fundamental y causa graves consecuencias sociales.	Si se llegara finalmente a legalizar el divorcio -esperamos que no se produzca-, obviamente, la tendencia natural no será asumir los desafíos ni enfrentar los conflictos que toda relación humana conlleva, sino poner fin al vínculo matrimonial con facilidad, con las consecuencias que ello implica. Aceptar un compromiso a sabiendas de que es de carácter permanente, genera una motivación y un desafío mayor por tratar de superar los problemas que se presenten. Si se contrae una unión sobre la base de que se puede disolver por la sola voluntad de los contrayentes, entonces la capacidad que se tenga para superar los problemas será menor.	La experiencia mundial demuestra que el divorcio que pretende estar restringido a casos especiales de ruptura es una utopía. Al final se produce un divorcio a la carta. No es así como se arreglan los problemas. Estamos estableciendo una situación jurídica que resolverá el problema del 7 por ciento de los ciudadanos chilenos que están en dificultades. El censo efectuado en Chile, en 1992, indicó la siguiente realidad: hay 4 millones 878 mil casados, 325 mil separados y 30 mil nulidades. En resumen, hay un 93 por ciento de matrimonios que lo mantienen como tal.	En Bélgica, después de la ley de divorcio, las separaciones aumentaron de 10 por ciento a 32 por ciento; en Francia, de 12 por ciento a 40 por ciento; en Holanda, de 9 por ciento a 30 por ciento; en Gran Bretaña, de 17 por ciento a 44 por ciento. En Dinamarca y los Estados Unidos existe un 50 por ciento de divorcios. Estas estadísticas reflejan la situación que se produce en todos esos países después de quince años de vigencia de las respectivas leyes de divorcio.	Es claro -como lo indica la realidad de muchos países del mundo- que contraer matrimonio con la posibilidad de divorciarse es realizar una unión trizada en su raíz, en sus mismos cimientos. Es lo que se hace en Las Vegas, donde algunos se casan en la mañana para separarse en la tarde.	También, en respuesta al tema de la pobreza, en contra de lo que generalmente se piensa, no son tantos los casos en los que el tribunal obliga al marido divorciado a pagar una pensión para mantener a su ex mujer. Sólo el 26 por ciento lo hace en Australia; el 23 por ciento en Bélgica; el 15 por ciento en los Estados Unidos; el 10 por ciento en Francia y el 7 por ciento en Suecia. Sólo Suiza tiene un porcentaje superior al 54 por ciento. 	La revista “The Economist” destaca que, en Gran Bretaña, el 77 por ciento de las madres separadas y divorciadas viven con una ayuda brindada por el Estado, puesto que dos tercios de los padres no contribuyen a la manutención de sus hijos y otro número muy significativo lo hace en forma insuficiente	El ser humano, por su naturaleza y por las consecuencias sociales de su conducta, debe observar ciertas normas éticas y de sentido común, sin las cuales se daña al orden social y, en especial, las normas legales que defienden la integridad de la familia y la solidez del núcleo familiar. 	Invocar la limitación o la ausencia de libertad que provoca la indisolubilidad del matrimonio es inconducente. Lo que debiera discutirse es si es conveniente y se justifica para la sociedad y sus ciudadanos un marco regulatorio y ético en materia matrimonial. 	Creemos, como lo han indicado los obispos católicos, que la sociedad que cuida sus instituciones permanentes, su adhesión a principios morales y éticos fundamentales, es naturalmente más libre que aquella a la que, por la vía jurídica, le introducen elementos disociadores de su propia naturaleza, de sus integrantes, que son las personas.	Espero y confío en que todo lo que acuerde la Cámara respecto del divorcio vincular sea inútil y que en el Senado se rechace definitivamente esta moción parlamentaria por el bien de la familia y de nuestra sociedad, y luego de ello nos aboquemos a estudiar lo realista: mecanismos para resolver el problema que afecta a muchos chilenos, sin menoscabar la institución del matrimonio.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por último, tiene la palabra el Diputado señor Latorre, por un minuto.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, he votado a favor de la idea de legislar, pese a respetar profundamente el pensamiento de la Iglesia Católica, en el sentido de que la indisolubilidad es inherente a su concepción de matrimonio. 	Sin embargo, la renuncia a la acción de disolubilidad es jurídicamente procedente, porque se funda en el interés personal de los contrayentes y no en el interés social comprometido. No creo, como lo han sostenido algunos colegas, que la Iglesia funde la fortaleza de su éxito evangelizador en la presión que eventualmente pueda ejercer sobre aquellos que se dicen católicos, en particular, en el momento en que, como contrayentes, opten libremente respecto de la renunciabilidad del divorcio. Por el contrario, la tolerancia que se ha dado como fundamento para legislar sobre este tema, tan transcendental para el país, constituye el mismo argumento que debe fundamentar una cláusula de renunciabilidad, como se ha propuesto en la indicación presentada, y que también he firmado.	He dicho.
