PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde continuar tratando, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de la vida privada.	Debo recordar a la Sala que el señor  Viera-Gallo ya rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por lo que corresponde continuar con su discusión, para luego votarlo.	Tiene la palabra el señor Paya para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, quiero saber si se han renovado indicaciones sobre este proyecto.	La señora SAA (Vicepresidenta).- No, señor diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo. 
	El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, quiero recordar a la Sala que se rindió el informe y hubo un extenso debate sobre este proyecto, durante el cual algunos señores parlamentarios, entre ellos el Diputado señor Rubén Gajardo, plantearon la posibilidad de que volviese a la Comisión para perfeccionarlo, sobre todo en lo que se refiere al problema del prontuario penal, si mal no recuerdo.	Como quedaron pocas intervenciones pendientes, algunos diputados nos han manifestado que habría buena disposición para que el proyecto volviera a la Comisión, la cual tendría un plazo fijo para evacuar su informe, el que se estimó conveniente establecerlo el 10 de enero, de manera que la iniciativa podría ser despachada en este período y no por la próxima Cámara.	Si la Sala adoptara este acuerdo, el Diputado señor Paya podría formular sus observaciones en la Comisión.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Si le parece a la Sala, se procederá en los términos señalados por el Diputado señor Viera-Gallo, en cuanto a que el proyecto vuelva a la Comisión, la que tendrá un plazo fijo para evacuar su informe.	Tiene la palabra el Diputado señor   Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, sólo quiero expresar mi adhesión a la propuesta del Diputado señor Viera-Gallo, ya que también deseo formular varias observaciones, las cuales justifican que el proyecto vuelva a Comisión.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, para ser más preciso y a fin de que el acuerdo se adopte formalmente, debo señalar que el plazo para el informe se fijaría hasta el 10 de enero, de modo que el proyecto se trataría en la Sala, a más tardar, el martes 13 de enero.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Si le parece a la Sala, así se procederá.	Acordado.
