ESCALAFÓN DE SERVICIO RELIGIOSO DE LA ARMADA. Tercer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en el Nº 4 de la tabla figura el proyecto modificado por el Senado que reestructura las plazas del escalafón de Oficiales de Servicio Religioso de la Armada. Es sólo un cambio de fecha.	Propongo que lo aprobemos sobre tabla, a fin de ir despejando nuestra agenda de trabajo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se acogerá la proposición del Diputado señor Andrés Palma.	Acordado.	En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que reestructura las plazas del escalafón de Oficiales de Servicio Religioso de la Armada.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1461-02, sesión 20ª, en 30 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, es una modificación menor en el escalafón de Servicio Religioso de la Armada, con la que se crean dos nuevos grados, lo que significa un pequeño cambio en el costo presupuestario, que está contemplado en la partida del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, de la Ley de Presupuestos.	La Cámara despachó la iniciativa en 1995 y el Senado la devolvió ahora. Por lo tanto, en el artículo 3º es necesario sustituir el guarismo “1995” por “1996”.	Como sólo es un cambio de concordancia, no de fondo, es de fácil despacho para nuestra Corporación.	Gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, como Presidente de la Comisión de Defensa de la Cámara, tengo el agrado de proponer que de inmediato tomemos un acuerdo favorable sobre este asunto.	Es un anhelo hecho presente por la Armada desde hace bastante tiempo. Lamentamos que el proyecto haya demorado un tanto en el Senado, pero, ahora que ha llegado a nuestra consideración, tenemos que agradecer al Diputado señor Andrés Palma -y que el Presidente de la Cámara acepte- la solicitud de despachar de inmediato la modificación, que es menor.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salas.	El señor SALAS.- Señor Presidente, no tengo inconveniente en dar mi voto favorable, pero quiero que se tenga en consideración que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia está listo el proyecto de ley sobre libertad de culto. En este sentido, debe existir el mismo trato para las demás religiones, porque dentro de las Fuerzas Armadas hay personas que pertenecen a otra religión.	He dicho.
