MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.327, PARA FORTALECER DERECHOS DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley Nº 19.327, que contiene normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en los recintos deportivos con ocasión de espectáculos del fútbol profesional.	Hago presente que el informe de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana y Drogas fue rendido en la sesión del pasado 17 de mayo, oportunidad en que también se inició la discusión.
	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, por alguna razón que desconozco, la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, que presido, cometió un error que provocó que el proyecto volviera a ella. La iniciativa se discutió nuevamente en la Comisión y se perfeccionaron algunas normas. 	Por lo tanto, pido que, si el proyecto es aprobado en general, se remita a la Comisión de Seguridad Ciudadana a fin de hacer llegar formalmente las indicaciones.	El señor WALKER (Presidente).- ¿No han llegado esas indicaciones?	El señor MONTES.- No han llegado, porque erróneamente se interpretó que el proyecto había sido enviado a la Comisión para su segundo informe, por lo que fue estudiado de nuevo por ella. Pero necesitamos que nos sea enviado formalmente. De esa manera, estaremos en condiciones de enviar el segundo informe en una semana más.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, era necesaria una disposición en tal sentido. Por ello, felicito a sus autores, sobre todo, porque se enteraron de los hechos de violencia que ocurren en los estadios uno se hace parte de la indignación ciudadana, al ver con impotencia el peligro que deben enfrentar cuando asisten a eventos deportivos en los que en otros tiempos era agradable participar. 	Actualmente, ocurren hechos de violencia en todos los espectáculos públicos masivos. Parece que fuera un fenómeno propio de la modernidad, el que, desde hace algunos años, también está afectando fuertemente a Chile. En los noticieros europeos y de América Latina vemos por las pantallas de televisión la violencia con que actúan en determinado momento las hinchadas de los equipos y los asistentes a cualquier espectáculo, por la frustración que les provoca la derrota, o por la excitación que viven por el triunfo. Incluso, sin derrota y sin triunfo, sino por el sólo enfrentamiento de equipos deportivos, ya existe el motivo para producir una locura momentánea, la que finalmente termina con la destrucción de la propiedad pública y privada.	En Chile, eso se agudizó con la aparición de las llamadas “barras bravas” en los equipos de fútbol profesional. Pero ese fenómeno no sólo lo hemos visto en el país en los espectáculos de fútbol, sino también, en la Copa Davis y en recitales de música.	Hace una década, el Congreso Nacional aprobó la actual ley Nº 19.327, que no conformó a nadie. Por eso, esta moción, más que perfeccionar la eficacia punitiva de la ley, viene a entregar a la autoridad administrativa más y mejores instrumentos para la prevención de esos hechos. A su vez, contiene mayores exigencias para los organizadores de los espectáculos, quienes normalmente reparten las utilidades que les dejan los eventos, pero el costo de la prevención, la vigilancia y el control de los malos elementos recae sobre el Estado y la sociedad en su conjunto.	Quiero destacar algunas normas propuestas que me parecen de extraordinaria utilidad, como la facultad que se otorga a los intendentes para exigir caución; limitar la autorización a los recintos deportivos a un año, y actualizar anualmente el registro de los barristas. No obstante, esas facultades serán letra muerta si los organizadores y los espectadores de esos eventos no ponen de su parte, unos, para habilitar recintos que realmente cuenten con las medidas de seguridad y vigilancia y, otros, para no provocar hechos de violencia.	Hace un tiempo, la Presidenta anunció el destino de varios miles de millones de pesos para mejorar la infraestructura en los estadios. Nuevamente, el Estado está haciendo esfuerzos para prevenir y lograr que la gente buena vaya con seguridad y comodidad a los estadios. Pero esa voluntad debe verse reflejada también en las entidades privadas, de manera que no sólo obtengan ganancias, sino que compartan con el Estado el costo de la seguridad de los recintos deportivos. En definitiva, se trata de evitar que este alto costo afecte el bolsillo de los chilenos.	Espero que estas modificaciones a la ley Nº 19.327 produzcan el efecto que deseamos todos los que tenemos interés en asistir a los espectáculos deportivos, de manera que el día de mañana podamos concurrir nuevamente a los estadios.	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, vuelve a Comisión para segundo informe.
