FORTALECIMIENTO DE LA FACULTAD FISCALIZADORA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. Primer trámite constitucional. (Continuación)
	El señor TUMA (Vicepresidente).- En seguida, corresponde continuar la discusión, en general, del proyecto de reforma constitucional que fortalece la facultad de fiscalización de la Cámara de Diputados.	En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Baldo Prokurica.
	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, la mayoría de esta Cámara está plenamente de acuerdo con la necesidad de fortalecer sus facultades fiscalizadoras. Creo que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia ha hecho un ejercicio interesante, digno de destacar, en cuanto a juntar todas aquellas disposiciones -más de 14 proyectos que estaban pendientes- para mejorar una herramienta que, sin duda, constituye la característica principal de esta Cámara y que está muy desmejorada. 	La mejor prueba de esto es que distintos parlamentarios -entre los cuales me incluyo-, hemos propuesto modificaciones, tanto constitucionales como de otro tipo, a distintas normas sobre la materia. Incluso, parlamentarios de mi partido, Renovación Nacional, han presentado proyectos de reforma cuyo texto, en forma casi íntegra, es el que hoy se nos informa por la Comisión de Constitución para su aprobación. 	En esta oportunidad, quiero detenerme en el análisis de un aspecto puntual que dice directa relación con esta reforma. 	En el penúltimo inciso de la norma, cuya aprobación debemos votar hoy, se prescribe que la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional determinará las atribuciones y el funcionamiento de las comisiones, debiendo establecer asimismo las garantías y resguardos que deban adoptarse para cautelar el debido respeto de las personas que aparezcan de una u otra forma mencionadas durante el proceso de fiscalización. 	Sin perjuicio de que comparto íntegramente el contenido de esta disposición, cabe señalar que también la ley orgánica constitucional que rige nuestro quehacer, debe imponer deberes a los funcionarios públicos que han de prestar su testimonio, ya sea verbalmente o por escrito, ante las diversas comisiones de nuestra Cámara. Sin duda, la obligación más importante para los empleados públicos es la de decir la verdad en sus actuaciones oficiales, y quien no lo haga -y así se establezca fehacientemente-, debe ser sancionado como autor de un delito funcionario.	Con este propósito, con fecha 19 de agosto del año pasado, junto a otros dos diputados de mi partido, presenté un proyecto de ley que introduce un artículo 10 bis a la ley Nº 18.918 y que tiene por objeto tipificar como delito funcionario, asignando una pena corporal, al empleado público que diere a sabiendas, en las cámaras, sus comisiones u oficinas de informaciones, un informe falso, sea de palabra o por escrito.	Esperamos que esta moción, contenida en el boletín Nº 2227-07, sea tratada a la brevedad por la Comisión de Constitución, donde actualmente se encuentra radicada.	Durante mis tres períodos como parlamentario, me ha correspondido integrar diversas comisiones de esta Cámara, tanto especiales como investigadoras, y en el desarrollo de estos cometidos he podido percatarme de cómo funcionarios públicos, de distinto rango y jerarquía, han faltado a la verdad deliberadamente, tanto de palabra como en sus informes escritos.	Quiero traer a este debate la situación que actualmente afecta a la Comisión de Minería de esta Cámara: por unanimidad de sus miembros, mediante oficio de fiscalización, ha pedido al presidente ejecutivo de Codelco que informe sobre las remuneraciones de los supervisores y de la plana mayor de esa Corporación. Durante cinco meses hemos esperado la respuesta de ese funcionario. ¿Para qué? Para que le entregue a la Cámara una copia del convenio colectivo -documento que es público para todos los chilenos- de Codelco con sus trabajadores.	Las razones -y este ejemplo es patético- que han llevado a estos funcionarios, específicamente, a no contestar y, en este caso, a mentir, pueden ser de distinta naturaleza, como motivaciones de carácter político-partidista, presiones o amenazas de parte de autoridades superiores o políticas, lealtades mal entendidas, afán de ocultamiento, irregularidades en las que pueden tener o no una cuota de responsabilidad. En fin, una serie de otras justificaciones de índole similar.	Para terminar, ningún fin de utilidad obtendremos reforzando las facultades fiscalizadoras que nos competen si las autoridades o los funcionarios públicos no tienen la obligación de emitir informes ante nuestros órganos de trabajo parlamentario, falsean o distorsionan la verdad. Nada justifica las mentiras piadosas ni pueden existir razones de Estado, por muy poderosas que sean, que sirvan de pretexto para amparar la mendacidad de los agentes estatales.	Por eso hago un llamado para tratar a la brevedad posible este proyecto que pretende erradicar este mal endémico que nos afecta, a fin de complementar en la forma debida la reforma constitucional que hoy se somete a nuestra consideración, a la que, por cierto, doy mi voto favorable, pero que no tendrá efecto alguno si estos funcionarios no son sancionados cuando mienten, cuando no dicen la verdad en la Cámara.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton para plantear un asunto reglamentario.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, solicito a su Señoría que la palabra sea otorgada en forma alternada entre los distintos partidos, como se ha hecho habitualmente.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- De acuerdo, señor diputado.	En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, este proyecto es una antigua aspiración de la Cámara para reformular su función fiscalizadora.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia refundió el texto de las diferentes mociones que se habían presentado desde hacía tiempo sobre la materia, escogiendo las ideas fundamentales planteadas por diputados de las diferentes posiciones políticas. Por lo tanto, desde el punto de vista de la fiscalización, la iniciativa persigue un mejoramiento técnico con el objeto de lograr las más amplias facultades para fiscalizar, una de las funciones más importantes de la Cámara de Diputados, junto con la de legislar.	Por eso, dentro de la fiscalización, se distinguen tres aspectos. El primero se refiere a la información de carácter general, contenida en el artículo 42 bis, mediante el cual se faculta a la Cámara para requerir información a cualquier servicio de Gobierno, de los órganos de la Administración del Estado y de los órganos autónomos establecidos en esta Constitución, como el Banco Central y las municipalidades, por ejemplo, respecto de los cuales nuestra Corporación carece de facultades de fiscalización.	Con la diputada señora Pía Guzmán y los diputados señores Huenchumilla y Patricio Hales, presentamos indicación para que el artículo 42 bis pase a ser inciso segundo del artículo 42, y de una manera todavía más amplia, para que la Cámara, o cualquiera de sus miembros, pueda pedir esa información, según lo establecido por su ley orgánica constitucional. De esta manera se establece una relación consecuente entre la Constitución y la ley orgánica de la Cámara, con el objeto de que no implique una restricción, como pudiera parecer de la primera lectura del nuevo artículo 42 bis.	El segundo aspecto no trata sólo de la información de carácter general para las funciones de fiscalización, sino que se refiere a información precisa para la fiscalización. Así es como por las diferentes letras del número 1) del artículo 48 se introducen modificaciones para fiscalizar los actos del Gobierno y de la Administración del Estado. Para ejercer esta atribución, la Cámara puede pedir una información determinada a los ministros de Estado u otras autoridades, quienes estarán obligados a responder, o plantearles determinados aspectos relacionados con su gestión.	Como ocurre en otros parlamentos del mundo, como el de España, Inglaterra, Francia o Estados Unidos, con estas disposiciones se logra que la Cámara pueda indagar o informarse de manera directa de las distintas gestiones realizadas por el Gobierno o por los órganos de la Administración del Estado.	Por último, el tercer aspecto de la fiscalización se refiere a las comisiones permanentes o investigadoras. Es importante destacar que no sólo se podrán realizar las investigaciones a través de comisiones especializadas, sino también mediante las permanentes. De esta manera también se amplían las facultades fiscalizadoras y se permite que en determinadas materias especializadas y para las cuales existen comisiones, sean éstas las que realicen la investigación correspondiente.	Para una mejor investigación, también se establece la posibilidad de solicitar la asistencia de particulares.	Por otra parte, se establece algo que viene a llenar un vacío dentro de nuestras normas de fiscalización. La Cámara y la comisión correspondiente estarán obligadas a enviar los antecedentes o conclusiones a quien corresponda, esto es, a la Contraloría General de la República, al Ministerio Público, recién creado, al Consejo de Defensa del Estado o a los tribunales de justicia. Este aspecto no estaba claro y quedaba un poco ambiguo. Hoy se consigna en forma expresa con el objeto de que no haya duda de que tenemos la obligación de entregar esos antecedentes a la autoridad que corresponda para continuar una investigación precisa, sea de un ilícito administrativo o de uno de carácter criminal.	Por eso, votaremos favorablemente la iniciativa, sin perjuicio de algunas indicaciones sobre los quórum, pues en esta materia hay una diversidad que debe ser uniformada según la Constitución y nuestra ley orgánica, y del artículo 42 bis, que debe pasar a ser inciso segundo del artículo 42.	En general, estamos de acuerdo con las normas de esta reforma y las votaremos a favor. 	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Nelson Ávila. 	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, era hora de que la Corporación se ocupase de profundizar en un tema que atañe a su esencia y que aparece claramente menguado desde el punto de vista de la eficacia de una facultad que le es privativa. 	La fiscalización en Chile vive un momento muy crítico. Creo que la afecta una profunda crisis. No sólo se requiere abordar la facultad que atañe a la Cámara. Es preciso ocuparse de lo que denominaría el “sistema nacional de control”.	De él, por cierto, forma parte muy importante la Cámara de Diputados. Pero también se integran la Contraloría General de la República, las diversas superintendencias y, ciertamente, las unidades de control interno de cada uno de los ministerios y servicios. 	Todo este conjunto debería estar perfectamente articulado, ser un todo homogéneo que velare por el fiel cumplimiento de un principio esencial en la administración del Estado, como es el de la probidad. 	La actual facultad fiscalizadora de la Cámara responde a un diseño fracasado de parte del gobierno militar. No es casual que el Parlamento esté ubicado en Valparaíso y no junto al Poder Ejecutivo, en Santiago. Esto, en quienes estuvieron a cargo de la ingeniería legislativa de la época, lograba atenuar, precisamente, la facultad fiscalizadora radicada en la Cámara. Además, no sólo se quería conseguir el alejamiento físico, sino también el debilitamiento de la facultad en sí. Si nosotros nos atuviésemos de modo estricto a lo que determina la Constitución y la ley, sencillamente, conseguiríamos una caricatura de fiscalización, sin eficacia alguna. 	De hecho, la facultad se reduce a un intercambio epistolar entre esta Corporación y los ministros de Estado. Basta con que ellos respondan para quedar absolutamente libres de cualquier cuestionamiento en esta materia. 	Creo que el paso que se está dando es muy corto y, naturalmente, hará ver los efectos de no abordarlo con la profundidad que se requiere. Desde luego, nosotros no sólo deberíamos tener competencia en relación con los actos del Gobierno, sino que de la administración del Estado en su conjunto. No nos pueden quedar por fuera las municipalidades, que hoy son un campo propicio para toda clase de irregularidades porque allí no existe un control efectivo. 	El señor TUMA (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor ÁVILA.- Lamento no disponer de más tiempo para profundizar, precisamente, en este punto; pero, al menos, quiero dejar anotado el hecho de que constituirá una gran falencia para la facultad fiscalizadora de la Cámara la no extensión de ella al ámbito municipal, que es donde se requiere un control muy estricto respecto del uso de los recursos públicos. 	He dicho. 
	El señor TUMA (Vicepresidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada señora Rosa González. 	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, sin duda, preocupa que no estén incluidas las municipalidades.	Conforme al artículo 24 de la Carta Fundamental, al Presidente de la República están confiados el Gobierno y la administración del Estado, para lo cual cuenta, según el artículo 33 del mismo texto constitucional, con los ministros de Estado, que son sus colaboradores directos e inmediatos en estas funciones, y la colaboración de los órganos que establezca la Constitución y las leyes, como lo indica la Nº 18.575, orgánica constitucional de bases generales de administración del Estado.	De esta forma, lo que la Cámara fiscaliza son los actos del Gobierno, es decir, del Ejecutivo y de las entidades que de él dependen, tales como ministerios, intendencias, gobernaciones, gobiernos regionales, órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de las funciones administrativas, incluida la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública; las municipalidades y las empresas públicas creadas por ley.	Por lo tanto, algunos titulares de organismos autónomos consagrados en la Constitución, como el Banco Central y las municipalidades, no lo han entendido así y, asilándose en su autonomía, han pretendido quedar al margen de la fiscalización, pese al hecho de formar parte de los cuadros orgánicos de la administración del Estado. 	En consecuencia, con el diputado señor Orpis hemos presentado indicación para incluir expresamente a las municipalidades, en la parte que dice “autónoma”.	A raíz de las denuncias que he efectuado en el último tiempo, estimo que ellas, que están recibiendo “cualquier cantidad” de fondos públicos, deben ser fiscalizadas.	En diferentes municipalidades, se ha incurrido en diversas irregularidades. Por lo tanto, la Cámara tiene la obligación de fiscalizar y controlar los órganos municipales.	El problema está en que, cuando uno ejerce como parlamentaria su facultad fiscalizadora, de inmediato quienes representan a los organismos afectados creen que es una “caza de brujas”.	Además, por lo general, a peticiones derivadas de oficios, se contesta lo que ellos quieren. Podrían enviar una tarjeta postal, pero daría lo mismo por el contenido de las respuestas. 	En la comisión de Minería hemos sido reiterativos. Hemos solicitado más de ocho oficios sobre el problema de la hidroeléctrica Cachapoal, en la que hay recursos fiscales involucrados por sobre 35 millones de dólares,...	El señor TUMA (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señora diputada.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- ¡Qué pena, porque me interesaba tanto que se conociera el tremendo problema que tenemos con Codelco! 
	El señor TUMA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta. 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en cierta manera, quiero complementar el informe que di en la sesión anterior sobre la conveniencia e importancia de diseñar un mecanismo de fiscalización parlamentaria. 	Uno de los puntos que más se debatió al interior de la Comisión, fue precisamente el que ha tocado la diputada señora Rosa González, la que afirma que sería conveniente que las municipalidades estuvieran bajo la fiscalización parlamentaria. Mi opinión es contraria, por cuanto la Constitución, en general, protege a los órganos intermedios y les da autonomía, que en el caso de las municipalidades está señalada en forma doble, como persona jurídica de derecho público y patrimonio propio y autonomía financiera.	Tradicionalmente, la Cámara de Diputados ha tenido la fiscalización de los actos del Gobierno; sin embargo, las municipalidades no se encuentran dentro de dichos actos.	No obstante, la Comisión elaboró el artículo 42 bis, que les va a permitir, tanto al Senado como a la Cámara de Diputados, recabar cualquier antecedente respecto de las municipalidades. Por ejemplo, en este momento esta Cámara podría recabar el número de contratos que existen sobre la llamada “foto velox”, un moderno sistema que han implementado algunas municipalidades a través del país. En consecuencia, habría que ver quiénes contratan con esa municipalidad, cuál es el texto de los convenios y cuáles son los derechos y las obligaciones recíprocas, porque en este momento esos datos sólo se pueden obtener a través del Ministerio del Interior. Incluso, en este proyecto se amplía la facultad para pedir directamente a la autoridad respectiva los antecedentes y los documentos del caso.	Hay otro tema que fue materia de amplia discusión y que ha sido objeto de editoriales en varios diarios, donde se ha señalado que, de aprobarse este proyecto, las comisiones investigadoras se constituirían en un verdadero tribunal, lo cual no es efectivo, porque estos editorialistas ni siquiera comentaron el Reglamento de la Cámara de Diputados, el que, en su artículo 299, modificado hace un par de años, establece: “Asimismo, con el voto favorable de las tres cuartas partes de los integrantes de la Comisión podrá citarse a particulares para que declaren sobre determinados hechos y proporcionen los antecedentes que tengan relación con los mismos”.	Nunca se ha escrito un editorial contrariando la norma que actualmente existe en el Reglamento de esta Cámara.	Por otro lado, el boletín que contiene uno de los proyectos sobre fiscalización fue suscrito por los diputados señores Alberto Espina, Arturo Longton, la diputada señora María Angélica Cristi, y los ex diputados señores Andrés Allamand, Raúl Urrutia, Ángel Fantuzzi, Juan Carlos Latorre, Luis Valentín Ferrada, Harry Jürgensen y Jorge Schaulsohn.	En dicho proyecto, según da cuenta el respectivo boletín, se señala textualmente: “Los funcionarios de la Administración del Estado y los particulares estarán obligados a comparecer y a suministrar los antecedentes y las pruebas que se les soliciten.	“La ley establecerá las sanciones por el incumplimiento de esta obligación”.	Me parece muy pertinente que estos particulares comparezcan a una comisión investigadora, porque hoy el Estado actúa en forma absolutamente diferente a lo establecido en las Constituciones de 1833 y 1925.	El señor TUMA (Vicepresidente).- Le queda medio minuto, señor diputado.	El señor ELGUETA.- Actualmente tenemos relaciones comerciales y financieras de variado orden con los particulares, sociedades, contratos de obras públicas, provisión y suministro, de concesión, etcétera, en los que se detectan anomalías, y son precisamente sus gerentes, sus directores, sus presidentes, los que están mejor informados de lo que ha ocurrido respecto de alguna irregularidad. Además, en algún momento alguno de ellos deja de ser funcionario; en consecuencia, conviene que cuando dejan de pertenecer a la Administración del Estado, posteriormente puedan ser citados a la Comisión para informar y proporcionar antecedentes.	En el informe que di cuenta en su oportunidad hice ver la copiosa legislación extranjera. Prácticamente en todos los países de América latina, y en Inglaterra, en España, en Italia y en Estados Unidos, se puede citar a los particulares. En este aspecto tienen imperio.	Hay países en los cuales se ha tomado como salvaguardia, para evitar la proliferación de citaciones a particulares y evitar así transformarse en un tribunal, que en caso de que el Poder Judicial, por la vía penal o civil esté conociendo un caso en que haya anomalías o irregularidades, como las que aquí se pretende precaver, en ese mismo momento se debe poner fin al trabajo de la Comisión, a fin de no producir una colisión entre el Poder Judicial y la Comisión Investigadora de la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Le voy a ceder la palabra al diputado señor Coloma, quien va a hablar también en mi nombre para hacer presente lo grave de la frase Administración del Estado en esta reforma.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, haré una intervención conjunta con el diputado Bartolucci, respecto de este proyecto de reforma constitucional, que apunta a dilucidar uno de los conflictos más complejos que hemos tenido que enfrentar en estos diez años, y que espero, con el acuerdo de todos, podamos avanzar en forma constructiva.	No cabe duda de que éste es un tema de fondo. Dentro de la teoría de lo que supone el ejercicio del cargo parlamentario, hay tres facultades que son de la esencia de quien sirve un cargo como el que nosotros ejercemos.	Tenemos las facultades representativa, legislativa y fiscalizadora. Los teóricos señalan que ahí descansan los fundamentos últimos respecto de los cuales el Parlamento alcanza su mayor vigor y justificación.	En cuanto a la facultad fiscalizadora, que es la que hoy nos corresponde enfrentar, no cabe duda de que nace no del capricho del constituyente, sino de la teoría de contrapeso de la separación de los Poderes del Estado. Ahí es donde tenemos que ubicar el fundamento, las razones por las cuales trabajamos. Estamos para fiscalizar los actos de gobierno, en el entendido de una correcta separación de poderes, es decir, tiene que haber autonomía para ejercerlos, pero tiene que haber también control respecto de ellos. La Cámara de Diputados tiene el control judicial, que obviamente puede plantear determinadas sanciones, y también tenemos el control electoral, que es la capacidad de los electores de no ratificarnos, en la medida en que piensen que no hemos cumplido bien con nuestro rol; igualmente ocurre respecto de los roles del Ejecutivo y Judicial, los cuales tienen contrapesos relativamente equivalentes.	En consecuencia, estamos hablando exactamente de lo que constituye la esencia de la función que realizan los parlamentarios. Esta facultad fiscalizadora también debemos entenderla como un deber fiscalizador. Los diputados no estaríamos entendiendo la razón por la cual existimos si no fiscalizáramos adecuada, correcta y oportunamente los actos que el constituyente nos depara.	El constituyente nos dice que debemos fiscalizar los actos del Gobierno.	Aquí viene la primera duda planteada en este proyecto de reforma constitucional: ¿Qué debemos fiscalizar?	A nuestro entender, debemos fiscalizar los actos del Gobierno, los actos del Ejecutivo, entendiéndolo como un todo y en un sentido amplio, pero en relación con los actos del Ejecutivo. Ése es el fundamento de la separación de los poderes del Estado, que plantean los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial. La fiscalización debemos encuadrarla respecto de lo que por naturaleza es del Poder Ejecutivo.	Por lo mismo, con el diputado señor Bartolucci hemos visto con preocupación la forma en que se ha querido implementar este control al Ejecutivo en su sentido amplio, ya que se le ha querido identificar con el hecho de que podemos fiscalizar y controlar los actos del Gobierno y de la Administración del Estado. 	Entendemos la razón que se tuvo para incorporar esa frase, en orden a extender la acción del Ejecutivo en un sentido amplio. Pero si uno mira lo que significa Administración del Estado, aparece que está constituida por los ministerios, por las intendencias, por las gobernaciones, y nos parece que eso apunta en un sentido correcto en cuanto a los órganos y servicios públicos, pero adiciona los que cumplen funciones administrativas como la Contraloría General de la República, el Banco Central, las municipalidades, por señalar sólo algunos.	Aquí surge la primera cuestión que quiero plantear. Considero que debemos ejercer plenamente nuestra facultad fiscalizadora en relación con lo que nos corresponde, pero creo honestamente que con la incorporación de esta frase, aunque sea de buena fe, pasamos a controlar, por ejemplo, a la Contraloría, al Banco Central y a las municipalidades que -como ya se señaló- son organismos autónomos. Desde el momento en que los municipios puedan ser fiscalizados por el Congreso -aunque teóricamente sea deseable-, le vamos a cercenar su grado de autonomía, adicionando un componente político que me preocupa, olvidando que respecto de ellos existe un control electoral. No soy de aquellos que creen que debemos hacer lo máximo posible, sino de quienes consideran que debemos hacer lo que nos corresponde. Me parece que fiscalizar a los municipios, a la Contraloría o al Banco Central rompe el equilibrio que debe existir entre los órganos autónomos y los fiscalizables.	Por lo tanto, presentamos una indicación para eliminar la adición planteada. Somos partidarios de fiscalizar en forma amplia, pero no de agregar facultades que hoy no tenemos -las cuales el día de mañana pueden convertirse en cercenadoras de atribuciones de organismos autónomos que deben conservar ese carácter para la correcta administración del Estado- ni de incorporar elementos de carácter político a la fiscalización, lo que, obviamente, eliminaría cualquier esfuerzo serio sobre la materia.	En segundo lugar, hay que analizar cómo fiscalizamos. Tradicionalmente, la Cámara ha utilizado tres formas, las cuales son objeto de modificaciones relevantes en este proyecto. Es, precisamente, el tema que me interesa tocar.	En primer lugar, fiscalizamos a través de oficios. Es la fórmula más común utilizada por la Corporación, en virtud de la cual se piden antecedentes a autoridades fiscalizables, es decir, de Gobierno, respecto de situaciones, hechos o lo que nos parezca digno de estudio en el ejercicio de nuestras funciones. ¿Cómo se ha ejercido hasta ahora? De conformidad con las normas constitucionales y reglamentarias y con el derecho a petición, que es el más común. Desde el punto de vista constitucional, los parlamentarios podemos solicitar ciertos antecedentes, siempre que la petición sea aprobada con determinado quórum.	Me parece que este proyecto avanza en un sentido positivo respecto de las peticiones de oficios, al introducir modificaciones a dos disposiciones relevantes. La primera se refiere a que la adopción de determinados acuerdos o sugerencias debe ser transmitida al Presidente de la República o a la autoridad que corresponda. Es una adición importante porque estábamos limitados a que cualquier oficio sobre acuerdos de la Cámara debíamos comunicárselo sólo al Presidente de la República; ahora se extiende a la autoridad que corresponda, lo que me parece correcto.	Pero es más correcto aún el hecho de que se mejora nuestra facultad de pedir, por un tercio de los diputados en ejercicio, determinados antecedentes a la autoridad, la que debe dar fundada respuesta en el plazo de 30 días. La fundada respuesta significa que deja de ser teórica o formal -la autoridad podía decir que el antecedente solicitado no estaba a su disposición-, sino que se debe ir al fondo de la cosa consultada, lo que contribuye a un buen ejercicio de la facultad fiscalizadora.	Sin perjuicio de ello, hay un elemento que me preocupa y que quiero plantear en este debate. No sea cosa que, como consecuencia de la incorporación en la Constitución Política de esta nueva norma, quede derogada tácitamente en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional la existencia de la Oficina de Informaciones. Dicha oficina es importante para todos los parlamentarios, puesto que a través de ella pueden ejercer su facultad de pedir antecedentes a la autoridad. Si se interpreta que esta nueva disposición podría eliminar la Oficina de Informaciones, debo dejar muy en claro que sería necesario adoptar los resguardos del caso que aseguren su subsistencia, porque es parte de la fórmula que nos permite, a través de oficios, obtener determinados antecedentes. 	La segunda fórmula utilizada para fiscalizar es mediante las sesiones especiales a las cuales son citados los ministros. Aquí también se da un paso muy positivo al establecerse la posibilidad de citar, por los dos quintos de los diputados en ejercicio, a un ministro de Estado, a fin de que se le formulen consultas específicas sobre materias propias de su ministerio. Y se fija una limitación razonable: que las citaciones no sean más de cuatro en el año, porque no se trata de citar a los ministros a cada momento. Creo que el sentido de esto es que las citaciones apunten al ejercicio de actos de fiscalización oportunos. Me parece que esto apunta en el sentido correcto.	Por último, la tercera fórmula usada para fiscalizar -hasta ahora, tenemos los oficios y las sesiones especiales- son las comisiones investigadoras. Creo que aquí se da un paso más positivo que en todas las anteriores, al establecerse que, por los dos quintos de los diputados en ejercicio, se podrá acordar la formación de comisiones especiales investigadoras, con el objeto de obtener y reunir información sobre actos de Gobierno. El proyecto agrega “de administración”, términos que espero se supriman. Si pensamos como país, esto apunta en el sentido correcto. Entiendo que algunos saquen cálculos y digan que, en este momento, la Oposición podría pedir la formación de comisiones especiales investigadoras. Yo les pido que no entremos en esos cálculos electorales pequeños, que pensemos en los cálculos grandes de país, que es importante que exista la posibilidad de que los gobiernos sean fiscalizados por un porcentaje razonable.	Sin perjuicio de lo anterior, queremos plantear dos modificaciones: primero, que para integrar dichas comisiones investigadoras se siga el mismo sistema utilizado para formar las comisiones encargadas de conocer las acusaciones constitucionales; es decir, que sus integrantes sean sorteados. Creo que sería un gesto de transparencia para asegurar que no politizaremos las investigaciones, sino que trabajaremos de acuerdo con el deber ser de la función parlamentaria. Si lo aceptamos, podremos avanzar en el sentido correcto.	Por último -lo digo en forma muy especial-, respecto de las citaciones a particulares -es una innovación para las comisiones investigadoras-, por primera vez se establece que se puede citar a personas particulares o solicitar por escrito su testimonio o los antecedentes que se consideren pertinentes. Al hablar de citación se entiende que la asistencia es obligatoria. Considero que aquí estamos frente a un tema medular, central, porque a quien debemos fiscalizar es al Gobierno, al Ejecutivo, pero no podemos incorporar, por esta vía, a los particulares. A veces, sería deseable y oportuno, pero temo que este mecanismo sea mal utilizado, porque no corresponde a su esencia. De esa manera, aun cuando se requiera la mayoría absoluta de los miembros de la comisión, se puede abusar de esta facultad para citar a determinados particulares, a veces, simplemente con el fin de vincularlos a un caso con el cual es posible que nada tengan que ver. Considero que una de las obligaciones de cualquier persona que trabaje para un gobierno es asistir a las sesiones que tengan por objeto fiscalizar sus actos, pero esa obligación no debe extenderse a los particulares, por más que para ello se exija determinado quórum. Eso ya no será un problema de quórum, sino político, porque un parlamentario puede plantearlo para comprobar si el resto de los integrantes de una comisión está de acuerdo con su petición y aprovechar esa coyuntura para descalificar el derecho de que un particular decida, conforme con su conciencia, concurrir o no a una comisión. A mi juicio, se trata de un tema sensible, importante, de fondo.	Por lo mismo, y por un problema estrictamente de principios, tiendo a pensar que nuestra facultad fiscalizadora debe limitarse a los organismos de Gobierno y a las personas que ejercen cargos de Gobierno, sin extenderla a los particulares, porque no corresponde a su esencia y porque, francamente, no sé dónde terminaría.	Este es un proyecto importante y lo apoyaremos con entusiasmo, sin perjuicio de que presentemos las indicaciones mencionadas. Hasta ahora, en la comisión hemos seguido un muy buen esquema de discusión y no cabe duda de que continuaremos con el mismo espíritu. Obviamente, si fiscalizamos bien, el país funcionará mejor.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el honorable diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, lo primero que quiero expresar, para que no queden dudas en este debate, es que el fortalecimiento de las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados constituye no sólo una aspiración coyuntural de la actual Oposición política -en particular, de los diputados de la Derecha-, sino que también es un tema que ha sido promovido permanentemente por los parlamentarios de Gobierno y, en algunas oportunidades, por el propio Ejecutivo. Existen varios ejemplos al respecto.	Según el artículo 48 de la Constitución, la Cámara de Diputados tiene la atribución exclusiva de fiscalizar los actos del Gobierno. Tanto es así, que ni las propias comisiones investigadoras formadas por la Cámara de Diputados pueden ejercer funciones fiscalizadoras. Las comisiones serán investigadoras, pero nunca podrán ser fiscalizadoras. Además, dentro de las atribuciones del Senado tampoco figura la de fiscalizar.	Más allá de esta atribución exclusiva que nos confiere la Constitución y otras normativas, la práctica fiscalizadora de la Cámara de Diputados y, particularmente, sus resultados, nos revela que esta facultad está, por decir lo menos, bastante deteriorada y limitada. La norma evidentemente contiene vacíos en su redacción, que es necesario modificar o complementar.	Por ello, en la Cámara de Diputados ha existido consenso político en la necesidad de modificar la Constitución, de entregarle un mayor valor a su labor fiscalizadora en el resguardo, cuidado y manejo transparente de los asuntos públicos, dada la importancia del Poder Legislativo como representante máximo de la ciudadanía.	De ahí que en el transcurso de los años hayan surgido varias iniciativas, ideas que se han plasmado en proyectos de ley, los que, por diversos factores, lamentablemente han quedado en el olvido y han sido postergados en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Sin embargo, ha sido dicha comisión la que se ha dado el trabajo de revisarlos y lograr un proyecto que contenga lo mejor de cada uno de ellos.	De este modo, se logra mejorar y modificar, de manera considerable, el número 1) del artículo 48, dejando claramente establecido que la facultad de fiscalizar de nuestra Corporación no sólo abarca los actos de Gobierno, sino también los actos de administración del Estado. Así terminamos con esta ambigüedad que significa que algunas reparticiones públicas -que forman parte de la administración del Estado, que tienen autonomía conforme con la ley-, se consideren poco menos que excluidas de la fiscalización de la Cámara de Diputados, como el Banco Central, el Banco del Estado, Codelco y tantas otras.	Con esto, se termina con la ambigüedad y esas instituciones y esas empresas del Estado también caen dentro de la fiscalización que le compete a la Cámara de Diputados.	También se ha contemplado la posibilidad de que las observaciones o acuerdos adoptados por la Sala se envíen directamente al Presidente de la República o a la autoridad correspondiente, la que debe dar -y esto es muy importante- una respuesta fundada en el plazo máximo de treinta días. La misma norma se dispone también para los oficios y petición de antecedentes, que es la forma más general de fiscalizar que ejercen los diputados. Existe, entonces, una relación directa con el funcionario público aludido, y el deber de que su respuesta sea fundada evita que cumpla su obligación con el solo hecho de dar respuestas como sucede hoy.	Ahora bien, como una reforma innovadora y necesaria, se ha prescrito la posibilidad de que, a petición de sólo dos quintos de los diputados en ejercicio, se pueda citar a un ministro de Estado para hacerle consultas acerca de materias específicas de su ministerio. Se ha establecido un límite máximo de cuatro citaciones al año al mismo ministro, sin perjuicio del derecho que tiene de asistir a sesiones en que se estudien proyectos relacionados con su ministerio. Creemos que ésta es una buena disposición, pero ¡cuidado!, sólo producirá efecto positivo si es usada racional y coherentemente por los miembros de la Corporación, porque si minorías, diría irresponsables, la toman como una manera de entorpecer la labor de los gobiernos futuros, puede producir el descrédito de nuestra facultad fiscalizadora.	En consecuencia, es necesario que cuando se cite a ministros sea para temas que realmente interesen a la Cámara desde el punto de vista de la fiscalización.	También con este proyecto se logra terminar con esta antigua discusión acerca de si la Cámara de Diputados puede o no constituir comisiones investigadoras. En él se establece y se regula la existencia de dichas comisiones, contemplando normas acerca de su constitución, funcionamiento, plazos y obligaciones de las autoridades llamadas a declarar y entregar información.	Sin embargo, quiero plantear mi desacuerdo respecto del quórum requerido para formarlas. En el proyecto se establece que ellas pueden constituirse con el quórum de los dos quintos de los miembros en ejercicio de la Corporación. En este punto, me parece que no es necesario innovar respecto de la forma en que se han constituido comisiones investigadoras hasta hoy en la Cámara de Diputados, porque ellas se han formado; lo que ha fallado es el procedimiento y los resultados. En este sentido, hemos presentado indicación para que las comisiones investigadoras se constituyan con la mayoría de los diputados presentes en la Sala. El hecho de requerirse el acuerdo de los dos quintos de los diputados en ejercicio para formar una comisión, puede dar lugar a la paradoja de que estando la mayoría de la Corporación en contra de formarla, una minoría de 48 diputados puede imponer su decisión y obligar a la Corporación a constituirla.	En realidad, esto vendría a ser una nueva paradoja de nuestro original sistema parlamentario. Si esta posición se aprueba, como está propuesta, bastará el acuerdo de una minoría, para constituir una comisión investigadora.	Ya es tiempo de que en un sistema democrático sean las mayorías las que decidan cuándo se aprueba una norma constitucional, cuándo se modifica una ley orgánica y cuándo la Corporación fiscaliza por medio de una comisión investigadora.	Más allá de estas salvedades, este proyecto es interesante y apunta básicamente a establecer un equilibrio en los poderes del Estado, y así estaremos avanzando obviamente hacia un sistema moderno y democrático, que es el que deseamos construir. 	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Queda pendiente el proyecto.
