PROYECTO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA TRANSNACIONAL. Primer trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3246-10, sesión 1ª, en 3 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 32!, en 26 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto aprobatorio de la “Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional”, adoptada por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas el 15 de noviembre de 2000, en la llamada Asamblea del Milenio, con el objeto de promover la cooperación entre los Estados para prevenir y combatir más eficazmente la delincuencia organizada transnacional, entendiéndose por tal la estructurada por personas que se conciertan durante cierto tiempo con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro de orden material, de uno o más de los delitos tipificados con arreglo a la Convención.	Este es uno de los pocos acuerdos aprobatorios de convenciones de las Naciones Unidas importantes de que tenemos la oportunidad de dar cuenta en la Sala. Ojalá, sea aprobado por unanimidad.	La organización internacional contra la delincuencia requiere de herramientas que permitan combatir este flagelo. Por eso la importancia del proyecto.	Llegado a este punto, quiero hacer un paréntesis para saludar al diputado Jorge Burgos, de la Democracia Cristiana. ¿Por qué lo hago?, se preguntarán nuestros colegas democratacristianos. Porque en la época en que se dieron los primeros pasos en esta tarea, la persona que, en nombre de Chile, firmó el Acuerdo fue, precisamente, el diputado Jorge Burgos, quien en esos días ocupaba el cargo de subsecretario del Interior.	Este gesto responde a una sana práctica que siempre debería darse en la convivencia política al interior de esta Sala, y, así, tener la capacidad suficiente para reconocer los méritos del otro. Por eso he hecho este breve, pero importante paréntesis. Espero que cuando se trate de los proyectos de ley que presente la Oposición, y en los futuros gobiernos que presidamos, también nuestros méritos sean reconocidos. Pero continuaré con el proyecto que nos ocupa.	Esta Convención, calificada durante los debates de la Asamblea General como “conjunto normativo ejemplar” y como “primer instrumento jurídico mundial en la lucha contra la criminalidad transnacional organizada”, al mes de julio de 2003 había sido suscrita por 146 Estados, entre ellos, 22 países americanos, y ratificada por 39 naciones, entre las cuales se incluye a Argentina, Canadá, Ecuador, México, Nicaragua, Perú, Uruguay y Venezuela.	Según los antecedentes proporcionados por el director de Política Especial del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Luis Winter, la Convención surgió de la preocupación general existente en la comunidad internacional ante el creciente problema del crimen transnacional organizado. Debido a esa inquietud, la Organización de las Naciones Unidas creó un comité ad hoc que celebró diez sesiones, entre enero de 1999 y octubre de 2000, con una participación, en promedio, de representantes de cien Estados, entre ellos, Chile.	El Ministerio del Interior nos ha recomendado la aprobación de esta Convención, porque sus términos, instituciones, alcances y procedimientos en nada contravienen el ordenamiento constitucional, penal y procesal vigente en Chile. Por el contrario, este instrumento perfecciona y actualiza la normativa interna, uniformándola con la legislación internacional en lo que se refiere a la prevención, investigación, persecución y castigo de las conductas delictivas que traspasen las fronteras del Estado.	Debe tenerse presente que nuestro país se ha comprometido a dar cumplimiento a la resolución Nº 1.373 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en la que, a propósito de los ataques terroristas ocurridos en Nueva York, Washington D.C. y Pensilvania el 11 de septiembre de 2001, el Consejo de Seguridad observa con preocupación la conexión estrecha que existe entre el terrorismo internacional y la delincuencia transnacional organizada, las drogas ilícitas, el blanqueo de dinero, el tráfico ilícito de armas y la circulación ilícita de materiales nucleares, químicos, biológicos y otros potencialmente letales. A ese respecto, se pone de relieve la necesidad de promover la coordinación de las iniciativas en los planos nacional, subregional, regional e internacional, para reforzar la respuesta internacional a este reto y a esta amenaza graves a la seguridad internacional. 	Por último, entre estos antecedentes generales, se informa que Naciones Unidas aprobó, en su oportunidad, dos protocolos que complementan la Convención: uno, destinado a prevenir, reprimir y castigar la trata de personas, en particular de mujeres y niños, y el otro, dirigido a prevenir y combatir el tráfico ilícito de migrantes por tierra, aire y mar, los que, al no existir inconvenientes de derecho para que sean aprobados separadamente de la Convención, serán sometidos a la consideración de la honorable Cámara próximamente, según informaciones entregadas a la Comisión por el Ministerio de Relaciones Exteriores. 	En sus 41 artículos, la Convención regula las siguientes materias: el ámbito de aplicación de la Convención; los principios que deberán observar los Estados parte durante su aplicación y el juzgamiento y sanción de los acusados; el decomiso e incautación de los bienes, equipos u otros instrumentos que correspondan al producto de los delitos; el alcance de la obligación de establecer jurisdicción de los Estados sobre los delitos tipificados en la Convención; la extradición de las personas acusadas de participación en estos delitos y la cooperación judicial correspondiente; los órganos que se ocuparán de la aplicación de la Convención, y las cláusulas finales de este instrumento internacional.	Los delitos por tipificar son los siguientes:	La participación en un grupo delictivo organizado, entendiéndose por tal el grupo estructurado de tres o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o que, directa o indirectamente, les permita obtener un beneficio económico u otro, de orden material.	El blanqueo del producto del delito, consistente, sustancialmente, en la conversión o la transferencia de bienes, o en la ocultación o disimulación de su verdadera naturaleza, origen, ubicación, disposición, movimiento o propiedad, en ambos casos a sabiendas de que esos bienes son producto del delito, con la finalidad de ocultar o disimular su origen ilícito o de ayudar a cualquier persona involucrada en la comisión del delito a eludir las consecuencias jurídicas de sus actos.	La corrupción, considerándose como tal, en términos amplios, la promesa, ofrecimiento o concesión a un funcionario público, directa o indirectamente, de un beneficio indebido que redunde en su propio provecho o en el de otra persona o entidad, con el fin de que dicho funcionario actúe o se abstenga de actuar en el cumplimiento de sus funciones oficiales, y la solicitud o aceptación por un funcionario de un beneficio indebido que tenga los alcances de la conducta anterior.	La obstrucción de la justicia, consistente, en lo principal, en el uso de fuerza física, amenazas o intimidación, o la promesa, el ofrecimiento o la concesión de un beneficio indebido para inducir a falso testimonio u obstaculizar la prestación de testimonio o la aportación de pruebas en un proceso o el cumplimiento de las funciones oficiales de un funcionario de la justicia o de los servicios encargados de hacer cumplir la ley, en relación a los delitos comprendidos en la Convención.	En resguardo de su soberanía, los Estados parte éstos deberán observar en la aplicación de la Convención los principios de la igualdad soberana, de la integridad territorial, de la no intervención en los asuntos internos de otros Estados y del debido respeto de la jurisdicción y funciones internas de los Estados.	Además, no podrán ejercer, en el territorio de otro Estado, jurisdicción o funciones que el derecho interno de ese Estado reserve exclusivamente a sus autoridades.	Los Estados deberán penalizar los delitos teniendo en cuenta su gravedad, considerando los derechos de la defensa de las personas acusadas y garantizando su comparecencia en todo el procedimiento penal. También deberán tener presente su gravedad al imponer condiciones para otorgar la libertad anticipada o condicional a personas declaradas culpables de tales delitos y al establecer un plazo de prescripción dentro del cual pueda iniciarse el proceso por cualquiera de estos delitos, el que deberá ser prolongado.	Cada Estado parte deberá adoptar, de conformidad con sus principios jurídicos, las medidas legales, administrativas o de otro tipo que sean necesarias para establecer la responsabilidad penal, civil o administrativa de personas jurídicas por participación en delitos graves en que esté involucrado un grupo delictivo organizado, así como en los delitos de lavado de dinero, de corrupción de un funcionario público o de obstrucción de la justicia, tipificados en virtud de esta Convención. Ello, sin perjuicio de la responsabilidad penal que incumba a las personas naturales que hayan perpetrado tales delitos.	Señor Presidente, el proyecto de acuerdo cobra mayor importancia, dada la preocupación manifestada por el Estado de Chile y por el Congreso Nacional en materia de transparencia, probidad y lucha contra la corrupción. La firma este tratado internacional nos permite defendernos como país.	Para los efectos de la extradición de las personas acusadas de participación en delitos tipificados en la Convención, los Estados parte contraen el compromiso de considerarla incluida, por estos delitos, en todo tratado vigente y en los que se celebren en el futuro. Asimismo, se obliga a tener presente esta Convención como base para concederla en los casos de no existir tratado específico que la permita.	La Comisión de Relaciones Exteriores escuchó al ministro de Justicia, señor Luis Bates Hidalgo; al director de Política Especial del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Luis Winter Igualt; al jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, abogado Francisco Maldonado, y al profesor y abogado penalista, señor Waldo del Villar.	En lo sustancial, todos coinciden en juzgar conveniente la participación de Chile en esta Convención. El profesor del Villar concluyó su exposición afirmando que no se visualiza contradicción entre ella y el derecho interno, el que, en gran medida, ya se ha hecho eco de las inquietudes que la justifican. Además, hizo notar la norma de este instrumento que señala textualmente: “Cada Estado Parte adoptará de conformidad con los principios fundamentales de su derecho interno las medidas que sean necesarias para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones con arreglo a la presente Convención”.	Por lo expuesto en este informe, la Comisión decidió, por unanimidad, recomendar a la honorable Cámara que preste su aprobación a la Convención en trámite, para lo cual sugiere adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad, que se salvan en el texto sustitutivo correspondiente.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, antes que todo, quiero agradecer las elogiosas palabras, por cierto inmerecidas en mi caso, del diputado Iván Moreira. 	Luchar contra el crimen organizado requiere de muchos recursos; pero, esencialmente, de una comunidad internacional organizada. Si no lo hiciéramos, daríamos una ventaja muy difícil de superar. Por eso, la Convención -como se dijo en la Comisión de Relaciones Exteriores y lo planteó el diputado informante- es un muy importante tratado para contar con los instrumentos necesarios en la lucha contra el crimen organizado en sus distintas fases.	De aprobarse la Convención, el Estado de Chile contraerá algunas obligaciones. 	Es cierto -como planteaba un profesor citado en el informe- que hay muchas materias que están establecidas desde hace mucho tiempo en nuestro derecho, y que, probablemente, estamos en una situación jurídica superior a varios de los países firmantes que ya han ratificado esta importante Convención; hay otras que no forman parte de nuestro ordenamiento legal, pero que, a partir de la entrada en vigencia de la Convención, será obligatorio contemplar, por lo que deberemos legislar a la brevedad sobre ellas. Algunas iniciativas pueden tener origen en mociones, por lo que es una buena oportunidad para que los parlamentarios estudien reformas procesales y de derecho sustantivo a fin de presentar proyectos que implementen la Convención en el derecho interno. Esto es básico, porque el tratado no tendrá los efectos esperados si no nos ponemos al día en aquello que aceptemos incorporar en nuestra legislación. 	Por otro lado, quiero referirme a dos situaciones positivas. 	En primer lugar, ayer aprobamos el informe de la Comisión Mixta relacionado con el proyecto que incorpora nuevas tipificaciones delictuales a la ley antiterrorista. Dimos un paso al incluir, por un lado, “solicitar” como verbo rector, y, por otro, el delito específico, autónomo, de recaudación de fondos para el terrorismo. En consecuencia, nos hemos adelantado al cumplimiento de una exigencia de la Convención. 	En segundo lugar, no hace mucho establecimos la posibilidad de que la corrupción de un funcionario público de otro país sea considerada delito en Chile. 	Anteayer, con ocasión del estudio de la creación de la Unidad de Análisis Financiero, también mejoramos, tal como lo dispone la Convención, la tipificación del delito de lavado de dinero. Configuramos más delitos base, es decir, que conduzcan al lavado de dinero, y, particularmente, establecimos de manera más clara el dolo directo y el eventual en la tipificación del delito y en la condena a los culpables. 	Sin embargo, como ya lo expresé, hay una serie de materias no consideradas en nuestra legislación. A mi juicio, una en particular requiere un estudio profundo. Para ello, el Ejecutivo debería enviar a la brevedad un proyecto -entiendo que se está trabajando en eso desde hace varios años, casi décadas- relativo a la responsabilidad penal de las personas jurídicas. A partir de la entrada en vigor de esta Convención, que probablemente será ratificada tanto por la Cámara como por el Senado, será obligación considerar esa materia en nuestro derecho interno. Por tanto, nos enfrentaremos a una situación bastante compleja si esta Convención pasa a integrar nuestra legislación -de acuerdo al artículo 5º de la Constitución-, pero no legislamos en forma oportuna para dar cumplimiento a lo que dispone. 	La materia más compleja, por lo dificultoso del tema y por el escaso derecho comparado al respecto, es la responsabilidad penal de las personas jurídicas, materia absolutamente ausente -puede haber un par de excepciones- en nuestra legislación.	En definitiva, me parece bueno para el país y para el Estado -que contará con más instrumentos para combatir la delincuencia organizada- que aprobemos por unanimidad la Convención. Ello nos obligará a trabajar en temas pendientes, particularmente en el que he señalado.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, después del detallado informe entregado por el colega Iván Moreira en relación con el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, es poco lo que puedo agregar. Parece que, como es su costumbre, dicho colega estudió y se preparó. Asimismo, deseo atestiguar el esfuerzo y dedicación en el trabajo de la Comisión de Relaciones Exteriores.	En cuanto a los comentarios del diputado señor Burgos, quien, como subsecretario del Interior, tuvo la oportunidad de participar en la generación de este acuerdo, los considero importantísimos. Lo hizo bien como subsecretario de esa cartera. Ahora habría que evaluar dónde lo hace mejor: en la Cámara o en el Gobierno.	El objetivo de este proyecto es promover la cooperación entre los Estados para prevenir y combatir eficazmente la delincuencia organizada transnacional, entendiéndose por tal la estructurada por personas que se conciertan durante cierto tiempo con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro de orden material, de uno o más de los delitos tipificados con arreglo a la Convención.	Los fundamentos de la Convención son proteger a la sociedad de la delincuencia organizada transnacional en todas sus formas, y luchar, junto a la comunidad internacional, contra su expansión y diversificación.	Como comentario final, debo señalar que esta Convención nos parece muy apropiada, dado que constituye un instrumento útil para el combate de la delincuencia organizada transnacional, particularmente peligrosa debido a que las conductas descritas se refieren a delitos gravísimos, como tráfico de drogas, lavado de dinero, conductas terroristas, cohecho, etcétera.	Por eso, anuncio que la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente este proyecto, como lo ha hecho con otros que, al igual que éste, ayudan a la convivencia internacional, pacifican los espíritus y entregan instrumentos para combatir este flagelo en el mundo.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, tal como lo han señalado los diputados Burgos y Masferrer, el informe entregado por el diputado señor Moreira subraya la importancia del proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, que se inserta en el marco de un mundo globalizado.	En tal sentido, sólo quiero anunciar, en nombre del Partido Radical, que lo votaremos favorablemente, pues así como nuestro país ha abierto sus fronteras económicas mediante la firma de diferentes acuerdos -ayer, el Presidente Bush firmó el Tratado de Libre Comercio con Chile-, también existe el riesgo de que gran cantidad de dinero circulante sea utilizada en actividades tales como el lavado de dinero y el terrorismo.	Por tal razón, es necesario aprobar este proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas, sobre todo porque en países vecinos, como Perú y Bolivia, el narcotráfico es un delito habitual, lo cual es muy riesgoso. Otros factores que deben impulsarnos a acoger la iniciativa son la existencia de guerrillas en Colombia, el derribamiento de las torres gemelas y lo ocurrido en Argentina. Estos hechos hacen necesario que la comunidad internacional combata a quienes financien o realien estas acciones, que provocan tanto dolor y preocupación en la sociedad, a la cual el proyecto en comento tiende a proteger.	Espero que la Sala apruebe el proyecto por unanimidad, tal como ocurrió en la Comisión.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, sólo para anunciar el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional al proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, adoptada por la Asamblea General de la Organización las Naciones Unidas en noviembre de 2000.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en los tiempos en que nos ha tocado vivir, asombran las capacidades de apropiación y de adaptación a las nuevas realidades económicas y tecnológicas. Sin embargo, el beneficio obtenido por ello va acompañado de la violencia y de la criminalidad.	Como ocurre con todos los fenómenos sociales -los diputados Burgos, Kuschel y Jarpa concuerdan con este planteamiento-, ellos evidencian los cambios de los tiempos que nos toca vivir. En efecto, el fundamento del proyecto nace de esta Convención, que tiene por objeto combatir más eficazmente la delincuencia organizada, que inquieta al mundo. Y no podía ser otra que la Organización de las Naciones Unidas la que hubiera llevado a un país como el nuestro, que entra prácticamente al desarrollo, a preocuparse de las bandas criminales organizadas que, desde hace mucho tiempo, son capaces de traspasar las fronteras nacionales. Chile está siendo vulnerado por estas bandas criminales que aprovechan su espacio territorial para ejecutar acciones ilícitas, para cuya comisión se valen de las facilidades de comunicación y de transporte de personas -lo decía muy bien el diputado informante, don Iván Moreira-, a fin de operar en terceros países, y, desde allí, desviar sus actividades delictuales a otros países que también comienzan a ser influidos por estas bandas organizadas en el mundo. 	Esta situación es esencialmente preocupante para Chile, país que, fruto de su sistema político, social y económico, carente muchas veces de regulación para los mercados financieros -tal vez por falta de desarrollo-, aparece como destino para la comisión de delitos como el lavado de dinero o simplemente como espacio de refugio de criminales transnacionales. Felizmente, este Congreso Nacional ha tenido una preocupación constante respecto de estos temas, la que se ha hecho notar al Ejecutivo a través de proyectos de acuerdo y de iniciativas parlamentarias.	Ayer escuchamos en las noticias que, con la firma del tratado de libre comercio por parte del Presidente de Estados Unidos, Chile comienza a vivir una nueva etapa. Por lo tanto, este proyecto nuevamente nos lleva a sentirnos agradados por la preocupación que este país tiene sobre los efectos que hemos comentado. 	Esta Convención, que nace en el seno de las Naciones Unidas, cubre ámbitos diversos e importantes, como, por ejemplo, el blanqueo del producto de los delitos, como es el lavado de dinero; la corrupción con implicancia transnacional, la emigración de personas, la trata de blancas, etcétera. Como se verá, todos estos aspectos son esenciales para hacer efectiva la pretensión punitiva del Estado, tanto en relación con la investigación de los hechos delictivos como en la ejecución de las penas. 	Señor Presidente, en este último período legislativo ha sido evidente la forma en que este Congreso Nacional, en ejercicio de sus competencias legislativas en el proceso de ratificación parlamentaria de las normas del derecho internacional público y privado que ha suscrito Chile, ha efectuado una consistente e intensa recepción de derechos extranjeros, por lo que este fenómeno, que tal vez en el quehacer legislativo diario no se percibe, va uniendo con una rapidez que sorprende no sólo a los mercados globales, sino a una comunidad jurídica internacional. 	En algunos minutos más conoceremos el informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología recaído en el tema de Microsoft. La ciencia y la tecnología de hoy asustan a quienes no nacimos con el microsoft, sino con las ondas corta y larga como única posibilidad de recepción de mensajes de otras latitudes. Era el gran avance de los años 40.	A pesar de todo, muchas veces los árboles no nos dejan ver el bosque. Estoy seguro de que este asunto, más tarde que temprano, tendrá que analizarse desde una perspectiva sistemática por el mundo de la academia, al cual muy bien representan los diputados Carlos Kuschel, Patricio Walker, René Manuel García y otros estudiosos del tema que nos preocupa.	El proceso de recepción del derecho extranjero muchas veces hace cuestionarse las bases mismas de principios que otrora fueron sacrosantos, como el de la soberanía nacional, que se relativizan tras la aprobación de proyectos de acuerdo como éste, que involucran compromiso para el Estado y para todos sus organismos.	Este aspecto debería ser profundizado por los colegas expertos en la materia, sobre todo por los mencionados con anterioridad, porque ellos están muy cerca de la modernidad, tema que nos preocupa.	Anuncio mi voto afirmativo para este proyecto de acuerdo que nos permite ratificar la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, lógicamente daré mi voto favorable a este proyecto de acuerdo, aprobatorio de la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional. Como se ha dicho, es bueno combatir a fondo la delincuencia, el lavado de dinero, el tráfico, sobre todo en Chile, que se está transformando en un corredor de la droga, cosa a la que no estábamos acostumbrados. Algo está fallando en nuestra patria; tal vez, falta más mano dura para impedir la obstrucción a la justicia.	Éste último es el punto que más me preocupa, porque aun cuando la policía actuará y descubrirá a las personas implicadas en ilícitos, ¿qué pasará si se falsean los antecedentes presentados a la justicia? En ese caso, no se podrá actuar, el delincuente quedará libre -tal vez podrá ser investigado en otros procesos- y se seguirá ocupando a nuestro país como un corredor.	El tema no se puede abordar en forma aislada. Me gustaría que el diputado informante me dijera cuántos países ya han ratificado este acuerdo, porque no sacamos nada con que lo ratifique Chile si, a lo mejor, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, que son los más complicados en este tema, no han hecho lo mismo.	Las buenas intenciones de las Naciones Unidas y de los diferentes Parlamentos Latinoamericanos apuntan a atacar frontalmente a la delincuencia organizada. Pero muchas veces es tal el poder que tiene esa gente en algunos países que, incluso, ha infiltrado los Poderes del Estado y los convenios no se han podido aprobar.	No podemos ser una isla. Si nos interesa aprobar este tipo de convenios para que rijan en plenitud, para que haya capacidad de apretar, de hacer las cosas bien, Latinoamérica tendría que ratificar el proyecto en discusión.	Me llama mucho la atención que, cuando en Bolivia o en Perú se quiere combatir la coca, los principales oponentes a ello son los mismos agricultores y la gente que trabaja en ese rubro. Consideran que es un bien fantástico, que les da mucha utilidad. Si Estados Unidos quisiera proteger a su juventud contra la droga, sería mejor negocio que le preguntara a cada agricultor relacionado con la coca cuánto gana y le pagara un sueldo mensual. Dentro de los mismos países mencionados hay gente enquistada que les dice que debe ser rechazado ese tipo de proyectos y proteger su agricultura. ¡Cómo va a ser una manera de proteger la agricultura el que todo el mundo tenga acceso a la coca! Para nosotros eso es incomprensible. Pero así es la cultura de esos países. Eso es lo que hay que trabajar con calma.	Cuando se analizan estos tratados, como decía el diputado señor Jaramillo, uno se encuentra con cosas curiosas. Aquí hay gente que tiene muchos nexos con los países que voy a nombrar, con los cuales nos gustaría contar con mejores vínculos. De paso, aprovecho de expresar que ojalá pase lo mismo con la aprobación del tratado de libre comercio con Estados Unidos, y que no perjudique nuestra agricultura, a la que, desde ya, anuncio que la protegeremos.	Por ejemplo, Estados Unidos de América -¡cosa curiosa!- casi nunca ratifica los Acuerdos de la ONU, porque dicho país actúa de motu proprio. Esta situación es preoucpante, porque esa nación debiera ser uno de los principales apoyos en esta tarea y tener mano dura para combatir este tipo de delincuencia. De allí salen los traspasos de bienes que son consecuencia de negocios sucios, de gente que forma un capital y finalmente blanquea esos dineros mal habidos. Pero eso tiene un costo: ¿Cuántos miles y miles de jóvenes y de niños insertos en la drogadicción entran en un proceso que después resulta irreversible? Se trata de un peligro patente, y, por lo tanto, debemos preocuparnos de erradicar de raíz la corrupción derivada del tráfico de drogas. Ese delito deriva en el blanqueo de dinero, en el traspaso de bienes, etcétera. Incluso, muchas veces esas organizaciones financian actos terroristas para utilizarlos como una herramienta distractiva. En Colombia, por ejemplo, el ejército de los terroristas es más poderoso que el del propio país. En consecuencia, cooperar para combatir este flagelo es una tarea que incumbe a todos los órganos del Estado. 	Quiero un Chile libre de drogas y de lavado de dinero. Este problema no es de exclusiva competencia de un gobierno determinado, sino de todos, y todos debemos ser capaces de matar el monstruo cuando está creciendo, porque en su adultez termina atrapándonos con sus tentáculos. El dinero no corrompe por sí solo; siempre hay alguien que desea dañar a otra persona, que no aguanta la tentación de ganar dinero fácil. Ojalá que éste sea el primer paso para detener estas conductas delictivas en Chile.	Por lo señalado, en nombre de Renovación Nacional y en el mío, anuncio, con mucho entusiasmo y fuerza, nuestro voto favorable al proyecto. 	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional.	Como miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana de esta Cámara, para mí constituye un deber señalar que esta Convención es el tipo de documentos oficiales por los cuales la Comisión ha venido clamando desde hace algún tiempo, ya que, día a día, constata la existencia de grupos o bandas internacionales que incurren en los delitos que se tipifican en dicho instrumento.	Hemos avanzado en el conocimiento de lo que significa la existencia, en Chile, de este tipo de organizaciones extranjeras que actúan, tanto en el país como en el exterior, en general, en delitos vinculados al lavado de dinero y al tráfico de drogas. Incluso, al revés de lo señalado por el diputado René Manuel García, precisamente, dadas las características de seguridad y de tranquilidad que imperan en Chile, los delincuentes saben que se trata de un país ordenado donde las cosas están funcionando bien y donde no existen ejércitos o bandas de narcotraficantes en pugna, como ocurre en otros lugares en los cuales es muy complejo y difícil traficar drogas. Entonces, los países más calmos y tranquilos, como el nuestro, se transforman en los más fáciles para desarrollar este tipo de actividades. ¡Vaya paradoja! En los países donde se está mejor, resulta más fácil traficar drogas, hecho que -lo hemos revisado en distintas oportunidades- es extraordinariamente peligroso.	En relación con el concepto de soberanía al cual se refirió el diputado Jaramillo, cabe señalar que los países van cambiando sus conceptos según avanza el tiempo y las circunstancias. Así, entre los siglos XVII y XIX, por ejemplo, como consecuencia de la extracción y traslado de minerales preciosos desde América Latina hacia a Europa, la abundante piratería que surgió en ese momento llevó al establecimiento de una legislación que contradecía el concepto de Estado-nación, que se desarrollaría a partir de 1800 en todos los países, el cual consistía en una especie de Estado encastillado, con soberanía absoluta, donde nadie podía intervenir en el juzgamiento de delitos cometidos en su territorio. Pero ese concepto jurisdiccional cambió en el caso de la piratería, de manera que quien comete ese delito pudo ser detenido y juzgado en cualquier Estado, porque los países consideraron el ilícito como internacional.	Traigo esto a colación porque hoy, en pleno siglo XXI, existen precisamente bandas internacionales del siglo XXI. En los siglos XVII y XVIII ya se pensó en establecer un convenio para combatir la piratería. En la actualidad, se hace a través de las reglas propias de la modernidad y de acuerdo con las necesidades del mundo interconectado. Para mí constituye una verdadera pasión la cantidad de oportunidades que ofrece el mundo interconectado: información, precios más bajos, productos que llegan de todos los lugares del mundo y que se pueden encontrar hasta en los más modestos supermercados, educación por medios inimaginables, inversiones que pueden efectuarse en cualquier parte del mundo, viajes, tecnología, comercio, nuevos mercados. Todo maravilloso. Sin embargo, también hay amenazas; este mundo interconectado es de oportunidades y de amenazas. Por lo tanto, Chile debe estar preparado para aprovechar las oportunidades y enfrentar las amenazas de diversa índole: competencia desleal, industrias que son aplastadas por productores que invaden los mercados, legislaciones laborales dispersas y diferentes que hacen más difícil la competencia, y delincuentes bien informados -a eso se refiere, precisamente, este Convenio- y tecnológicamente bien preparados. Como lo señaló muy bien el diputado René Manuel García, tienen muchos conocimientos e información, lo que, unido a la tecnología computacional, les permite organizar bandas, intercomunicarse y utilizar armamento sofisticado en cualquier parte del mundo.	Tal como manifestó el profesor José Luis Cea cuando discutíamos la creación de la Corte Penal Internacional, es necesario pensar de otra manera el concepto de soberanía. Lo mismo ocurrió cuando se trató de crear el Tribunal Civil de Roma. Asimismo, hay que entender que en este mundo globalizado e interconectado, tal como se pensó cuando se legisló sobre la posibilidad de juzgar los delitos de piratería, tal vez, algún día, se juzgarán, incluyendo a Chile, los delitos de derechos humanos, que constituyen una amenaza para la humanidad. Hoy no ocurre eso, pero estoy cierto de que nuestro Congreso Nacional no se quedará atrás y legislará para que estos delitos sean juzgados sobre la base de una estructura jurídica internacional.	La Convención compromete a los Estados a adoptar las medidas legales, administrativas o de otra índole que fueren necesarias para prevenir, investigar y juzgar los delitos que los Estados parte se comprometen a tipificar en su ordenamiento interno, ya sea que se cometan en su territorio, a bordo de un buque que enarbole su pabellón, en contra de uno de sus nacionales, o que se cometan fuera de su territorio, pero con la finalidad de producir efectos en su territorio.	Asimismo, tipifica los delitos y define lo que es un grupo delictivo organizado, señalando que es el estructurado por tres o más personas, que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente, con el propósito de cometer uno o más delitos graves. Es decir, la Convención avanza en describir muy bien lo que es un grupo organizado, porque una cosa es hablar en forma coloquial de bandas organizadas, y otra muy distinta tipificarlas.	Se avanza también en relación con el lavado de dinero y respecto del tema de la soberanía. Sobre este último punto, la Convención dispone que, en resguardo de la soberanía de los Estados parte, estos deberán observar en la aplicación de la Convención los principios de la igualdad soberana, de la no intervención en los asuntos internos de otros Estados y de respeto de la jurisdicción.	Entonces, la idea del peso relativo de la soberanía cuando se trata de delitos contra la humanidad, que ocurren en todo el mundo -como lo expresó José Luis Cea cuando se discutió la creación de la Corte Penal Internacional-, en materia de derechos humanos, también es aplicable, como concepto, a la idea de independencia, de Estado soberano, de justicia y de mundo interconectado que debe enfrentar grandes amenazas, no obstante que éste ofrece maravillosas oportunidades.	Por lo tanto, convencida de que contribuirá a la lucha contra la delincuencia, no sólo en el mundo, sino también en nuestro territorio, y preocupada y dolida por la invasión de bandas que incitan a cometer estos delitos, la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente el proyecto de acuerdo que aprueba esta Convención.	Para terminar, felicito a los miembros de la Comisión, a Jorge Burgos por el trabajo de lujo que realizó como subsecretario del Interior y que apuntó en esa línea, y al diputado Iván Moreira por el completo informe que entregó.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, sólo para ratificar lo dicho aquí y destacar la importancia que reviste la aprobación de esta Convención. 	Es evidente la relación que existe entre terrorismo organizado, delincuencia transnacional organizada, drogas ilícitas, tráfico ilícito de armas, productos químicos, etcétera.	Quienes hemos estado vinculados al estudio de los problemas que ocasiona el tráfico de drogas, desde que en la Cámara aprobamos la ley antidrogas, estamos conscientes de que los esfuerzos realizados por casi todos los países, lamentablemente, han resultado infructuosos. Sin duda, existe consenso internacional en cuanto a que la cooperación entre los pueblos es tremendamente importante si se pretende tener éxito en la lucha contra la droga.	Por eso, anuncio con mucho agrado que nuestra bancada va a aprobar esta Convención, porque constituye el primer instrumento jurídico mundial -esto es muy importante- en la lucha contra la criminalidad organizada. Por cierto, esto es de gran relevancia, sobre todo en el Chile de hoy, que todavía teme que se repitan hechos como los sucedidos, hace casi dos años, un 11 de septiembre, en Estados Unidos de América. 	Por eso, el Congreso Nacional está respondiendo a una necesidad mundial, que obliga, como consecuencia de los hechos que hemos recordado, a una comunidad de acciones en pro de la lucha contra la criminalidad organizada.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Cerrado el debate. 
