REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde considerar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Joaquín Godoy.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GODOY.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda informa, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, el proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.Respecto de las constancias reglamentarias previas, se hace constar, en primer lugar, que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe consiste en reajustar el ingreso mínimo mensual y fijar los valores de la asignación familiar, a contar del 1 de julio del 2011.En segundo lugar, que el articulado de esta iniciativa no contiene disposiciones calificadas de orgánicas constitucionales o de quórum calificado para los efectos de su aprobación.En tercer lugar, que el proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, Cardemil, Jaramillo, Jarpa, Macaya, Marinovic, Ortiz, Recondo, Rincón, Rosales, Schilling, Von Mühlenbrock y Godoy.En cuanto a los antecedentes generales del proyecto, el mensaje hace hincapié en que, durante 2010, Chile dio muestras claras de reactivación económica, luego de la crisis que afectó al país y al resto del mundo durante 2009. El producto interno bruto creció a una tasa promedio de 5,2 por ciento durante ese año, esperándose una tasa cercana al 6 por ciento para 2011.Asimismo, últimamente, el mercado laboral ha presentado fuertes signos de vitalidad, generándose, durante el 2010, un número de empleos que superan ampliamente la meta propuesta inicialmente por el gobierno. Con respecto al desempleo, en el último período, éste ha disminuido significativamente. La última tasa de desempleo nacional registrada es de 7 por ciento, alcanzando los niveles más bajos de los últimos años. No obstante lo anterior, aún existen altas tasas de desempleo en grupos vulnerables, como es el caso de mujeres y jóvenes menores de veinticuatro años del quintil más pobre, para quienes dicho indicador se sitúa en 32,4 por ciento y 53 por ciento, respectivamente.Por otra parte, es importante tener presente cuáles son los sectores productivos afectados por los reajustes que experimenta el salario mínimo. De acuerdo a los datos emanados del seguro de cesantía, cerca del 75 por ciento de quienes ganan el ingreso mínimo laboran en micro y pequeñas empresas, y, por lo tanto, son ellas las más afectadas por este reajuste. Se destaca que en el país existen más de setecientas mil empresas de este tipo. Sin embargo, se plantea por el gobierno que es necesario continuar con una política de incremento del salario mínimo para no afectar las posibilidades de empleo de los grupos más vulnerables ni el desarrollo de las pymes, velando porque el salario mínimo mejore su poder adquisitivo y refleje los aumentos en productividad que ha presentado el mercado laboral; pero, por sobre todo, es importante velar por la empleabilidad de los trabajadores a los que justamente se pretende beneficiar.Se hace presente también que, en abril de 2010, el gobierno, a través del ministro de Hacienda y la ministra del Trabajo y Previsión Social, anunció la creación de la Comisión Asesora Laboral y de Salario Mínimo, que definió criterios para la fijación del salario mínimo por el período julio 2010-junio 2011. Luego de recibir ese informe, en junio de 2010, se convocó a una segunda comisión, con representantes tanto del mundo académico como de los trabajadores y empleadores, cuyo fin era establecer un marco para la definición clara de los futuros aumentos en el salario mínimo. Dicha Comisión evaluó distintas estrategias para guiar el proceso de definición del salario mínimo.La referida Comisión, en su informe final, consideró que es necesario velar por el buen funcionamiento del mercado laboral, ya que éste permite asegurar una fuente de ingresos a los hogares, sobre todo a los más vulnerables. Además, se estimó que, desde el punto de vista económico, variaciones en el salario mínimo deben estar alineadas con las variaciones objetivas que experimentan variables económicas fundamentales. Concluyó en que para abordar el reajuste en el salario mínimo deben considerarse las variaciones de productividad media del trabajo, la inflación pasada, los cambios anuales en los niveles de empleo y el ciclo económico. Tomando en consideración estas variables, la Comisión propuso un reajuste de 4,4 por ciento.El proyecto modifica las siguientes disposiciones legales: la ley N° 18.987, que incrementa asignaciones, subsidios y pensiones que indica; el decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que contempla el Sistema Único de Prestaciones Familiares; y la ley N° 18.020, que establece subsidio familiar para personas de escasos recursos.El proyecto incrementa el ingreso mínimo mensual de 172.000 pesos a 180.000 pesos, lo que equivale a 4,7 por ciento, porcentaje que será aplicable también al ingreso mínimo mensual de los trabajadores menores de 18 y mayores de 65 años y al ingreso mínimo mensual con fines no remuneracionales.Se propone un reajuste, a contar del 1 de julio de 2011, con mayor énfasis en los grupos más vulnerables. En primer lugar, una variación de igual nivel que la propuesta para el ingreso mínimo mensual, tanto para el subsidio familiar destinado a personas de escasos recursos, como para el tramo más focalizado de las asignaciones familiares y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares y el subsidio familiar para personas de escasos recursos establecido en el artículo 1º de la ley Nº 18.020. Por su parte, para el segundo y tercer tramo de asignación familiar y maternal, se propone un reajuste que contempla la variación del costo de vida desde el último reajuste y el incremento que han tenido en promedio las remuneraciones en el último período.Con todo, se fija en 7.091 pesos mensuales por carga a los beneficiarios cuyo ingreso mensual no exceda de 185.455 pesos; en 5.064 pesos por carga para los beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 185.455 pesos y no exceda los 307.863 pesos; y en 1.600 pesos por carga para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 307.863 pesos y no exceda de 480.162 pesos.Por su parte, el subsidio familiar se fija en 7.091 pesos, a partir del 1 de julio de 2011.Antecedentes presupuestarios y financieros:A partir del 1 de julio de 2011, se fija el monto del ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 18 años y hasta 65 años de edad en 180.000 pesos. Como consecuencia de lo anterior, se modifican los niveles de ingresos inferiores y superiores correspondientes al grupo C, a que se refiere el artículo 160 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469, de 172 mil pesos a 180 mil pesos y de 251.120 pesos a 262.800 pesos, respectivamente. El costo total del proyecto de ley durante el segundo semestre del presente año asciende a 7.433 millones de pesos.Para 2012, los recursos serán provistos en las respectivas leyes de Presupuestos.Respecto de la discusión particular, el artículo 1°, que eleva de 172 mil pesos a 180 mil pesos el monto del ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 18 años de edad y hasta de 65 años de edad, fue rechazado por 6 votos a favor y 7 en contra.El artículo 2°, relativo las asignaciones familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, también fue rechazado por 6 votos a favor y 7 en contra.Igual suerte corrió el artículo 3°, que fue rechazado también por 6 votos a favor y 7 en contra.Por último, el artículo 4°, fue aprobado por unanimidad.Es cuanto puedo informar a la Sala. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, haré una breve síntesis de un proceso que fue descrito de muy buena forma por el diputado señor Godoy, de cómo llegamos al punto en que estamos. El año pasado, cuando también discutíamos sobre el reajuste del sueldo mínimo de los trabajadores -el aumento fue de 4,2 por ciento- muchos honorables diputados, de gobierno y de oposición, nos pidieron que tratáramos de concordar con el mundo laboral, con la gente de las pymes y con el empresariado una fórmula de reajuste anual del salario mínimo. Hicimos el esfuerzo. Si sus señorías recuerdan, el año pasado llegamos con un informe de la Comisión Asesora Laboral de Salario Mínimo, informe que respaldaba la propuesta del Gobierno. En esa comisión asesora participaron tres representantes del mundo sindical, dos de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) y uno de la Unión Nacional de Trabajadores (UNT), a los que se sumaron representantes del mundo empresarial y académico, más los representantes del Gobierno. Luego de cinco meses de trabajo, consensuamos un documento que, a mi juicio, es muy importante y significativo. En esa oportunidad, y en forma unánime, establecimos una fórmula que, en términos simples, basó el reajuste en la inflación pasada -otra opción fue la inflación esperada- y en el aumento de productividadEsa fórmula se aplicó este año y dio un reajuste de 4,4 por ciento. Es decir, aplicada esa fórmula, los 172 mil pesos pasaban a un monto aproximado de 179.500 pesos. Nosotros aproximamos la cifra a 180 mil pesos, y ofrecimos un reajuste de 4,7 por ciento.Con todo, nosotros hemos escuchado y conversado con nuestros parlamentarios, con parlamentarios independientes, del PRI y de la Concertación. Todos nos han pedido hacer un esfuerzo superior. Ésta es la discusión de todos los años. “¡Por favor, hagan un esfuerzo superior!”, nos dicen. Por eso, ingresamos una indicación que aumenta el porcentaje del reajuste de 4,7 por ciento a 5,5 por ciento; es decir, estamos presentando un salario mínimo de 181.500 pesos. -Manifestaciones en las tribunas. 
El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, ese 5,5 por ciento de incremento, equivale a 2,2 puntos por sobre la tasa de inflación acumulada en 12 meses; o sea, representa un 2,2 por ciento de aumento real.Ustedes saben que el salario mínimo es diferenciado. Para los menores de 18 años y para los mayores de 65, va desde 128.402 pesos a 135.494. Éste es el mismo ajuste que recibirán el subsidio único familiar, la asignación familiar en su primer tramo y el ingreso tope del primer tramo. El segundo y tercer tramo, al igual que ocurrió en el año anterior, se reajustan por el IPC.Estamos dispuestos a aumentar en 5,5 por ciento el salario mínimo. Hay que recordar que el año pasado se aprobó un reajuste de un 4,2 por ciento. Repito, se ha considerado un reajuste real, es decir, por sobre el alza del IPC, de 2,2 por ciento.Muchas gracias.He dicho.
El señor AUTH.- Señor Presidente, como dijo el ministro de Hacienda, éste es un ritual al que nos vemos enfrentados todos los años. Hay quienes, desde una visión tecnocrática, quieren que este ritual democrático no se lleve a efecto y que lo reemplace una fórmula, cuya aplicación aritmética evacue un resultado de reajuste.En una sociedad como la chilena, con bajísimas tasas de sindicalización y participación de trabajadores en el proceso de negociación colectiva, por las restrictivas leyes que rigen este proceso, reemplazar la principal negociación colectiva que viven los trabajadores de Chile, que es la discusión del salario mínimo, a mi juicio, es un despropósito antidemocrático.Debemos apuntar a elevar la tasa de sindicalización a los niveles de los países de la OCDE, con quienes nos acostumbramos a medir en otros aspectos. Midámonos también con ellos en un aspecto esencial de la democracia social, que es la sindicalización y la negociación colectiva.La variación del salario mínimo -éste es un punto fundamental- no sólo impacta sobre los trabajadores que lo reciben, sino sobre el conjunto de la estructura salarial chilena. Porque el salario mínimo, en la práctica, es el piso sobre el cual se constituye la definición de salario en otros ámbitos. Chile es un país donde el salario mínimo representa el 64 por ciento de la mediana de los salarios. La distancia entre el salario mínimo y la mayoría de los salarios es bastante escasa. Por lo tanto, en la medida en que elevemos el salario mínimo, tenderemos a elevar el conjunto de la estructura salarial.El salario mínimo se ha constituido en una herramienta básica de reducción de la desigualdad. Por consiguiente, en la medida en que se reajuste en niveles inferiores a los que crece el país, evidentemente, estamos retrocediendo en materia de reducción de las desigualdades.Si el salario mínimo crece 5,5 por ciento y el país crece 6,5 por ciento, evidentemente, el quintil más pobre de la sociedad accederá a una proporción menor de los ingresos globales el próximo año. Es decir, si lo reajustamos sólo en 5,5 por ciento, como nos acaba de informar el ministro de Hacienda, evidentemente, el próximo año Chile será más desigual. Eso no lo podemos permitir como país, particularmente cuando estamos abordando la discusión del ingreso ético familiar. Tendremos que decidir cuánto del ingreso ético provendrá de la retribución digna y decente que recibirá el trabajador por su aporte al desarrollo y cuánto provendrá de los subsidios adicionales que entregará el Estado, reemplazando la necesidad del esfuerzo empresarial para retribuir dignamente el esfuerzo que hace el trabajador.El salario mínimo debe crecer significativamente más que el crecimiento económico esperado el próximo año. Un 5,5 por ciento, que es menos que el crecimiento, lo único que hace es ampliar las diferencias sociales, en lugar de reducirlas.Por último, el salario mínimo evidentemente busca aumentar la calidad de vida y el acceso a bienes básicos por parte del segmento más vulnerable de la sociedad. Digamos las cosas con claridad. Hoy la pobreza no está vinculada al desempleo, porque el 20 por ciento de los asalariados, que tienen un empleo decente, pertenecen al quintil más pobre de la sociedad.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, la Democracia Cristiána se va a oponer a la propuesta que hizo el Ejecutivo, porque creemos que están dadas las condiciones para hacer un esfuerzo mayor.De hecho, en la propia Comisión -le consta al ministro de Hacienda-, plantee que no quedaba clara la lógica de la Comisión Asesora Laboral, que fue creada en 2010. Porque dicha Comisión, luego de considerar distintos parámetros técnicos, a los que el mensaje sólo se refirió en términos muy generales, hizo una propuesta al Ejecutivo de un guarismo y el propio Ejecutivo decidió mejorarlo en un 0,3 por ciento. Si bien esa mejora es muy pequeña, creemos que debe existir, al menos, una fundamentación para diferir de la propuesta que hizo respecto del salario mínimo la propia Comisión mandatada por el Ejecutivo Si el Gobierno tiene derecho a disentir de una Comisión que en forma técnica le preparó una propuesta, con mayor razón esta Corporación, que debe sancionar el ingreso mínimo, puede disentir de esa propuesta cuando ni siquiera la ha tenido a la vista o difiere, discrepa y no concuerda con los parámetros técnicos tenidos a la vista.En otras palabras, si el Ejecutivo no está de acuerdo con su Comisión, ¿por qué nosotros debemos estar de acuerdo con la propuesta de dicha Comisión que, por cierto, es total y absolutamente insuficiente? Creemos que, perfectamente, se puede mejorar la propuesta del Ejecutivo.Si el Ejecutivo pretende, simplemente, pasar rápido por esta Corporación, para llegar a un acuerdo en el Senado, con mayor razón tenemos el derecho a exigir que se mejore una propuesta que, a nuestro juicio, es total y absolutamente insuficiente.Las proyecciones de inflación en nuestro país, aún corregidas, son superiores a lo que se ha estimado para este año. Puedo señalar un ejemplo que es por todos conocido y que dice relación con el tema de los combustibles y, por tanto, con el transporte, que incide fuertemente en los presupuestos de la familia. Incide tan fuertemente que cuando una empresa del Estado, como Ferrocarriles, anuncia la reducción de recorridos en San Fernando, Rancagua, Rengo y en otros lugares, la gente se molesta, porque tener un sistema alternativo de buses les es más oneroso para sus bolsillos, más aún si los costos del transporte han subido y siguen subiendo permanentemente en el país. Incluso, nuevamente se ha anunciado un alza de precios de los combustibles para el jueves de esta semana. En ese sentido, el Sistema de Protección de Precios de los Combustibles (Sipco), ideado por el Gobierno -desde un comienzo dijimos que eso no iba a funcionar- no ha sido capaz de mitigar en forma adecuada las alzas de precios de los combustibles. Sólo ese ítem, por no señalar otros, porque incide en el transporte y, por ende, en los productos de primera necesidad que consumen las familias, como los alimentos, es base suficiente para fundamentar que una propuesta de alza o aumento del salario mínimo en sólo un 4,7 por ciento es total y absolutamente insuficiente. Si a eso agregamos el otro argumento, que es de mínima ratio lógica: si el Ejecutivo tiene derecho a disentir con su propia comisión, porque no está de acuerdo con esa propuesta y, además, el salario mínimo tiene un componente político, tenemos ese mismo derecho en esta Sala.Por eso, manifiesto mi oposición a este pequeño e injustificado aumento del salario mínimo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el artículo 3° del Convenio N° 131 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), establece que para determinar el nivel de los salarios mínimos se deben tener en cuenta la necesidad de los trabajadores y los factores económicos. Aquí se ha recordado que después de la discusión sobre el salario mínimo del año pasado, se hizo una recomendación para establecer una comisión de expertos que impida que cada año nos aboquemos a ello, es decir, es una especie de ritual en los mismos términos de siempre. Además, se informó que dicha comisión habría llegado a una regla que incluye inflación, productividad y tasa de desempleo, y que recomendó un reajuste de 4,4 por ciento. Pero es evidente que hubo diferencias en dicha comisión. De hecho, algunos de sus miembros se retiraron y no participaron del arribo a ese guarismo, porque una cosa es la fórmula y otra qué datos se incorporan para obtener un resultado. Sin embargo, habiéndose recomendado un 4,4 por ciento, sorprendentemente el Gobierno llega al Congreso Nacional con una propuesta de 4,7 por ciento. Es decir, negociaron consigo mismos. Lo más sorprendente aún es que continúan negociando consigo mismos, porque hoy el ministro nos informó que hay una indicación que mejora el guarismo de 4,7 por ciento a 5,2 por ciento. Sin duda, es la nueva manera de hacer las cosas. Lo que no toma en cuenta esa comisión, y al parecer tampoco el Gobierno, es que este debate se da en medio de un clima político y social que es ineludible tomar en cuenta, el cual ha sido creado por los propios actores que aquí se sientan a debatir sobre el salario mínimo. Cuando el Presidente de la República dice que lo que ocurre es que el país va bien, pero la política va mal, entonces pienso habría que cambiar la política. Pero, si el país va bien, ¿por qué el Gobierno no otorga un reajuste más significativo para lograr los objetivos que se supone tiene el salario mínimo? Entonces aparece la mezquindad respecto de los sectores sociales más postergados, que alcanzan a un millón de trabajadores que se benefician directamente de la fijación del ingreso mínimo.Por otra parte, el Ejecutivo considera la cifra total de la inflación, pero no se hace cargo de que uno de sus componentes ha crecido más que todos los otros y se relaciona con el aumento en los precios de los alimentos y del transporte, cuestiones que inciden, de manera directa y muy importante, en la proporción total de quienes obtienen el salario mínimo. En consecuencia, a mi juicio, se trata de un reajuste claramente insuficiente y mezquino, por lo que no cabe sino rechazarlo, a fin de solicitar al Gobierno que haga un esfuerzo real y no de maquillaje para hacerse cargo de los problemas del país.La incerteza de las cifras que componen la regla contrasta con la certeza del malestar que vemos en las calles y que parece no se percibe en La Moneda. ¿Con quién va a seguir negociando el Ejecutivo? ¿Lo hará consigo mismo, con la Cámara de Diputados o con el Senado? ¿Terminará de construir un acuerdo con los representantes de los trabajadores, en especial de la CUT? También debería responder eso, porque parte del rito es que el proyecto pasa por aquí, se espera que termine la sesión y se va al otro lado, al Senado, donde realmente se busca un acuerdo.Por último, el Gobierno debe hacerse cargo de lo que dice el propio Presidente, ya que él lo dirige, en el sentido de que Chile está bien, pero la política está mal. Pero, cuando él señala que la política está mal, parece que no se da cuenta de que con ello también dice que el Ejecutivo está mal, porque la política es la ciencia del gobierno y de la ciudad. En ese sentido, dada la imprecisión con que él utiliza algunos términos, como ocurrió en una ceremonia a la que concurrió, donde descubrimos que fue Abel quien mató a Caín y no viceversa, convengamos en que, a lo mejor, no se dirigía al Gobierno cuando dijo que estaba mal, sino que al conjunto del sistema político. Por lo tanto, para que dicho sistema pueda mejorar, éste también tiene derecho a exigir hacerse escuchar y obtener los resultados que espera la ciudadanía.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero rectificar lo señalado por el diputado Rincón y recordarle que el aumento es de 5,5 por ciento, según planteó el ministro de Hacienda al inicio de la sesión, lo cual es distinto del 4,7 por ciento que él indicó y que se establece en la indicación presentada.Cuando se habla del salario mínimo, sin duda es un tema que genera dificultad, debate y tensión. En ese sentido, la invitación que debemos tomar de una vez es ser capaces de ponernos de acuerdo en los criterios para determinarlo.El año pasado, el diputado Javier Macaya, quien habla y otros colegas de la coalición por el Cambio presentamos un proyecto de acuerdo, después de la sesión en que se debatió el salario mínimo, para solicitar al Gobierno -y fue aprobado por la Sala- que estableciera e institucionalizara la comisión del salario mínimo u otra instancia que estimara adecuada, de manera que pudiéramos construir un debate sobre ciertos parámetros.Como mencionó el diputado Schilling, el Convenio N° 131 de la OIT se refiere al salario mínimo, cuyo artículo 4°, número 1, señala: “Todo Miembro que ratifique el presente Convenio establecerá y mantendrá mecanismos adaptados a sus condiciones y necesidades nacionales, que hagan posible fijar y ajustar de tiempo en tiempo los salarios mínimos de los grupos de asalariados comprendidos en el sistema protegidos de conformidad con el artículo 1 del Convenio.”.Por ello, pido a los diputados de la Concertación que nos pongamos de acuerdo con los criterios. Se ha señalado que el guarismo es insuficiente -siempre puede serlo- y que el Gobierno no está siendo generoso. Pero, ¿cuáles son los criterios? Entonces, para trabajar en eso nos debemos poner de acuerdo en los criterios, de cara a los trabajadores y al país.El año pasado se formó una Comisión que hizo un aporte en esa materia y este año se creó otra más, integrada por representantes de los trabajadores.Cuando hablamos del criterio del salario mínimo debemos poner en la mesa los que estimamos adecuados. El Gobierno ha planteado al menos dos de ellos en el debate: primero, la inflación. Cuando se habla de inflación, podemos referirnos a la pasada o a la esperada. Pero elijamos una. ¿O acaso vamos a hacer trampa, como en el “El Solitario”, y cada vez optaremos por lo que nos convenga? Definamos un criterio. En este caso, se está proponiendo inflación pasada, que se ha utilizado en muchos períodos.Segundo criterio, productividad. Es muy difícil medir la productividad. Además, requiere acuerdo político, con los trabajadores y con los empleadores.Algunos también han mencionado la realidad del desempleo, que considero importante. En la actualidad, 16 por ciento de los jóvenes menores de 24 años está desempleado y quiere trabajar, y el 8,7 por ciento de las mujeres se encuentra en igual situación. Si bien esta decisión no es la única determinante, también incide.Por eso, señor Presidente, quiero hacer una invitación para que éste sea el último debate en que no fuimos capaces de ponernos de acuerdo en los criterios para construir el salario mínimo.Los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra han criticado al Gobierno por no considerar el 4,4 por ciento y utilizar el 4,7 por ciento.Quiero explicarles la razón. La aplicación del 4,4 por ciento significaba 179.553 pesos; en cambio, el 4,7, como lo ha hecho el Gobierno, significa fijar el ingreso mínimo en 180 mil pesos en esta primera etapa de discusión. Tiene lógica. ¡Hasta cuándo se ve o se busca otra intención detrás de algo tan práctico como es utilizar un porcentaje fácil de implementar!En ese sentido, la comisión en que han participado hasta última hora representantes de los trabajadores, ha hecho una propuesta que significa un avance. Espero que en el futuro no sigamos debatiendo sólo un porcentaje, sino que seamos capaces de ponernos de acuerdo, como Parlamento, en los criterios para definir el salario mínimo, porque, de lo contrario, ésta será una invitación a un picnic de populismo.Señor Presidente, para terminar, quiero valorar que el Gobierno haya flexibilizado su posición inicial, para que este aumento sea del 5,5 por ciento, que representa el 2,2 por ciento de incremento real. Es un avance. Espero que el acuerdo de la Cámara sea el mismo al que se arribe en el Senado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, durante la discusión del ingreso mínimo, el señor ministro de Hacienda dijo en la comisión que Chile registra un índice de Gini de 0,55, lo que lo coloca como uno de los países más desiguales del mundo, en donde la diferencia entre quienes tienen mayores ingresos y quienes tienen menores ingresos es extraordinariamente alta, sobre 15 veces. Lo paradójico es que quienes menos ganan en Chile son justamente los que reciben el ingreso mínimo.Por ello, es evidente que cualquier cosa que hagamos para aumentar el ingreso mínimo, con el objeto de disminuir esa brecha tan seria como es la desigualdad, es un tema que a todos nos debiera importar.Señor Presidente, si el aumento del ingreso mínimo no disminuye la brecha entre quienes ganan más y quienes menos ganan, entonces no se me ocurre cómo disminuir esa desigualdad.Es evidente que si, como Estado, se fija un ingreso mínimo que permita al trabajador subsistir en este país, estamos dando muestras de que vamos hacia un país más equitativo.Por eso, cuando el país crece a un ritmo como el señalado por el ministro en la Comisión de Hacienda, o sea, sobre el 6 por ciento anual, y que en el último período estamos creciendo incluso más que China en términos reales, no se entiende que no se pueda traspasar ese incremento a quienes hacen posible ese desarrollo económico. No deben beneficiarse sólo las empresas y los emprendedores, sino que también deben recibir esos frutos los trabajadores.Señor Presidente, tal como planteó el ex Presidente Lagos en las últimas reuniones que hemos sostenido, el problema más importante que tenemos como nación es la desigualdad en la distribución del ingreso. En la actualidad, la mayoría de los problemas que estamos viviendo en muchos ámbitos tiene que ver con esa tremenda desigualdad que existe en Chile, ya que mientras el país crece y pretende ser desarrollado en los próximos años, en que se procura que el per cápita aumente de 15 mil dólares a 25 mil dólares por persona en términos reales, no entrega ni distribuye esa riqueza entre quienes menos ganan. Me parece un despropósito.Por eso, señor Presidente, lo que ha planteado con mucha legitimidad el mundo laboral, para incrementar el salario mínimo a 190 mil pesos, nos parece algo de justicia, algo razonable, ya que está en el camino de disminuir las desigualdades existentes.Señor Presidente, se ha dicho que aumentar en forma importante el salario mínimo podría provocar un desempleo mayor. El mundo económico señala que ésta fue la causa que incrementó el desempleo a niveles relativamente altos durante el último período.Sin embargo, señor Presidente, cuando uno revisa estos temas con otros economistas, se llega a la conclusión de que estamos en un país abierto a la economía mundial y a las recesiones, por lo que los problemas que afectaron el exterior han repercutido fuertemente en el empleo chileno, sobre todo cuando se trata del empleo precario.Por eso, señor Presidente, lo lógico es ir disminuyendo las desigualdades, por lo que el sueldo mínimo debe aumentar en cada oportunidad, con el objeto de disminuir esa brecha.Señor Presidente, la bancada radical está en contra incluso del planteamiento del ministro, el que, si bien es cierto, acerca posiciones, no es menos cierto que todavía está muy lejos de lo planteado por los trabajadores, cual es establecer un ingreso mínimo cercano a los 190 mil pesos.Por lo tanto, señor Presidente, anuncio que votaremos en contra del guarismo propuesto por el Gobierno.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, los colegas de ambos sectores compartimos que nuestro primer objetivo tiene que ser la derrota de la indigencia y de la pobreza.Cuando se compara la tasa de desocupación de los indigentes, de los pobres, pero que no son indigentes, y de los que no son pobres, uno se da cuenta de que el 51 por ciento de los indigentes no tiene trabajo, que casi el 26 por ciento de los pobres, pero no indigentes, no tiene trabajo, y que sólo el 7,9 por ciento de los que no son pobres está desempleado.Por lo tanto, el primer factor relevante que debemos considerar es el efecto que tendrá el incremento del salario mínimo en el desempleo, ya que éste es clave para derrotar la indigencia y la pobreza.En segundo lugar, debemos acabar con algunos mitos.Aquí se ha hablado mucho respecto de quién paga el salario mínimo. Cuando uno ve la base del seguro de cesantía, se da cuenta de que el mayor porcentaje que paga el salario mínimo son las micro y las pequeñas empresas. En consecuencia, si hacemos un mal cálculo del incremento del salario mínimo, no se verán en problemas las grandes empresas, sino que las micro y las pymes, que contratan en mayor medida a gente de escasos recursos.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor GODOY.- Gracias, señor Presidente.Deseo incorporar un tercer punto en el análisis, que es muy relevante, cual es la productividad media versus el salario mínimo real. Cuando uno los compara, se da cuenta de que el salario mínimo real va muy por sobre la productividad media. ¿Qué quiere decir eso? Que se presiona de manera muy importante a aquellas pequeñas empresas con el salario mínimo y, por lo tanto, si hacemos un mal cálculo vamos a generar un desempleo muy importante. Si lo generamos, lo único que vamos a lograr es que haya más indigentes y más pobres en nuestro país, que es la pobreza que queremos derrotar.Me quiero referir a alguno de los comentarios que han hecho nuestros colegas en la Sala.El diputado Auth plantea que debemos compararnos con la OCDE. La verdad es que si nos comparamos con la OCDE, el salario mínimo como proporción de la mediana salarial, es decir, el promedio salarial de nuestro país, Chile está segundo, solamente por debajo de Francia.El diputado Auth hablaba de que era poco democrático intentar tener una fórmula que permita el cálculo del salario mínimo sin tener esta pelea estéril permanente, porque todos estamos aquí con una sola intención: que exista un salario digno para nuestros trabajadores. Eso lo compartimos todos. No vivimos en otro planeta, sino que en éste. Cuando se hace el análisis y se escucha al diputado Auth, uno se da cuenta de que en la comisión, para calcular el salario mínimo, estaban incorporados todos los sectores, incluida la CUT, y lo dramático es que lo que acordaron y firmaron con la mano lo borraron con el codo. Finalmente, eso es negativo.El diputado Rincón decía que ni siquiera el Gobierno hacía caso de esa fórmula. Por supuesto que el Gobierno la tomó en cuenta; la diferencia es que la CUT propone ahora el doble de lo que firmó. Eso es algo difícil de entender. Tanto el diputado Auth como el diputado Robles plantearon que el salario mínimo era fundamental para eliminar la desigualdad en el ingreso que había en nuestro país. Nadie en el mundo ha utilizado el salario mínimo para disminuir la desigualdad y cuando Chile quiso hacerlo en épocas del Presidente Frei tuvimos un desempleo de dos dígitos y que recién hoy hemos logrado destruir. Recién, hace un par de años, hemos logrado bajar los dramáticos niveles de desempleo que nos dejó el gobierno del Presidente Frei.Para finalizar, el Gobierno está entregando un reajuste del salario real de 2,2 por ciento. Eso es ampliamente superior al salario real promedio que entregó la Concertación en los últimos veinte años.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el incremento del ingreso mínimo mensual propuesto por el Gobierno para el período de julio de 2011 a julio de 2012 es de 172 a 180 mil pesos, lo que equivale a un incremento de 4,7 por ciento, porcentaje que será aplicable al ingreso mínimo mensual de los trabajadores menores de 18 años y mayores de 65 años y al ingreso mínimo mensual con fines no remuneracionales.Algunos consideran -entre ellos el diputado Godoy- que el aumento de su nivel podría perjudicar la situación de empleabilidad de las personas más vulnerables y el desarrollo de las pymes. Además advierte que, de producirse el alza del salario mínimo, eso no debe afectar el dinamismo de la creación de empleo. Con eso, se instala en la opinión pública, como criterio técnico, el hecho irrefutable de que una excesiva alza de salario mínimo generaría desempleo y, por lo tanto, jugaría en contra de quienes se pretende beneficiar: los trabajadores y sectores vulnerables de la sociedad. Sin embargo, eso no puede ser un elemento de ninguna forma determinante por no existir estudios que corroboren en forma absoluta el famoso criterio técnico. Es más, su injerencia provoca diferencias en el diagnóstico dentro de la propia Comisión Asesora Laboral y de Salario Mínimo, donde existirían dos grupos que argumentan de forma contradictoria, logrando que la versión más ortodoxa se imponga por un tema de mayoría de expertos. Tal como se indica en una de las conclusiones del informe: “Un grupo que reúne al mayor número de integrantes, se inclinó por promover prioritariamente el empleo y, por lo tanto, postula que el reajuste de salario mínimo no debe alejarse de la inflación esperada”.Por otro lado, no se considera un hecho que sí produce consecuencias directas para la creación o nacimiento de nuevas micro, pequeñas y medianas empresas, cual es que si se ven obligadas a pagar altos costos energéticos a las grandes empresas oligopólicas que, por medio de tarifas excesivas, alimentan sus propias ganancias y constituyen una importante limitante en materia de costos. Asimismo, no se puede dejar de lado el encadenamiento productivo al que están sujetas las microempresas, lo que les significa estar bajo la subordinación de las demandas de las grandes empresas y asumir los riesgos en materia de competitividad y ciclos económicos recesivos.Tampoco se aborda en forma seria el tema principal, que dice relación con una política económica de largo plazo que verdaderamente apoye a las pequeñas y medianas empresas con miras a aumentar, por medio de una serie de instrumentos, su baja productividad. A mi juicio, debieran dotarlas de inyecciones de subsidios y de acceso real a nuevas tecnologías, que pudieran abordar sobre todo los costos energéticos. En definitiva, ¿los trabajadores nuevamente deberán postergar sus aspiraciones de un mejor salario por la indolencia de las grandes empresas y del Gobierno en el sentido de avanzar hacia una economía productiva, sólida y redistributiva, so pena de promover la creación de medianas y pequeñas empresas? ¿Seguiremos siendo un país rentista, cortoplacista con grandes empresas que devoran a las pequeñas? A mi juicio, eso no puede ser posible, pues el alza del salario mínimo no sólo no causa una mayor desocupación, sino que constituye un imperativo ético necesario y urgente, que logra garantizar en algo una existencia básica a los trabajadores.Debemos aprobar la propuesta de 190 mil pesos mensuales presentada por la CUT.(Aplausos)En definitiva, se solicita un reajuste del salario mínimo que permita elevar su monto a 190 mil pesos, más un bono extraordinario de 40 mil pesos para los pensionados del INP, de la ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales y de las AFP -mujeres mayores de 60 años y hombres mayores de 65, con pensiones inferiores a 255 mil pesos-, destinado a compensar las alzas en los precios de los bienes y servicios básicos. Asimismo, el reajuste del monto de la asignación familiar y maternal.Por eso, estamos por establecer el monto del salario mínimo en 190 mil pesos, más todas las otras propuestas señaladas, y no el monto planteado por el Gobierno. Por lo tanto, llamo a aprobar en general el proyecto para que exista reajuste.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, qué bueno que nos acompañan hartos ministros, porque les voy a leer unos recaditos.“Si vamos a regatear un pedacito más o menos, dejaremos el país con las finanzas impecables, pero habremos perdido el respaldo”. No lo digo yo, sino el senador Espina. Y agregó: “Ha primado una visión economicista y, lo que es peor, con poco talento político para ver que las leyes tienen que transformarse en un hito”, y que se hacen en el Congreso Nacional. Pero es sabio el senador, pues además dice que “hay un excesivo celo economicista y una falta de preocupación por el contenido político de los proyectos”. No está presente la directora de Presupuestos, pero sí el ministro de Hacienda. El senador Espina dijo “La Dirección de Presupuestos (Dipres) se ha transformado en un obstáculo. Entiendo que su función es cuidar las platas del Estado, pero cuando se transforma en una especie de inspector policial que somete a los ministros a verdaderos interrogatorios, como si se fueran a robar la plata, retrasa el cumplimiento de las metas del Gobierno”. Lo dice el senador Espina. Además, le mandó un recadito al ministro: “El ministro no puede amenazar con lo que va a recortar o no. Este no es el gobierno de un ministro, es de una coalición y, por lo tanto, se debe acordar cómo se hace el proyecto”. Eso lo dijo hace pocos días el senador Espina. Huelga seguir conversando sobre la materia si nos encontramos debatiendo esta fórmula de reajuste. Al respecto, cabe recordar que se hizo un largo trabajo, que fue alabado por el ministro, y, sin embargo, a poco correr de los días, en el informe que nos entregaron se dejó de lado lo que estableció la respectiva comisión. ¡Ya no sirve! ¡Trabajaron tanto, pero ya no sirve! Ayer se nos hizo una propuesta. El diputado Rincón se quedó con la proposición de Hacienda. Sin embargo, hace un rato, el ministro la subió a “luca” y media. O sea, esto se puede cambiar.Espero que de aquí al término de la discusión hagamos, no tecnicismos -se habla de crecimiento, empleo, inflación pasada, inflación futura, productividad-, porque éste no es un tema técnico, sino humano. No puede ser. El propio Ministerio lo desconoce, al dejar de lado el trabajo de la comisión que formó para este efecto. Aquí muchos nos han expresado que el salario mínimo es muy alto y que provocará desempleo e inflación. Esto lo señalan los tecnócratas y las multinacionales. Pero, ¿qué dice la gente? Esto no es cierto; no hay evidencia empírica sobre los mencionados impactos. Aquí se debe actuar con equidad, y este salario mínimo, que es para los más pobres, claramente resulta insuficiente. El crecimiento económico esperado es de 5 y tantos por ciento, según el documento que nos entregaron. ¿Qué dijo ayer el Banco Central? Qué será entre 6 y el 7 por ciento.Todos crecen; todos ganan, salvo La Polar, por supuesto. Pero ése es asunto de otros. A todo el mundo le va bien. ¿O se trata -en esto queremos un compromiso, ministro- de la técnica de que el que divide, gana? Seguro que, así como aquí se aumentó la cifra, están guardando una “luquita”, o una “luquita” y media más para el Senado. Aumentó una “luquita” y media entre ayer y hoy porque conversaron con el PRI. No sé si han conversado con el diputado Marinovic; pero él no es del PRI, según me aclaran. Conversaron con el PRI. El PRI vale “luca” y media. A lo mejor, si el ministro acepta otra “luca” y media más, algunos podemos pensarlo. Y el Senado vale otra “luca”. No, los senadores ganan más y tienen un período de ocho años: dos “lucas”. Así podríamos llegar a 185 mil pesos, que es el piso mínimo para empezar a conversar. Me parece que la fórmula que se presentó no es la correcta, señor ministro. Se lo dijo el senador Espina y se lo manifestaron otros parlamentarios. No estamos hablando de tecnicismos. El país está creciendo. ¿Cuánta plata tenemos por el cobre -lo vimos ayer- y el impuesto a la renta? Miles de millones de dólares. ¡Lo único que hay en este país es plata! Repito: ¡Lo único que hay es plata! ¡Hay 40 mil, 50 mil ó 60 mil millones de dólares! ¡Cuánto cuesta “luca” y media más! ¿Para cuántos? Para la expresión ciudadana, sobre todo las mujeres, muchas de las cuales trabajan por el mínimo, ya sea en el campo o en otros sectores, ¡estamos mezquinando mil quinientos o dos mil pesos!¿Cuánto se llevó La Polar? ¿Quién controló a La Polar? ¿Dónde estaban los ministros? ¿Dónde estaban los superintendentes? Están todos aquí, para la “luca” y media que le estamos negando a la gente.(Aplausos en las tribunas)Sabe qué más, ministro, el año pasado hablé del reajuste del cuchuflí. Esta vez la plata no me alcanzó para comprar cuchuflíes, sino para comprar una sustancia, que es mucho menos que un cuchuflí y se mueve. Yo pensé que íbamos a llegar a 185 mil pesos. ¡Con los 181 mil quinientos alcanza para una sustancita, de estas chiquititas! ¡Para esto me da, ministro!¡No es lo que tenemos que hacer!He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, como aquí se mencionó, ésta es una discusión de todos los años, aunque de repente más condimentada, con algunos aspectos bastante curiosos y divertidos. Tenemos que ser capaces de avanzar en la materia, y en ese sentido, el rito y la tradición -también se señaló- son parte de nuestras responsabilidades parlamentarias. Pero no se debe dejar de lado lo asentado el año pasado y también en el presente con el proyecto sobre el particular. Es muy importante que como políticos y diputados, seamos capaces de avanzar en una lógica lo más objetiva posible y de cara a la ciudada-nía.Asimismo, resulta relevante mencionar -también se expresó acá- que las cifras de desigualdad en nuestro país son escandalosas, eso no es patrimonio de un sector político. Efectivamente, en Chile la desigualdad es algo ostensible, reconocido por todo el mundo.No concuerdo -esto también se encuentra más o menos analizado- con que el ingreso mínimo sea una buena herramienta para combatir la desigualdad. ¿Por qué? Porque al final, aunque hablemos de 185 mil, 190 mil o 195 mil pesos, de todas formas existirá una desigualdad gigantesca. Y cuando las personas que perciben el ingreso mínimo lleguen a ganar en algún momento 200 mil o 210 mil pesos, nos encontraremos discutiendo de cifras igualmente escandalosas y manifiestamente desiguales respecto de las personas que perciben los ingresos más altos. En ese sentido, por mucho que lleguemos a una cifra mayor de reajuste, ésta de todos modos afectará las tasas de empleo de los sectores más vulnerables. En eso hay acuerdo.Cuando nos referimos a la desigualdad existente entre un ingreso mínimo de 180 mil y los salarios más altos en Chile, en verdad la diferencia es alta. Pero existe una diferencia muchísimo mayor entre ser indigente, o sea, no tener empleo, y percibir los ingresos más altos en el país. Eso es muy importante. Lo señalo con una lógica empírica.Entre 1998 y 2000, el salario mínimo aumentó en un promedio de 11,9 por ciento anual, y la tasa de desempleo en ese período pasó de alrededor del 6 por ciento -muy similar a la que tenemos hoy- a casi el 10 por ciento en 2000. Reitero, en la actualidad existe evidencia empírica respecto de que cuando generamos un aumento muy grande en el porcentaje de reajuste del salario mínimo, se produce un efecto directo en los empleos de menores ingresos.Ello es relevante, y quiero decirlo bien claro: existe una diferencia muy grande entre no tener empleo y tenerlo, y entre la pobreza y la riqueza. Lo digo a propósito de que se habla de cambiar la cifra en comento sin criterios objetivos. Pienso que hay que volver a sentarse a conversar. Hago esa invitación. Asimismo, se deben plantear de antemano los criterios sobre la base de los cuales pretenden debatir la CUT y las demás organizaciones sindicales.De igual modo, en esta discusión resulta muy importante intentar terminar con la lógica de “buenos y malos”. Podríamos caer en el mal criterio populista de requerir una cifra bastante mayor, pero debemos ser capaces de terminar con esa lógica. De verdad, me sentiría mucho más mal si, como consecuencia de este ambiente polarizado que muchas veces se da en discusiones como la que tenemos hoy, termináramos rechazando la indicación que acaba de presentar el ministro de Hacienda y el proyecto, lo que significaría mantener el actual monto del ingreso mínimo. Esa sería la consecuencia de rechazar la propuesta. Como manifesté, me sentiría bastante más mal con eso.De igual forma, junto con terminar con la lógica de “buenos y malos”, resulta importante acabar con los mitos. La sindicalización y la negociación colectiva no es patrimonio de un sector ideológico de este país. La ministra del Trabajo, aquí presente, ha planteado que la negociación colectiva es una prioridad en la agenda legislativa. Para avanzar en la materia, hace algunos meses la señora ministra viajó a Washington junto a algunos diputados.Reiteró, ésto no es patrimonio ideológico de un sector de nuestro país, en este caso, de la Izquierda. Es importante que Chile se dé cuenta de que tanto nuestro sector político y el gobierno del Presidente Piñera se hallan dispuestos a avanzar en esta materia. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, el Gobierno propuso establecer el monto del ingreso mínimo en 180 mil pesos, lo cual implicaba un reajuste de 4,7 por ciento. Ahora, a través de una indicación, ha incrementado el reajuste en 1.500 pesos más, es decir, alcanzaría una cifra de 181.500 pesos.Lo anterior corresponde, según señala el Gobierno, a una fórmula preacordada que considera productividad, inflación y tasa de desempleo. Esto, a partir de los criterios definidos por la Comisión Asesora Laboral y de Salario Mínimo. Un reajuste similar se aplica a las prestaciones familiares que contempla el proyecto. Sin embargo, en mi opinión, no se asumen otras consideraciones, pese a que es absolutamente necesario tomarlas en cuenta, como el vínculo con la línea de pobreza, una apreciación redistributiva y los factores de equidad. Todo ello no lo introduce una comisión técnica, sino la política, a partir de esa conversación sana que se tiene que dar entre opiniones distintas.Entonces, ¿cuál es el punto de equilibrio entre un ingreso que, según algunos, no debiera afectar el empleo, particularmente el de los jóvenes menos calificados, pero que constituye un reconocimiento al aporte que hace el trabajo al enriquecimiento de Chile y al crecimiento del país? ¿Cómo se reconoce este aporte de los trabajadores? La idea de que -según algunos- afecta el empleo de los jóvenes, resulta ser una constante en la apreciación -lo digo con franqueza- que tiene la Derecha. Cuando se planteó el aporte patronal para el seguro de cesantía, se dijo que eso iba a afectar el empleo. Hace poco, el Gobierno se vanagloriaba y se vestía con ropa ajena respecto de la mejoría que significa en la remuneración de los trabajadores el pago del seguro de sobrevivencia e invalidez, en circunstancias de que eso se logró tras la aprobación de la reforma previsional llevada a cabo durante el gobierno de la Presidenta Bachelet; pero ahora, como el Gobierno se vanagloria de eso, por supuesto ya no afecta el empleo. ¡Qué cosa más extraña!Entonces, pongámonos de acuerdo. ¿Cuál es el punto de equilibrio? Tenemos una economía en crecimiento, como lo ha señalado el Gobierno, con cifras de empleo importantes, con un aumento en ellas -al margen de la calidad del empleo-, con inflación controlada, con productividad mejorada; o sea, una economía en pleno desarrollo. Entonces, ¿cuándo es el momento en que los trabajadores se hacen parte de ese crecimiento? ¿Cuánto se considera su aporte a ese crecimiento? Precisamente, en esta conversación, porque no tenemos una auténtica negociación colectiva que permita a los trabajadores negociar sus condiciones laborales en forma directa. Garantizo a esta Sala que la discusión sobre el salario mínimo sería distinta si en Chile tuviésemos una auténtica negociación colectiva, con un auténtico derecho a huelga; pero eso no existe.A quienes dicen que este tema no es un monopolio de la Izquierda o del progresismo, les quiero recordar que, en su oportunidad, el gobierno de la Concertación presentó en el Senado un proyecto que mejoraba en forma sustantiva la negociación colectiva. Pero, ¿qué sucedió? El entonces senador y hoy Presidente de la República, Sebastián Piñera, votó en contra de la idea de legislar. No es que haya votado en contra de determinado artículo, sino que lo hizo en contra de discutir el problema. Esas son las historias reales. Entonces, no nos pasemos más películas.No existen mecanismos para que los trabajadores participen de las ganancias, porque la gratificación es un tongo, la negociación colectiva no existe y tampoco existe el derecho a huelga. Por tanto, si los trabajadores -perdónenme la expresión-, no van en la “pará” del enriquecimiento de las empresas, ¿cuál es el momento de mejorar sus condiciones? Precisamente, en esta conversación. Eso demuestra que esto no es un problema técnico, no es un problema respecto del cual una comisión -aun cuando respeto mucho a sus integrantes- nos va a señalar la fórmula de solución, sino que es un problema político. Ésta es una discusión política. Por eso, voy a votar en contra de la proposición del Gobierno, porque no se hace cargo del tema de fondo.Señor Presidente, por su intermedio deseo formular la siguiente pregunta al señor ministro: ¿Sabe cuál es el tema de fondo? Que no hay un reconocimiento del aporte que hacen los trabajadores al enriquecimiento del país. Aquí sólo se protege a los ricos, sólo se protege a los que dan empleo; no hay una consideración hacia los verdaderos constructores de esa riqueza, que son los trabajadores. Por eso, esta proposición para aumentar el salario mínimo es mezquina, exigua y no da cuenta de la realidad. Por esa razón, no tengo otra alternativa que votar en contra de este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, con ocasión del debate sobre el proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo, hemos hablado de criterios, fórmulas e instancias técnicas y también de comités técnicos; además hemos hablado de criterios para fijar algo que ya está establecido. Pero este es un tema económico, y quienes hemos estudiado economía entendemos que esta es una ciencia social que tiene un componente técnico, muy respetable y que sirve de base para tomar decisiones, pero el reajuste del ingreso mínimo, que es la principal negociación colectiva que tienen los trabajadores más modestos de este país, también tiene un componente político y social del cual tenemos que hacernos cargo los legisladores.El primer criterio que quiero plantear acá es el del efecto redistributivo fundamental que tiene el salario mínimo sobre los más de ochocientos mil trabajadores que ganan menos en nuestro país. Si no existiera el salario mínimo, a esos más de ochocientos mil trabajadores se les pagaría menos de lo que hoy se está fijando a través de este guarismo. Por lo tanto, es fundamental que establezcamos un salario mínimo que contribuya al desarrollo de esos trabajadores.Aquí se ha señalado que el aumento del salario mínimo puede significar desempleo y problemas. Entonces, ¿por qué no lo eliminamos? Esa podría ser la solución para terminar con el desempleo. Pero creo que ese no es el camino.El segundo criterio dice relación con lo siguiente: soy de los que creen que es mejor entregar un buen empleo que dar un buen subsidio. Aquí se ha señalado que el ingreso hacia las familias más modestas de nuestro país llega a través de la red social, con una serie de otros incentivos, como son subsidios, platas, ayudas, etcétera; pero creo que el punto de partida fundamental para los trabajadores y las trabajadoras es tener un empleo con un salario al menos digno. Por eso, debemos fijar un salario mínimo que permita evitar los abusos que se producen de parte de los empleadores.Otro criterio: en la Comisión de Hacienda se presentó una propuesta en el sentido de considerar que el salario mínimo debe tener una relación con el crecimiento del país. Aquí se ha señalado que el salario mínimo, de acuerdo con la última propuesta del Ejecutivo, debiera subir 2,2 por ciento real; pero sucede que el producto del país crecerá entre 6 y 7 por ciento. Por lo tanto, si el salario mínimo sube en una menor proporción al crecimiento del producto, se generará un efecto negativo en la redistribución del ingreso.Valoro el esfuerzo que está haciendo el Ejecutivo, pero -como decía el diputado Lorenzini- el voto del diputado Marinovic no vale 500 pesos; vale más que eso. Esos 500 pesos significan 400 millones de pesos mensuales y 4.800 millones de pesos anuales, pero para favorecer a los trabajadores más pobres del país.Por eso, creo que el esfuerzo debe hacerse en la Cámara de Diputados y no entregar al Senado la negociación, o sea, el broche de oro en relación con el reajuste del monto del ingreso mínimo a favor de tantos trabajadores.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, la Organización Internacional del Trabajo (OIT) define el salario mínimo como el nivel de remuneración por debajo del cual no se puede descender y que, en cada país, tiene fuerza de ley y es aplicable bajo pena de sanciones penales u otras apropiadas.La política de fijar un salario mínimo que permita cubrir al menos la línea de pobreza para una familia de cuatro personas, fue planteada hace algunos años por el obispo Alejandro Goic, a través de un llamado nacional por un salario ético equivalente a doscientos cincuenta mil pesos.Claramente, la propuesta que hoy entrega el Gobierno está muy lejos de ese salario ético y también de lo que han planteado los trabajadores a través de la Central Unitaria de Trabajadores, es decir, un salario mínimo de ciento noventa mil pesos mensuales, que, a nuestro juicio, es el que debiera aprobarse.Quiero referirme a algunas cuestiones que se han planteado en esta Sala. Primero, aquí se ha dicho que mientras menor sea el salario mínimo, mayor será la cantidad de trabajo disponible en el país. Es decir, en un país con las tremendas desigualdades que existen en Chile -lo corroboró el propio ministro en la Comisión-, se plantea repartir la pobreza entre los trabajadores. O sea, disminuir el salario para que otros puedan trabajar, pero ganando mucho más. Entonces, uno se pregunta, ¿dónde está el esfuerzo de los empresarios, que están ganando mucho más en una economía que está creciendo y que es bullante, según lo que ha dicho el propio Gobierno? ¿Qué pasa con los trabajadores cuando se enfrentan a la cruda realidad? Primero, existe un alza de precios que, en verdad, afecta de manera diferente a los más ricos y a los más pobres. Según los cálculos realizados por varios institutos, para los más pobres, la tasa relacionada con el alza de precios es de 7 por ciento. El aumento del ingreso mínimo que plantea el Gobierno está muy debajo de ese porcentaje. Para evitar que los trabajadores que ganan menos caigan debajo de la línea de la pobreza, en algunos países existe, por ejemplo, impuesto al valor agregado diferenciado para los alimentos, para otros productos de primera necesidad y para los remedios. Además, para muchos sectores de la sociedad, el transporte, la educación y la salud son gratuitos. Pero en Chile no ocurre lo mismo, puesto que los trabajadores, hablando en buen chileno, tienen que rascarse con sus propias uñas. ¿Qué sucede, en otros casos, con los trabajadores más pobres, que tienen que vivir del crédito, recurriendo a las famosas tarjetas? A un trabajador le aumentan el salario, en el caso que nos ocupa, alrededor de 5,5 por ciento; pero cuando va a comprar a Paris, a Falabella o a La Polar, le cobran más de 50 por ciento de interés al año. Entonces, ¿por qué no se favorece a los trabajadores bajando el tope máximo de intereses que pueden cobrar esas empresas? Si estamos viendo que empresas como La Polar generan tantas utilidades con las estafas que realizan, ¿por qué no les otorgamos a los trabajadores que ganan menos un par de puntos más de reajuste, que se merecen con justicia? Al parecer, aquí estamos jugando una partida de póquer, porque ayer se habló de 4,7 por ciento, y hoy, de 5,5 por ciento, cuando de lo que se trata es de fijar un sueldo política y socialmente justo. El Gobierno piensa que es justo haber ofrecido 4,7 por ciento, y ahora, 5,5 por ciento, es decir, 1.500 pesos más. ¿Acaso es lo que merecen los trabajadores chilenos? Creo que ellos no deben ser objeto de este verdadero juego.Por otra parte, se ha dicho que las mipymes …El señor ARAYA (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.El señor TEILLIER.- … tienen problemas para pagar el salario mínimo; pero jamás he escuchado tal cosa de los pequeños empresarios, porque el único y verdadero problema que tienen ellos son créditos muy caros para poder trabajar, generar más empleo y pagar mejores salarios.He dicho.-Aplausos. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, tal como ha ocurrido en años anteriores, nos corresponde enfrentarnos a esta discusión que nos muestra el Chile real, actual, donde debemos pelear por lograr que se suba el porcentaje de este reajuste miserable para los trabajadores que ganan el salario mínimo y que lo único que hace es aumentar las desigualdades existentes.Hace unas tres semanas, aparecimos liderando el ranking de la OCDE. Todos pensaron que estábamos primeros en algo; pero deberíamos sentir vergüenza, porque figuramos en el primer lugar de los países con la peor distribución del ingreso. Considero que lo único que hace este reajuste es seguir aumentando las desigualdades.La pregunta que formulo es cómo terminamos con ellas. Hay economistas que dicen que el aumento del ingreso mínimo afecta el empleo. Pero otros economistas no piensan igual. De hecho, Iván Vuskovic, líder de los pequeños empresarios, en 2009 decía que a ellos les interesaba que los sectores más vulnerables, los trabajadores de menores ingresos, tuvieran ingresos dignos, porque así se reactivaba el consumo. Por lo tanto, no queda claro que esto pueda afectar el empleo.Pasó lo mismo el año pasado con el reajuste del sector público, cuando dijimos que el 4,7 por ciento no iba a alcanzar para que las personas pudieran cubrir sus necesidades. Este año, sólo los alimentos han experimentado un alza que llega al 7 por ciento, sin contar las del petróleo, del transporte, etcétera. De manera que uno no logra entender por qué el Gobierno no quiere acoger la petición de la CUT, es decir, un ingreso mínimo de 190 mil pesos, monto que, si nos ponemos a pensar, tampoco soluciona el problema.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ruego a los asistentes a los tribunas que guarden silencio para que pueda terminar su intervención el diputado señor Jiménez.Puede continuar, señor diputado.El señor JIMÉNEZ.- Asimismo, hace mucho tiempo que venimos discutiendo la posibilidad de establecer un sueldo ético familiar de 250 mil pesos. En realidad, nadie puede vivir con 190 mil pesos. (Aplausos en las tribunas)Señor Presidente, por su intermedio quiero preguntarle al ministro qué vamos a hacer para ir terminando con las desigualdades. Si Chile está en la OCDE y esa organización nos considera el país con la peor distribución del ingreso, ¿cómo terminamos con las desigualdades? La respuesta no apunta a todos los empleos, porque, como dije, el líder de los pequeños empresarios dice que a ellos les interesa que los trabajadores más vulnerables, que suman alrededor de un millón de personas, tengan un sueldo más alto, porque de esa forma se reactiva el consumo. Entonces, no es válida la respuesta que nos entregan, en cuanto a que un salario mínimo más alto afectaría el empleo.Detrás de todas las demandas ciudadanas que hemos conocido, relacionadas con el proyecto HidroAysén, con la educación, etcétera, está el sentimiento de que estas desigualdades se han mantenido durante muchos años. Considero que una manera de ir terminando con ellas es mediante sueldos decentes y dignos que permitan a las personas vivir y alimentarse. No se puede aumentar el ingreso mínimo en 5,5 por ciento, cuando el alza de los alimentos -sin contar, como he dicho, las alzas del transporte y el petróleo- alcanza al 7 por ciento. Es algo impresentable.Todos los años sucede lo mismo: se trata de llegar a acuerdos en el Congreso Nacional, el ingreso mínimo se sube en un porcentaje en la Cámara; luego, el proyecto va al Senado. No obstante, seguimos con las mismas desigualdades. Por lo tanto, es el momento de escuchar a los trabajadores, representados por la CUT. Sus representantes están en las tribunas y han formulado una petición concreta: entregar, de una vez por todas, un sueldo decente a esos trabajadores para que sus familias vivan dignamente y mejoren su calidad de vida. Es la única forma de que sientan que el crecimiento del país también está llegando a sus hogares. Hablamos mucho de crecimiento, que el país crecerá al 7 por ciento, que este año crecerá al 6 por ciento; pero este crecimiento no llega a los sectores populares. Es lo que tenemos que lograr, y una forma de empezar a actuar con equidad es entregando un reajuste digno a los trabajadores más vulnerables del país.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra al diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el jueves recién pasado, los trece miembros de la Comisión de Hacienda de la Cámara estuvimos alrededor de cuatro horas analizando el proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual. Considero que es bueno que conozcan, especialmente los dirigentes sindicales que están en las tribunas, la visión de un diputado que participó durante toda la discusión del proyecto.En primer lugar, ¿qué planteó el ministro de Hacienda? Que el año pasado se había formado una comisión para que evaluara el procedimiento que se utilizaría para fijar el ingreso mínimo. Con mucha seriedad y responsabilidad, quiero expresar que el ministro manifestó que este salario mínimo debe ir asociado a productividad, inflación y tasa de desempleo. El presidente de la CUT, Arturo Martínez, dijo que dicha Comisión se formó para explorar los parámetros económicos que permitieran iniciar las conversaciones sobre el tema entre el Gobierno y la multisindical, y que en ningún caso era para reemplazar la negociación política tendiente a fijar el monto del salario mínimo.Planteo esto, porque se dice con mucha firmeza que si sube el salario mínimo, se generará desempleo. ¡Falso, de falsedad absoluta! Es una falacia decir que el salario mínimo lo paga la pyme y mipyme; la inmensa mayoría de las grandes o medianas empresas pagan el salario mínimo a través de filiales subcontratistas, es decir, están torciendo el sentido de la ley.Entonces, seamos sinceros y hagamos claridad sobre el tema. La semana pasada se informó que los ingresos tributarios subieron en casi 25 por ciento. Asimismo, la proyección del Banco Central en relación con el crecimiento del país para este año, supera el 6 por ciento.El ministro de Hacienda reconoció que en los gobiernos de la Concertación, específicamente a partir de 1996, hubo un aumento de más de 60 por ciento real del salario mínimo. Su inquietud, como economista, apuntó a que el aumento del salario mínimo era superior al incremento de la productividad.Pero ocurre que ahora esa explicación no corre, porque la productividad subirá más del 6 por ciento, a lo que se suma que los ingresos tributarios son los más espectaculares de que se tenga conocimiento. La semana pasada se vendió el 30 por ciento de las acciones de Aguas Andina que estaban en poder del Estado, el cual se quedó sólo con el 5 por ciento. Con eso, ingresarán al erario casi mil millones de dólares más; es decir, plata no falta.Es efectivo que el salario mínimo no tiene gran efecto sobre el gasto del Estado. La inmensa mayoría piensa que si no hubiera salario mínimo, algunos recibirían apenas cien mil pesos de sueldo. Ésa es la verdad. Por eso quiero ser claro y categórico: lo dijimos el jueves pasado, cuando analizamos profundamente el proyecto y expresamos que éste es el momento de la verdad, de que el Gobierno se preocupe no sólo del éxito de los empresarios, sino también de la gente que gana el salario mínimo.Si existen grandes ingresos tributarios, significa que todas las empresas están bien y que sus utilidades son tan grandes, que están tributando como corresponde.Me impacta mucho ver un lienzo del Lider en las tribunas. Ocurre que dicha empresa se vanagloria de su éxito financiero, pero no se lo traspasa a sus trabajadores, muchos de los cuales ganan el salario mínimo. Por eso, en nombre de los 19 diputados democratacristianos, anuncio que, tal como hicimos en la Comisión de Hacienda, votaremos a favor la idea de legislar -de lo contrario, no habría ley el 1 de julio próximo-, pero estamos en contra de los 180 mil pesos propuestos por el Gobierno. Queremos un ingreso mínimo de 190 mil pesos y estamos de acuerdo en el financiamiento del proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, algunos colegas plantean, con cierta razón, que este debate del salario mínimo se ha transformado en una especie de rito muy similar todos los años, en que al final la Sala termina debatiendo el guarismo más que los temas de fondo, y diputados justifican su posición señalando que se trata de un problema político y que, por lo tanto, el debate no debiera ser técnico.Pero hacer un debate político no significa necesariamente que él carezca de alguna coherencia mínima. Lo digo por lo siguiente: el diputado Andrade, quien fue ministro del Trabajo en el gobierno de la Presidenta Bachelet, señala que una razón muy importante para elevar el salario mínimo a los niveles que él sugiere dice relación con que es un instrumento muy fundamental para combatir la enorme desigualdad que existe todavía en el país y la inequidad existente en materia de ingresos, aspecto que ha generado plena coincidencia en la Sala.En eso, obviamente todos estamos de acuerdo: éste es un país muy desigual. Pero hay que ser coherente cuando se plantea que el salario mínimo es el instrumento por el cual podemos resolver en parte la desigualdad, porque perfectamente pudieron haberlo hecho cuando tuvieron la responsabilidad de utilizar ese instrumento en ese sentido. Pero la realidad es que en los cuatro años del gobierno de la Presidenta Bachelet -durante dos o tres de los cuales el diputado Andrade fue ministro del Trabajo-, el promedio del reajuste del salario mínimo fue de 1,98 por ciento real; repito, 1,98 por ciento real.El segundo proyecto de reajuste del salario mínimo que le corresponde enviar al Presidente Piñera al Congreso Nacional, considera 2,75 por ciento real promedio de crecimiento.(Manifestaciones en las tribunas)Lo único que pido es que, si se trata de un debate político, como han planteado algunos, no pensemos que este tiene que ser necesariamente incoherente y demagógico. Lo digo porque los que sostienen que el salario mínimo es un instrumento importante para mejorar la situación de la equidad, pudieron haberlo utilizado en su oportunidad o haber pensado lo mismo cuando tuvieron responsabilidades importantes en este país; sin embargo, no lo hicieron o no lo consideraron así.(Manifestaciones en las tribunas)Por lo tanto, ahí visualizo un cambio en la posición o una incoherencia en el planteamiento.Del mismo modo, resulta poco coherente plantear que el establecimiento del salario mínimo en los niveles que propone el Ejecutivo es una defensa de los ricos. Las cifras dicen algo completamente distinto: el 75 por ciento de los que reciben el salario mínimo en Chile trabajan en la pequeña y micro empresa. Lamentablemente, por distintas razones, ellas concentran la mayor cantidad de trabajadores que reciben salario mínimo.Entonces, lo coherente es señalar que el proyecto considera una preocupación primordial por mantener el empleo.En la Comisión, el diputado Schilling hizo una propuesta razonable que me gustaría recoger. Se preguntó por qué no somos más creativos y planteamos en el debate un salario mínimo diferenciado.(Manifestaciones en las tribunas)De esa manera, podríamos ofrecer un salario mínimo menor a los jóvenes, segmento donde está concentrado en mayor medida el desempleo. Eso tendría una consecuencia muy relevante.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, no deja de sorprender escuchar lo dicho por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, porque no fue la Concertación la que mintió al país al ofrecer un cambio, al decir que le cambiarían la vida a los chilenos, al hablar de un sueldo ético y de terminar la delincuencia. ¡Se dijeron tantas cosas y muchos chilenos creyeron en ese cambio!Sin embargo, hay que ver la realidad de la gente. Tal vez, el señor ministro no la conoce. Por eso, señor Presidente, por su intermedio le pregunto si sabe cuánto cuesta medio quintal de harina, que es lo que se usa en el sur para alimentar a la familia -se me ocurre que el diputado Recondo tampoco sabe, a pesar de que es del sur-: medio quintal de harina cuesta veinte mil pesos. Las cuentas de la gente humilde suben todos los meses. Un núcleo familiar de cuatro o seis miembros, paga 30 mil o 40 mil pesos de luz al mes; por el agua, 20 mil o 30 mil pesos. A esto hay que sumar los gastos en alimentación. Sólo en estos tres ítems se va un sueldo mínimo. Por eso, proponemos buscar alternativas para mejorar esas condiciones.El Presidente Piñera, en su discurso del 21 de Mayo, habló puras maravillas del país, que está en el paraíso, que crece económicamente y que es un ejemplo para Latinoamérica. Bueno, demostremos eso con cosas concretas, con hechos. Incluso, la petición de la CUT de un sueldo de 190 mil pesos no alcanza para que viva una familia humilde. Lo dije públicamente hace algunos días.Si hablamos de un paraíso y de que somos los jaguares de Latinoamérica, en Chile ninguna familia debería ganar menos de 200 mil pesos mensuales como mínimo.(Aplausos)Afirmo esto con responsabilidad. No sé por qué los diputados de enfrente se ríen de mis dichos. No me insulte, diputado Rojas. Por eso, sugiero que …El señor MELERO (Presidente).- Diríjase a través de la Mesa, señor diputado.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por su intermedio, señor Presidente. Sugiero que cuando se trate el proyecto de reajuste del sector público, no votemos cuando nos toque tratar el nuestro, porque es indignante. Si la gente de las tribunas y la del resto del país supiera cuánto es el reajuste de los 120 diputados y de los 38 senadores, sería más indignante. Entonces, no nos hagan hablar.(Manifestaciones en las tribunas)Este aumento, ofrecido por el gobierno del Presidente Piñera -quien prometió un cambio a todos los chilenos-, es insuficiente.Aquí se expresó que los reajustes del ingreso mínimo durante la Concertación fue de tanto y tanto -siempre citan las cifras-; pero si queremos hacer historia, recordemos cuánto ganaba un trabajador en 1990; recordemos la miseria que se pagaba a los trabajadores del PEM y del POJH cuando otros dirigían los destinos del país.Hacer historia sobre los períodos recientes es muy fácil. Por eso, miremos hacia atrás. Hubo un momento en que la Concertación se atrevió y un ministro presentó un aumento del salario mínimo que bordeó los dos dígitos.Si el país crece y el Presidente de la República anda diciendo en el extranjero lo bien que estamos, ese hecho debiera traducirse a favor de ese millón de trabajadores que compra mes a mes, ni siquiera en el supermercado, sino en el negocio de la esquina, a precios mucho más elevados.En nombre de esos trabajadores que todas las semanas compran en el negocito de la esquina, llamo a mejorar este guarismo y a otorgar un mejor salario mínimo.Por eso, voy a votar en contra la propuesta del Gobierno, como lo hará, según entiendo, la gran mayoría de los diputados de mi bancada.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo expresar mi agrado por la última operación renta, la que significó un aumento de 25 por ciento de los ingresos del erario, lo que representa más o menos 3 mil millones de dólares más. Eso quiere decir que hoy Chile es más rico. Si las empresas rentan más, es porque están ganando más. Por lo tanto, los trabajadores pueden aspirar a algo más -no a lo que se les ofrece hoy-: a un sueldo mínimo decente.-Manifestaciones en las tribunas.El señor MELERO (Presidente).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ayer el Banco Central entregó a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional un informe sobre política monetaria, en el que se afirma que las proyecciones de crecimiento de la economía para el presente año se sitúan entre 6 y 7 por ciento, y la inflación, a niveles cercanos al 4 por ciento. Luego, cuesta entender por qué el salario mínimo que ganan cientos de miles de chilenos, precisamente los más pobres, se sitúa en un porcentaje cercano al de la variación de la inflación y no al del crecimiento que experimenta el país.Aquí hemos escuchado en infinidad de ocasiones que la principal forma para superar la pobreza es que las personas tengan empleo. Pero eso no basta; además, es necesario que las remuneraciones, en el lenguaje de la Organización Internacional del Trabajo, sean adecuadas a la realidad del país. Hoy Chile es más y puede más. Por lo tanto, se debe tener en consideración que miles de familias de chilenos que nos están escuchando contarán, de aprobarse la iniciativa en los términos actuales, con cinco mil o seis mil pesos más. Eso no puede ser.Si el país está creciendo y tiene medios, es hora de que se diga a las empresas que suban el salario de sus trabajadores en lo que corresponde, para salir de una vez por todas de la pobreza. Eso es lo que quiere esta bancada; eso es lo que quiere la Oposición, con el respeto que se debe al oficialismo.Es menester realizar un esfuerzo como país. Para terminar con la pobreza no bastan los subsidios estatales; también es necesario entregar salarios dignos y decentes.En la Comisión de Hacienda rechacé los guarismos ofrecidos por el Gobierno, pues son insuficientes para el logro de estos propósitos. La fijación del ingreso mínimo dice relación con el derecho que les asiste a los trabajadores como retribución a su aporte al crecimiento de los entes productivos. Quienes ganan menos son los que están haciendo el aporte para que seamos más.Los guarismos propuestos hoy mediante indicación son insuficientes para lograr un verdadero ascenso en el nivel de vida de los chilenos que tienen menos. Por eso, votaré en contra de la propuesta del Ejecutivo.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero aclarar que los diputados somos mandatarios del pueblo y, en la Cámara, férreos defensores de sus intereses, sueños y anhelos. Por lo tanto, no podemos hacernos cargo de lo que dice una comisión asesora del Gobierno, constituida por personas que, por cierto, no ganan el sueldo mínimo. (Aplausos)Según la Cepal, este año el IPC de los pobres -es decir, de quienes ganan menos de 250 mil pesos mensuales-, será del orden del 11 por ciento en Chile. ¿Por qué? Debido al alza del precio del transporte, de los alimentos y de las cuentas de servicios básicos, como la energía eléctrica y el agua potable. Ello, motivado no sólo por circunstancias internacionales, sino porque el Gobierno no quiso escuchar que el Sistema Protección al Contribuyente del Impuesto Específico a los Combustibles (Sipco) no iba a funcionar para evitar el alza del precio de los combustibles y, en vez de rebajar el impuesto específico, insistió con un mecanismo que no ha dado resultados, debido a lo cual la inflación para las familias más pobres será del orden del 11 por ciento.El diputado Carlos Recondo dijo que el tema del salario mínimo no es político, sino técnico. Señor Presidente, por su intermedio le digo a ese colega que no tengo dudas de que se trata no sólo es un tema político y técnico, sino más bien ético. Lo digo, porque no tengo moral para votar a favor un reajuste de sueldo mínimo que, en la práctica, significará que los trabajadores verán disminuido su poder adquisitivo, porque dicho guarismo es inferior al IPC de los pobres para este año. (Aplausos en las tribunas)Reitero, según la Cepal, todos quienes ganan el sueldo mínimo tendrán un alza en el costo de vida de 11 por ciento, y este Gobierno pretende que en la Cámara aprobemos un reajuste un poco superior al 5 por ciento, es decir, casi la mitad de lo que les aumentará el costo de vida. Ése no es un tema técnico ni político, sino ético, y no tengo moral para aprobar el sueldo mínimo que propone el Gobierno.(Aplausos en las tribunas)Se ha dicho que otro porcentaje va a significar un caos para las pymes. Lo que la gente nos reclama en las calles es que, de una vez por todas, legislemos sin miedo sin temor y; además, sin dejarnos amenazar con falacias, porque el problema de las pymes es que cuando van a pedir un crédito, tienen que demostrar que no lo necesitan; de lo contrario, no les prestan la plata, o si lo hacen, los intereses son verdaderamente usureros, que les impiden crecer y crear más empleos. Los problemas de las pymes tienen que ver también con sus clientes, con las grandes empresas, esas mismas que, muchas veces, abusan de sus empleados, que les pagan menos del mínimo, que operan con trabajadores part-time, como lo han señalado quienes se desempeñan en el Líder, algunos de ellos se encuentran en las tribunas. Ese mismo supermercado también tiene como verdaderas esclavas a las pymes que les proveen bienes y servicios. Ése es el problema de las pymes; no el ingreso mínimo. Por eso, quiero decirle al señor ministro que, si queremos resolver los problemas de los pequeños empresarios, no lo hagamos con el estómago de los trabajadores, sino generando condiciones justas de acceso al crédito y posibilidades de realizar sus negocios, como corresponde. Hoy, demos una señal clara de que, a lo único que le podemos tener miedo es a la injusticia y a que la clase trabajadora siga pasando penurias, con el alza de las cosas y el estancamiento de los sueldos. Por eso, los democratacristianos vamos a rechazar la propuesta de sueldo mínimo planteada por el Gobierno.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los dirigentes sindicales y a los trabajadores presentes en las tribunas, entre ellos, a la delegación de la Asociación Nacional de Mujeres Rurales e Indígenas (Anamuri), integrada también por dirigentas de Atacama.Si el monto del ingreso mínimo no tiene un efecto dramático en la calidad de vida de los trabajadores en general, podría asumirse como una suerte de ironía, de frivolidad o de burla acerca de las necesidades de la gente. Sin duda, el salario mínimo marca tendencia respecto de los salarios en general, toda vez que, por una legislación laboral, se le quitó peso a la sindicación y, por consiguiente, a la capacidad de negociación de los trabajadores. Es casi la referencia que tienen miles y miles de trabajadores para defender sus intereses frente al empresario. Si tomamos nota de eso, el salario mínimo es un elemento significativo respecto de la calidad de vida de los trabajadores hacia el futuro. Se ha planteado que éste no es un debate político y que no debe ideologizarse con una mirada. Pero hoy no hay nada más ideológico que el discurso que defiende a ultranza los intereses de las grandes transnacionales y del empresariado; no hay nada más ideológico que imaginarse que la polarización -entre ricos y pobres- en la distribución de la riqueza es intocable, porque si de verdad se la quiere afectar -un rico que vive como promedio mejor que el rico de Estados Unidos y un pobre que vive en peores condiciones que un país sudafricano-, entenderíamos que el mecanismo de fijar ingresos mínimos que se vinculen a la posibilidad real de salir de la pobreza sería una medida no sólo política y económica, sino también humanitaria. Por ello, hay que preguntarse si conviene que el ingreso de una familia, para estar sobre la línea de pobreza, supere la cifra que años atrás entregara el obispo Goic, es decir, los 250 mil pesos.¿Qué pasa con la gran cantidad de hogares, cuyo único ingreso es el de una mujer, es decir, de una jefa de hogar que trabaja y tiene ingresos que la mantienen en situación de pobreza? Por ello, el debate debe hacerse de cara a la realidad, asumiendo cada uno la responsabilidad de qué se pretende legislar. Con este mecanismo, se trata de buscar un recurso real para sacar a las familias de trabajadores de la pobreza, a fin de dignificar y elevar su calidad de vida. El reajuste que se plantea sólo cubre parte de la pérdida del poder adquisitivo de una gran cantidad de familias que deben cargar con el alza de precios de la canasta alimentaria y de los servicios que se encuentran obligados a usar. Cuando se da la oportunidad de debatir, una iniciativa que fija un el ingreso mínimo que ayude a superar esta situación, cada uno debe tomar posición y desenmascararse frente a la comunidad. Debemos terminar con la idea de que sólo cabe proteger a la llamada macroeconomía, que figura con indicadores que parecen muy respetables, pero que se logran sobre la base de un tremendo desequilibrio con la microeconomía; mejor dicho, de la forma de vivir de gran cantidad de familias de trabajadores.Por ello, desde esa perspectiva, en forma clara y directa, los diputados del Partido Comunista van a rechazar este proyecto, que me parece bastante elemental. Con la cifra propuesta por el gobierno alcanza para menos de un kilo y medio de pan. Ante la disminución del poder adquisitivo de los trabajadores debemos proteger sus intereses y exigir que el salario mínimo se aproxime a resolver la extrema pobreza en que se mantienen muchas familias de trabajadores.Por ello, insisto, rechazamos este proyecto y nos pronunciamos en beneficio de, a lo menos, el planteamiento de la Central Unitaria de Trabajadores.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, varios parlamentarios han dicho que Chile tiene el triste ranking de ser uno de los países más desiguales del mundo, incluso, de América Latina, donde los niveles de ingreso son muy bajos. Pero, no se ha señalado con suficiente nitidez que esta desigualdad es porque la rentabilidad y las tasas de ganancias de las empresas, sobre todo de las grandes, son las más exorbitantes que puedan existir. Los bancos, el retail y otras tienen utilidades verdaderamente indecentes; riqueza que no distribuyen entre sus trabajadores, lo que es muy grave.(Aplausos en las tribunas)Un dato que entrega la Cepal: en este país el 74 por ciento de los ocupados en el sector privado son asalariados contratados bajo la modalidad de subcontratación de servicios transitorios y de suministro de personal. Probablemente así ocurre con muchos de los trabajadores que están en las tribunas,…(Aplausos en las tribunas)…a los cuales se les paga el ingreso mínimo o apenas un poco más, porque esas empresas abusan y esquilman a sus subcontratistas hasta un grado absolutamente indecoroso. ¿Entonces, cómo no va a ser importante, señor ministro por su intermedio, señor Presidente, subir el salario mínimo para que la rentabilidad de esas empresas se traduzca o refleje en una verdadera distribución de sus enormes utilidades, por ejemplo, en la minería, en los sectores de la pesca, bancario y financiero? En todos, la subcontratación es la principal contratación de Chile y, sin embargo, las riquezas no se distribuyen. Es muy importante que el incremento del salario mínimo sea justo y acorde con las tasas de rentabilidad de las empresas.Por eso, vamos a pedir que el reajuste del ingreso mínimo sea, por lo menos, un 10 por ciento, porque no es posible que se sigan pagando salarios mínimos que no son redistributivos, como lo ha planteado especialmente la Central Unitaria de Trabajadores.(Manifestaciones en las tribunas)Hoy, necesitamos un reajuste acorde con el desarrollo del país, con su tasa de crecimiento, y el salario mínimo que ofrece el Gobierno es absolutamente exiguo. Por eso, reitero, vamos a votar en contra de lo propuesto.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Gracias, señor Presidente.Vengo del mundo obrero, sindical; por eso, mi discurso sobre este reajuste va a ser similar al del año anterior y al del anterior, porque jamás se ha considerado la opinión de los trabajadores chilenos ni se les ha fijado un sueldo razonable y digno.Hoy tengo contradicciones. Soy un diputado de Oposición que en la administración anterior tampoco estuvo de acuerdo con los reajustes de nuestro gobierno, porque, repito, los trabajadores, desde hace mucho tiempo, no han sido escuchados. Pero, también es responsabilidad del movimiento sindical. De una vez por todas debe terminar la división que existe allí y, así como la CUT es considerada, también deben serlo las otras centrales unitarias.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Digo que estoy confundido y que tengo contradicciones, porque los argumentos que entregó el anterior gobierno durante la discusión del proyecto son los mismos que escuchamos hoy. Los ministros de Hacienda -lo digo con respeto- cambian de nombre, de apellido, de rostro, pero el discurso y las políticas económicas y salariales son iguales. Por lo tanto, aquí tenemos un problema de fondo: el sistema económico imperante en Chile no considera a los factores fundamentales en toda economía: los trabajadores y las trabajadoras.Por consiguiente, aquí hay una sola forma de revelar y representar la opinión de los trabajadores chilenos: el rechazo del proyecto. Pero, también debe quedar claro que no podemos seguir en este Hemiciclo pronunciando discursos demagógicos, cuando, a veces, tomamos acuerdos en la oficina del lado.Si bien el Gobierno ha hecho una propuesta que no es suficiente, también debemos considerar que el monto del sueldo no puede ser uno solo en Chile. Si en Santiago, en la Región Metropolitana, en el centro del país, el reajuste del sueldo mínimo es miserable, en mi región, Aysén, también lo es y alcanza menos que en Santiago.En consecuencia, como diputado de una región austral, llamo a rechazar este proyecto y que el Gobierno se ponga la mano en el corazón para proponer el reajuste, porque desde hace mucho tiempo que el cobre tiene un buen precio y, supuestamente, el cobre es el sueldo de Chile. Por lo tanto, todavía es posible llegar a algunos acuerdos. Por último, llamo a los trabajadores de mi país a conquistar la unidad más amplia, fuerte y poderosa. Sólo la unidad total y sin exclusiones les permitirá ser escuchados por los gobiernos de turno.He dicho.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, nuestra bancada ya se pronunció. Es más, hace pocos días en este mismo Hemiciclo debatimos un tema central relacionado con el ingreso mínimo. Por eso, hoy emplazo al Gobierno a actuar en conformidad con el proyecto de acuerdo que aprobamos en esa sesión, que mandataba al Presidente de la República a formar una mesa de trabajo para buscar soluciones a fin de enfrentar la desigual distribución del ingreso. Tenemos los informes, sabemos lo que pasa. ¿Cómo es posible que el ingreso promedio de más del 70 por ciento de los trabajadores sea de 300 mil pesos? Por ello, es un deber moral aumentar en el monto adecuado el salario mínimo. Chile tiene los recursos para hacerlo. Este sería el inicio para mejorar la distribución de ingresos. Es lo que corresponde, desde el punto de vista ético. Muchos se llenan la boca con la ética y no la practican. Por eso, la bancada del Partido por la Democracia tiene una sola posición: rechazar el reajuste propuesto, porque no representa el sentir ni la dignidad de nuestros trabajadores.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, hemos escuchado bastante argumentos que sustentan el rechazo del proyecto.Por eso, me voy a enfocar en la actitud que ha tenido el Gobierno. El Ejecutivo intentó sostener que los 180 mil pesos correspondían al máximo esfuerzo que podía hacer. Pero aquí empezó a escuchar voces que anunciaban el rechazo del proyecto e hizo un nuevo máximo esfuerzo: “luquita” y media más. Aparentemente, con esto conseguía algunos votos que le faltaban para aprobarlo. Pero nosotros tenemos que dar una señal. Está demostrado que este Gobierno entiende con presión. Por ejemplo ¿qué pasó ayer? Se aumentaron los beneficiarios de la eliminación del 7 por ciento de salud de los jubilados. En algún minuto, el Gobierno dijo que no había plata. Pero apareció para el 7 por ciento de los jubilados, pero no para el postnatal. Repito, el Gobierno entiende cuando hay presión social, así está empezando a escuchar a los estudiantes. Nosotros esperamos que también escuche a los trabajadores contratistas de Codelco, que históricamente han negociado a través de la empresa. Curiosamente, en esta ocasión no quieren designar a un representante de la empresa cuprífera más importante del país para integrar la mesa negociadora.Todas esas razones nos llevan a decir que no podemos aprobar este proyecto de ley.El Gobierno tiene que entender y aprovechar las distintas instancias que hay en el Congreso. Si consiguieron algunos votitos adicionales para aprobarlo acá en la Cámara, espero que en el Senado lo rechacen y el Ejecutivo entienda que no es posible aceptar un reajuste del mínimo en los términos ofrecidos por el Gobierno.Por esa razón, votaré en contra el proyecto. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate. El señor Secretario va a dar a conocer los pareos.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Se han registrado los siguientes pareos: diputado Carlos Montes con el diputado Ernesto Silva; diputada Denise Pascal con el diputado Roberto Delmastro; diputado Eugenio Bauer con el diputado Patricio Hales; diputado Guillermo Ceroni con el diputado Ignacio Urrutia, y diputado Rosauro Martínez con el diputado José Pérez
