FOMENTO A LA ASTRONOMÍA. Primer trámite constitucional.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia calificada de “suma”, sobre desarrollo de la astronomía en Chile.	Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Gutenberg Martínez, y de la de Hacienda, el señor Jocelyn-Holt.	Antecedentes:	-Segundos informes de las Comisiones de Ciencias y Tecnologías y de Hacienda, boletín Nº 1665-19, sesión 73ª, en 14 de mayo de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 16 y 17, respectivamente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, me corresponde entregar el segundo informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, relativo al proyecto sobre desarrollo de la astronomía en Chile.	Como recordarán los honorables colegas, el objetivo básico de la iniciativa es promover la actividad astronómica en el país.	Llama la atención que éste será el primer proyecto de ley, originado además en moción parlamentaria, que en el ámbito de la ciencia y la tecnología despachará positivamente nuestra Corporación.	La iniciativa se inserta en la idea de que en el desarrollo de la actividad científica y tecnológica del país, es importante fortalecer las áreas más prioritarias o aquéllas en las cuales gocemos de ventajas comparativas.	En ese contexto, la ubicación favorable de nuestro territorio, la calidad de su cielo -que lo habilita para una buena observación astronómica en términos virtualmente incomparables- y el hecho de que ya se han generado grandes inversiones equivalentes a alrededor de 1.500 millones de dólares en el país, hacen que la actividad astronómica pueda constituir un área de desarrollo científico de vanguardia, en términos mundiales.	El proyecto busca obtener cuatro grandes objetivos:	En primer lugar, reconocer el cielo apto para la observación astronómica como un bien natural susceptible de protección legal, y consagrar la posibilidad de declarar, tanto el cielo como su suelo subyacente, santuario de la naturaleza.	En segundo lugar, establecer obligaciones para los dueños o responsables de dichos santuarios, una vez declarados como tales, cualquiera que sea el título con que ejerzan la responsabilidad.	En tercer lugar, disponer un conjunto de normas que deben regir en proyectos astronómicos internacionales o extranjeros que se instalen en nuestro país, con el objeto de precaver dificultades detectadas en algunos casos.	En cuarto lugar, consagrar principios en apoyo de una política nacional que desarrolle la astronomía en Chile.	En ese contexto, como materia de este segundo informe, debemos señalar que, de acuerdo con las disposiciones legales, no fueron objeto de modificaciones, y por lo tanto, debieran ser aprobados ipso iure por la Cámara, los artículos 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 17, 18, 19, 20 y 21, al menos, en el trámite que tuvieron en la Comisión de Ciencia y Tecnología, sin perjuicio de una propuesta de modificación que, entiendo, la Comisión de Hacienda formulará respecto del artículo 4º.	De igual modo, debo informar que no existe ningún tipo de articulado que requiera de quórums especiales.	Los artículos modificados en el segundo trámite son el 1º, y desde el 22 hasta el 26, inclusive.	El artículo 1º sufrió una modificación menor que, en todo caso, tiende a precisar el mejor sentido de la ley, en cuanto establece que la entidad que tendrá que calificar la declaración de santuario de la naturaleza, de acuerdo con la normativa legal vigente, será el Consejo de Monumentos Nacionales.	En segundo lugar, se agregó a este artículo que, previo a dicha solicitud y análisis por el Consejo de Monumentos Nacionales, deberá existir un informe favorable de la Conicyt, por ser ésta la entidad que el Ejecutivo ha señalado que sería el ente regulador y administrador de la actividad astronómica.	La nueva formulación de los artículos 22 al 26 dice relación, básicamente, con que el Ejecutivo, a través de una indicación absolutamente funcional, dispuso que la entidad encargada de cumplir la función de órgano regulador, en el caso del desarrollo astronómico, y de administrar los tiempos que se logren por los distintos convenios internacionales, será Conicyt, estableciendo así la existencia de un comité de astrofísica que, en términos singulares, tendrá esa responsabilidad. Por tanto, se precisan las funciones de dicha corporación.	Los artículos nuevos, desde el 8º hasta el 16, se centran en títulos que dicen relación con los beneficios y franquicias tributarias que tienen y tendrán los observatorios astronómicos que se instalen a partir de los convenios suscritos en virtud de esta ley, así como también los existentes por convenios suscritos con anterioridad a ella.	Esto ha sido parte de una indicación del Ejecutivo, respaldada por la Comisión.	Los artículos 27 y 28 tienen por objeto precisar, dado que ya existen varios observatorios en el país, que surgieron a partir de convenios suscritos por el Estado u otras entidades, que la nueva ley, por supuesto, no afectará su vigencia, por cuanto regirá a futuro respecto de cualquier tipo de actividad astronómica nueva que se pretenda generar, lo cual se explicita en su redacción.	En conclusión, el segundo trámite ha permitido perfeccionar el proyecto a partir de un conjunto de indicaciones presentadas por el Ejecutivo, que determinan que la Conicyt será el órgano regulador en esta materia de la astronomía, y especifican los beneficios tributarios que tendrían las distintas entidades que convengan el desarrollo de estas actividades en Chile.	Es todo lo que puedo informar, señor Presidente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en segundo informe reglamentario, que establece normas para el desarrollo de la astronomía en Chile.	La iniciativa tuvo su origen en una moción de los Diputados señores Gutenberg Martínez y Joaquín Palma, que motivó un informe de la Comisión de Hacienda, en consideración a que el Ejecutivo le introdujo indicaciones con el objeto de establecer un conjunto de franquicias tributarias de las cuales gozará cada proyecto astronómico que se establezca bajo el amparo de la nueva ley.	El proyecto culmina su segunda discusión después de nueve meses de tramitación en la Cámara de Diputados.	No se contó con información financiera, ya que su carácter marco hace imposible determinar su efecto presupuestario y estimar la cuantía de las franquicias que podrían otorgarse en conformidad a su normativa.	Sin embargo, los autores de la moción parlamentaria calculan el monto de los beneficios tributarios, en el tiempo transcurrido, en una suma cercana a los 500 millones de dólares y algunos llegan a estimar los derechos que el país deja de percibir por la internación de todo el equipamiento en cerca del 15 por ciento de la inversión total de cada proyecto.	Cabe destacar que Chile normalmente ha estado otorgando no sólo franquicias tributarias y tratamiento de excepción a los extranjeros asociados a cada uno de los proyectos vigentes en el país, sino que en muchos casos ha donado los terrenos en donde éstos se han ejecutado, los cuales tienen un enorme valor dadas las condiciones naturales de nuestro cielo y que constituyen la ventaja especial que motiva la existencia de demanda por parte de varios proyectos en carpeta para establecerse en Chile.	Según estimaciones de los autores del proyecto, hablamos de una inversión total futura cercana a los mil millones de dólares en desarrollo, equipamiento y obras civiles, sea que se ejecuten en Chile o en el extranjero. Sólo en el país se trata de inversiones cercanas a los 140 millones de dólares. Si se consideran los gastos de operación, calculados en 10 por ciento anual sobre el valor de la inversión, hablamos de una suma cercana a los 200 millones de dólares anuales a contar del año 2000.	El proyecto tiene varias finalidades y logros que merecen destacarse. Sin perjuicio de informar sobre lo que específicamente trató la Comisión de Hacienda, vale la pena enmarcarlo en sus aspectos generales, y a partir de ciertas preguntas planteadas en el primer informe, lo paso a reseñar.	El proyecto básicamente uniforma el régimen de franquicias otorgadas a los proyectos astronómicos que se ejecuten en el país, lo que no es menor considerando que los proyectos actualmente en operación en Chile han recibido distinto tratamiento y han estado sujetos a diferentes estatutos en su origen. Hablamos de las franquicias institucionales a los organismos nacionales o internacionales que ejecuten un proyecto astronómico al amparo de un convenio con el Gobierno, así como de las franquicias personales a los funcionarios y científicos extranjeros para la instalación y repatriación de sus bienes, el impuesto sobre sus rentas y algunas normas sobre inmigración y otras materias afines.	Las franquicias se justifican como una manera de estimular y fomentar el establecimiento de proyectos de esta especie que no tienen fines de lucro y que, sin embargo, permiten al país participar e involucrarse en proyectos de enorme repercusión, así como de intercambio científico que conllevan.	El establecimiento de las franquicias también genera la necesidad de tener un marco regulatorio para gozar de las mismas. 	Asimismo, el proyecto uniforma el procedimiento de instalación de cada observatorio, haciendo aplicables sus normas sólo después de suscribirse un convenio con la autoridad competente el que, a su vez, está sujeto a diversas condiciones.	El proyecto regula y uniforma los derechos del país anfitrión, Chile, en este caso, para toda la comunidad científica nacional. Se fija un piso bajo todo evento de a lo menos el 10 por ciento en los tiempos de observación, que deberá quedar a disposición de la comunidad científica nacional y que será administrado por la autoridad competente, resolviéndose con ello uno de los principales problemas existentes en algunos de estos observatorios que no reservaban tiempo de observación para el país anfitrión, o, derechamente, lo administraban de modo de hacerlo impracticable o fuera del alcance de los interesados de la comunidad científica nacional.	Además, fija la autoridad competente, radicándola en Conicyt, regulando la participación de su Comisión de Astrofísica o parte de las universidades y de representantes del Congreso Nacional.	En esta materia cabe decir que el proyecto no hace sino lo mismo que la ley que regula el directorio de la Editorial Jurídica de Chile al fijar la participación de representantes del Congreso Nacional, que parece natural hacer, toda vez que éste debe estar informado sobre los proyectos que se ejecuten bajo su amparo, en consideración a las franquicias otorgadas y demás disposiciones de la ley.	En cuanto a Conicyt, fija su rol como ente encargado de la negociación global con la institución ejecutora del proyecto y se convierte en su contraparte natural y directa, así como el depositario, administrador y asignatario de los tiempos de observación reservados para Chile en observatorios nacionales ubicados fuera del país, ya sea que se adquieran mediante tratados, leyes o convenios especiales.	Asimismo, regula su participación en el ente superior que asigne los tiempos de observación y uso de las facilidades en cada proyecto astronómico, sus relaciones con el Consejo de Monumentos Nacionales a la hora de postular la declaración de santuario de la naturaleza y demás materias afines.	El proyecto entrega atribuciones limitadas a un ente especializado en materia de ciencia y tecnología, precisamente para liberar al Presidente de la República y al Ministro de Relaciones Exteriores de negociaciones en las que nunca debieron haber estado involucrados. Por lo demás, sus contrapartes, por lo general, nunca son personas jurídicas de derecho internacional. Estados Unidos tiene su National Science Foundation con capacidad para actuar en este rubro; el Reino Unido tiene un Consejo de Ciencias y otro Consejo de Investigaciones Astronómicas y Físicas; Canadá, un Consejo Nacional de Investigación; España ha encargado el tema al Instituto de Astrofísica de Las Canarias; Argentina tiene un Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas; Brasil involucra a un Ministro, pero no al de Relaciones Exteriores, sino uno especial encargado de la ciencia y la tecnología.	Esos son los entes ejecutores de estos proyectos astronómicos con capacidad para representar al Estado. No son ni el Gobierno como tal ni una universidad en particular.	Asimismo, el proyecto regula las condiciones para preservar el entorno, incluyendo en éste el cielo apto para la investigación astronómica, y fija normas para establecer las obligaciones derivadas del régimen de santuario de la naturaleza aplicables a los terrenos que subyacen al cielo apto para dicho propósito, y en que se ejecuten proyectos de esta especie, así como compatibilizar esas normas con los derechos de propiedad de parte de sus legítimos titulares.	Éste no ha sido un tema menor y en más de un proyecto astronómico la materia ha motivado conflictos, sin posibilidad de resolución adecuada ante la falta de normas que fijen exactamente las obligaciones de cada parte.	Observatorios completos han ido quedando obsoletos frente a la urbanización creciente y descontrolada. El proyecto fija y compatibiliza las normas de la Ley de Monumentos Nacionales a la hora de declarar santuario de la naturaleza y establecer el plan de manejo, sus obligaciones, las relaciones de estos entes con Conicyt, las instituciones ejecutoras del proyecto y los propietarios de los terrenos en que se instalen.	Por otra parte, el proyecto establece los requisitos que deberán cumplir los convenios que se celebren con el gobierno a través de Conicyt, con el objeto de poder acceder a los beneficios establecidos en el mismo. Se trata de convenios con una duración básica y prolongada de 25 años, con un régimen de renovación automática y sucesiva de períodos de cinco años cada uno.	Cabe decir que el proyecto no innova en relación a los observatorios actualmente establecidos en el país y que expresamente continuarán rigiéndose por las normativas que les dieron origen. Son los casos de ESO, Aura, Carso y la Universidad de Toronto.	La normativa aplicable a estos proyectos era más amplia, toda vez que en el pasado se establecieron estos observatorios mediante un tratado internacional, dándole el tratamiento de una persona jurídica de derecho internacional, con todas las prerrogativas, inmunidades de jurisdicción, franquicias y demás privilegios.	Este es el caso de la ESO con su observatorio de La Silla, que se estableció mediante un tratado internacional en el gobierno de don Jorge Alessandri en noviembre de 1963. Posteriormente fue el legislador el que extendió las franquicias y tratamiento especial a otros proyectos.	Los observatorios de Aura, y específicamente El Tololo, tuvieron sus primeras franquicias tributarias por ley en 1963, para verlas extendidas al personal científico y extranjero asociado a dicho observatorio, así como haberle otorgado inmunidad diplomática y equiparar su status al de la ESO seis años después, en 1969.	Si un observatorio no se establecía por un tratado internacional o por una ley especial, podía establecerse haciendo uso de una legislación que permitía suscribir convenios con la Universidad de Chile. Gracias a ello, el observatorio recibía el mismo tratamiento que el régimen aplicable para la Cepal, lo que en la práctica dejaba que un ente dependiente de la administración del Estado administrara derechos y privilegios que en verdad debían ser de exclusivo resorte del Congreso Nacional.	El observatorio austral de la Carnegie Institute of Washington, que funciona en Las Campanas, y un telescopio de la Universidad de Toronto, que también funciona en esas instalaciones, datan de 1970, y son el resultado de convenios con la Universidad de Chile a los que hemos hecho mención.	Paralelamente, la Academia de Ciencias de Rusia ya había cedido, en 1974, a la Universidad de Chile su telescopio de Cerro Roble.	El proyecto que discutimos tiene por objeto regir hacia el futuro para todas las nuevas iniciativas que se establezcan bajo su amparo, y no tendrá efecto retroactivo. Es decir, el proyecto se aplicará a los observatorios que se instalen en terrenos nuevos o incluso en terrenos de observatorios existentes cuando el tratado, ley o convenio que les dio origen no cubran el establecimiento de nuevos proyectos.	Una de las innovaciones principales del proyecto consiste en hacer aplicables a los observatorios y sus funcionarios la ley común aplicable a los particulares, en todo lo que no esté expresamente regulado por el proyecto de ley. Gracias a esto se elimina la cuestionable práctica de dar inmunidad de jurisdicción y tratamiento de personas jurídicas de derecho internacional a entidades que no deberían tenerlo, así como desafectar de la jurisdicción nacional a vastos territorios administrados por las entidades ejecutoras de cada proyecto astronómico.	Sólo a título ilustrativo, según un informe del Ministerio de Relaciones Exteriores de abril de 1995 entregado a esta Cámara, los observatorios astronómicos instalados en el país empleaban el 22 por ciento de los 350 funcionarios acreditados ante todos los organismos internacionales presentes en el país. Se trata de una proporción muy alta considerando los 23 organismos internacionales instalados en Chile. La idea es que esa cuota no siga creciendo con el mismo estatuto diplomático.	Se trata de extranjeros que seguirán la suerte de cualquier otra persona que entra al país con un contrato de trabajo, con algunas franquicias limitadas en los términos especiales del proyecto.	Ya no habrá más un estatuto de Cepal para estos proyectos ni sus funcionarios, quienes sólo gozarán de las franquicias tributarias específicamente establecidas en la ley, en consideración a que se trata de proyectos de investigación científica, sin fines de lucro y de alto costo de instalación y operación.	Asimismo, estos proyectos quedarán sujetos a las ordenanzas municipales y demás reglamentación pertinente, lo que hasta ahora no se aplicaba. En caso de conflicto, los convenios deberán hacer presente que quedarán sujetos a la jurisdicción nacional para su resolución.	Del mismo modo, se les hace aplicables la legislación laboral chilena para su personal dependiente o asociado; se prohíbe la discriminación nacional; se establecen normas que garanticen la contratación de ingenieros, investigadores y técnicos chilenos para la instalación, ejecución y operación de estos proyectos, y se regulan las condiciones de las propiedades fiscales que se destinen a la instalación de observatorios, estipulando que sólo podrán otorgarse a comodato y nunca trasferírseles el dominio.	Algunos han planteado que estos proyectos siempre debieran estar ubicados en terrenos que se den en concesión y no en propiedad. No es posible ni necesario hacerlo, pues se trataría de una discriminación arbitraria contra extranjeros o proyectos de una cierta especie, lo que nuestro ordenamiento no permite.	El organismo puede ser propietario o arrendatario de los terrenos donde se ejecute el proyecto. Puede ocupar los terrenos a cualquier título. Lo importante es que esas propiedades quedarán afectas a la legislación nacional y sometidas a la jurisdicción de toda clase de autoridades. En el caso de propiedades fiscales, habrá una limitación mayor desde el momento que sólo se podrán dar en comodato.	El proyecto deroga expresamente las facultades de la Universidad de Chile en materias astronómicas. No parece apropiado que mientras generemos todo un marco nuevo en el que se deberán encuadrar los proyectos astronómicos futuros que se establezcan en el país, por otro lado mantengamos una válvula abierta de dudosa constitucionalidad, en virtud de la cual un ente que ni siquiera pertenece a la administración centralizada del Estado, pueda otorgar franquicias como las de la Cepal, de un modo que sólo el Presidente de la República puede hacer con aprobación del mismo Congreso Nacional.	Las nuevas atribuciones de Conicyt, que en materias de ciencia y tecnología es un órgano mucho más amplio que una universidad en particular, pugnan con las vigentes para la Universidad de Chile y, además, es de interés del proyecto limitar las atribuciones a una esfera aún más acotada que las facultades que dicha universidad ha tenido hasta ahora.	La situación que llevó a otorgar a la Universidad de Chile las facultades especiales obedeció a dos causas hoy superadas. En primer lugar, era la única institución que hacía investigación astronómica en el país. La Universidad Católica recién comenzó en los 80. Y la segunda razón se debió a una profunda desconfianza de los extranjeros a quedar supeditados a decisiones políticas en el Congreso Nacional en un período de fuerte polarización interna e incertidumbre en el tratamiento de los extranjeros. Las inmunidades de jurisdicción que se generalizaron a partir de 1969 tienen el mismo objetivo, y hoy son absolutamente innecesarias a la luz del marco político, estabilidad social y apertura exterior que nos rige, así como el principio de no discriminación entre nacionales y extranjeros y las garantías sobre el derecho de propiedad.	A la Universidad de Chile no se le afectan, en cambio, sus franquicias especiales en todos los demás convenios científicos y de intercambio académico que mantiene o suscriba en el futuro, con tal de que no se traten de proyectos astronómicos. El proyecto de desarrollo de la astronomía no es la oportunidad para regular y zanjar temas en materia de desarrollo universitario y científico que deben quedar para otra discusión.	El proyecto no impide que se otorguen más derechos a proyectos astronómicos de los que sus normas indican. Esto tiene que ver con la inquietud que algunos señores Diputados plantearon en la Sala en la discusión general del proyecto. Al contrario de lo que algunos piensan, esta ley no impide que el Presidente de la República celebre tratados, otorgando mayores derechos que los que están estipulados aquí, siempre que cuenten con aprobación parlamentaria.	Algunos han dicho que este proyecto limita la capacidad del Presidente de la República en una negociación internacional y que lo “pautea” respecto de un tratado que requiere aprobación legislativa. Eso es falso. Si se quiere poner así, este proyecto de ley “pautea” a Conicyt, no al Presidente de la República, respecto de convenios más limitados que un tratado y que tampoco requieren de aprobación legislativa.	Por lo demás, ya hemos argumentado cuán mala práctica fue darle el tratamiento de Estado a instituciones científicas que no debieran tener ese tratamiento. Nosotros somos el único país con varios proyectos semejantes y que procede así.	Ahora, con todo, si el Presidente de la República en un caso puntual considera necesario ir más allá de lo que este proyecto de ley permite y el Congreso está dispuesto a aprobárselo, entonces podrá hacerlo por medio de un tratado o de una ley especial. En ambos casos tendrá que venir al Congreso a pedir aprobación para ello.	Por ejemplo, está el caso de la ESO y el telescopio VTL, en Cerro Paranal, cuyo Acuerdo Interpretativo Suplementario y Modificatorio del convenio de 1963, ya fue despachado por las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de Ciencias y Tecnología, y está pronto a entrar en tabla para que se vote en la Sala.	Ahí tenemos un nuevo tratado fuera de las pautas de este proyecto. Sin embargo, el mismo convenio de la ESO, en su artículo duodécimo, deja claro que cualquier otro observatorio en sus instalaciones deberá sujetarse a un nuevo convenio con el Gobierno y que para otorgar las mismas inmunidades deberá someterse al mismo procedimiento, es decir, a un nuevo tratado. De lo contrario, deberá enmarcarse en un convenio dentro de los marcos de las disposiciones de esta ley y sin que pueda otorgar mayores franquicias que las aquí estipuladas.	Asimismo, esta ley no impedirá que por otra ley se otorguen derechos mayores que los aquí establecidos. Siempre una ley puede modificar a otra. Este proyecto de ley tiene urgencia calificada de “suma” porque el Ejecutivo quiere someter el Proyecto Géminis, en la IV Región, a un proyecto de ley especial dentro del marco de las franquicias aquí otorgadas. Es decir, Géminis no tendrá el mismo tratamiento que El Tololo, en el cerro al lado de donde se va a instalar, sino que se limitará al conjunto de derechos y franquicias estipuladas en este proyecto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? El señor Arancibia le pide una interrupción para plantear un asunto reglamentario.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, le pido disculpas al colega Jocelyn-Holt por interrumpirlo, pero con todo el afecto que le tengo, quiero decirle que al parecer ha confundido -a lo mejor tiene alguna razón- lo que es el informe de la Comisión de Hacienda, que es bastante escueto relativo a disposiciones muy precisas, con opiniones que son más bien propias de su intervención, que me parece tiene todo el derecho a formular.	Sin embargo, para salvar la expresión de la opinión de la Comisión de Hacienda, habría que distinguir sus opiniones, muy respetables y legítimas, de lo que es el informe de la Comisión.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Puede continuar Su Señoría.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, acepto la inquietud del Diputado señor Arancibia, pero la única razón por la que entré a detallar esos puntos es porque en las franquicias que se otorgan se requiere entender la mecánica anterior. Por lo demás, estoy a punto de terminar esa reseña inicial para entrar derechamente a los artículos. Ahora, si es que hay un juicio de valor en la prevención del Diputado señor Arancibia, lo podemos discutir, pero concretamente el ánimo ha sido explicar y no otro. 	También se ha planteado por qué este proyecto tiene “suma” urgencia o por qué vamos a tener otro. Es importante que los colegas entiendan exactamente cuál es el espíritu de esta iniciativa.	Conicyt firmó el convenio Géminis sin tener atribuciones específicas para ello y comprometió un aporte de capital que quedó supeditado a la aprobación legislativa del convenio en las últimas dos leyes de presupuestos que hemos aprobado. La internación de los equipos y la construcción de las instalaciones del consorcio que ejecuta este proyecto se están haciendo actualmente bajo las liberaciones otorgadas por el Ministro de Relaciones Exteriores a Aura, como entidad ejecutante del proyecto.	La idea es despachar este proyecto para que sirva de marco al que ingresará inmediatamente después y regularizar una situación anómala de un proyecto de la envergadura de Géminis. Como no tiene efecto retroactivo, el convenio firmado por Conicyt para Géminis necesita una decisión legislativa respecto del conjunto de derechos y franquicias que vamos a estar dispuestos a darle. Después de resolver sobre el particular en este proyecto marco, vendrá uno que ratifique lo obrado por Conicyt y lo someta al marco que hemos generado.	El objetivo de este proyecto que hoy votaremos es que el Gobierno, aun pudiendo recurrir a un tratado o a una ley especial para otorgar más derechos y privilegios, se abstenga de hacerlo, tenga una excusa para no dar mayores franquicias, considere o medite sobre un posible rechazo legislativo de un proyecto mayor, por el hecho de que el legislador no quiera dar mayores prerrogativas, y así se limite al estatuto propuesto en este proyecto.	Por último, los aportes de capital que el país esté dispuesto a otorgar para proyectos semejantes deberán contar con aprobación legal específica. Conicyt no tiene ni tendrá por sí capacidad para comprometer recursos del Estado. Si quiere comprometer recursos que excedan la duración del período presidencial, dicha aprobación legislativa requerirá más encima de autorización por ley de quórum calificado. 	Ahora bien, cabe decir que hacia el futuro y con las limitaciones ya señaladas, esta ley podrá servir de marco para un proyecto de 200 millones de dólares con los japoneses para 60 antenas para hondas milimétricas en la Segunda Región y 40 antenas similares con la National Science Foundation de los Estados Unidos. También se contempla un proyecto con la Universidad de Carolina del Norte para un telescopio de 4 metros en el mismo Cerro Pachón, en la Cuarta Región, donde está proyectado el complejo Géminis, y otro en el Cerro Armazones por cerca de 50 millones de dólares. Por último, también se puede mencionar un proyecto con las Universidades de Harvard y Cambridge para un telescopio de similares características que hasta ahora no se ha podido materializar. 	Las disposiciones puestas en consideración de la Comisión de Hacienda, en este trámite, por la Comisión de Ciencias y Tecnología, son el artículo 7º, que dice relación con el ámbito de vigencia de la ley, materia que la Comisión de Hacienda consideró que no era de su competencia, razón por la cual omitió pronunciarse sobre el particular. 	Asimismo, del texto aprobado por ella y que tuvo su origen en indicaciones del Ejecutivo, sometió a su conocimiento los artículos 8º y 9º, sobre franquicias institucionales que se otorgan a las organizaciones que ejecutan proyectos astronómicos; los artículos 10, 11, 14 y 16, sobre las franquicias personales que se otorgan a los extranjeros asociados a estos proyectos y el artículo 28 sobre la derogación a las actuales facultades de la Universidad de Chile.	Asimismo, la Comisión de Hacienda, en conformidad a lo dispuesto en el párrafo segundo del número 2 del artículo 220 del Reglamento de la Corporación, acordó incorporar a su estudio los artículos 1º y 4º, en lo que dice relación con los derechos de propiedad y la expropiabilidad de los terrenos que se destinen a estos proyectos; el artículo 13, sobre los funcionarios extranjeros y su acceso preferente al mercado formal de divisas, y el artículo 18, que señala que las propiedades fiscales destinadas a investigación astronómica sólo podrán ser dadas en comodato a las instituciones que ejecuten proyectos de esta especie.	Las franquicias tributarias de los artículos 8º, 9º, 10, 11 y 14 fueron, en general, aprobadas. 	El artículo 8º, aprobado por unanimidad con un sola indicación, se refiere a las franquicias que liberan de todo impuesto a las adquisiciones en el exterior, que las organizaciones chilenas o extranjeras destinen a la construcción, instalación, ampliación, operación y mantenimiento de los observatorios que operen en Chile, siempre que estén bajo el amparo de un convenio suscrito con Conicyt, precisión que se hizo mediante una indicación aprobada en la Comisión por unanimidad. En este sentido, se rechazó una indicación para eliminar la exención del IVA para esta adquisición en el exterior.	El artículo 9º dice relación con las franquicias que liberan a las mismas instituciones anteriores por las adquisiciones y servicios contratados dentro del país, y fue aprobado sólo con dos abstenciones. 	Cabe destacar que, en relación con el IVA y siguiendo el mismo informe del Ministerio de Relaciones Exteriores al que ya me referí, hacia abril de 1995 había ocho organismos internacionales que no pagaban IVA. Aparte de los observatorios ESO, Aura y Carso, estaban el Banco Interamericano de Desarrollo, la Cepal, la Comunidad Económica Europea, la Fundación Empresarial Chile, la Unicef y la Unesco.	También es necesario decir que hay organismos internacionales que no están exentos del pago del IVA, como la FAO, la OEA, el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, el Centro Interamericano de Enseñanzas Estadísticas y el Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura.	Los artículos 10º y 11º otorgan franquicias personales a los funcionarios extranjeros que trabajan en observatorios bajo convenio con Conicyt, consistentes en la exención de los impuestos directos a sus ingresos provenientes de la institución astronómica y de los impuestos directos a las rentas percibidas y provenientes del exterior. La idea es evitar la doble tributación por las rentas del exterior.	Cabe decir que, siguiendo la costumbre de lo que normalmente aprobamos para organizaciones internacionales, estas franquicias personales siempre se entregan sólo a funcionarios extranjeros asociados a ellas y no a nacionales.	Estas dos normas fueron aprobadas, sólo con una abstención en el artículo 11.	El artículo 14, aprobado por unanimidad, establece lo que se denomina la cuota de instalación que normalmente se les da a los diplomáticos, jefes de misión, funcionarios internacionales y funcionarios acreditados como expertos con status privilegiado en cumplimiento de convenios de cooperación específicos.	En este caso, se exime a los funcionarios extranjeros asociados a un proyecto astronómico, sus dependientes y familia, de los derechos aduaneros y gravámenes, prohibiciones y restricciones al internar su menaje y efectos personales, así como al importar, por una sola vez, un automóvil en las mismas condiciones que tiene el Cuerpo Diplomático.	El valor de la cuota de instalación es equivalente a la que se aplica a los cerca de 260 funcionarios acreditados como expertos y que se encuentran desempeñando funciones en diferentes instituciones del país en virtud de un conjunto de convenios de cooperación. Equivale a 30 mil dólares para la internación de los efectos personales y a 23 mil dólares FOB para la internación del vehículo, con tal de que su cargo en Chile tenga una duración mínima de 3 años.	Estos funcionarios no tienen derecho a las demás franquicias en materia de cuotas anuales, internación y posibilidad de reventa de vehículos adicionales, cuota de licores, etcétera, que sí tienen los otros funcionarios internacionales a los cuales me he referido.	El artículo 16, aprobado por la Comisión de Ciencias y Tecnología, que extendía las franquicias personales otorgadas a los funcionarios extranjeros de los observatorios a todos los científicos, profesores, ingenieros, técnicos y empleados extranjeros que vinieran en relación con la construcción, instalación, mantenimiento y operación de estos proyectos astronómicos, se rechazó con un solo voto a favor por considerársele muy amplio.	El artículo 18, que obliga al Fisco a dar sólo en comodato los inmuebles de su propiedad destinados a investigación astronómica, y el artículo 28 que fija el texto definitivo de dos de los incisos de la ley Nº 15.172 -que viene desde 1963 y que ha sido modificada en varias oportunidades-, y que deroga la facultad de la Universidad de Chile para celebrar convenios astronómicos con el régimen de excepción del cual disponía, dejando vigente exclusivamente aquellas normas que regulan el estatuto aplicable a Aura, fueron aprobados por unanimidad.	Por último, se generaron discusiones sobre el derecho de propiedad y algunas otras franquicias otorgadas a los funcionarios extranjeros de estos proyectos.	En cuanto al derecho de propiedad, se aprobó por unanimidad una indicación al artículo 1º, en virtud del cual la solicitud para declarar santuario de la naturaleza el cielo apto para investigación astronómica y su suelo subyacente, que deberán presentar los propios interesados en ejecutar el proyecto al Consejo de Monumentos Nacionales, deberá contar con el consentimiento expreso del dueño de los terrenos afectados, aparte del informe favorable de Conicyt.	Este proyecto no pretende imponer mayores obligaciones a quienes son propietarios de terrenos que puedan quedar afectos a una declaración de santuario de la naturaleza. Por eso, y en consideración a que quienes ejecuten dichos proyectos no necesariamente serán dueños de los terrenos respectivos, es que se quiere proteger a los propietarios de la imposición de obligaciones a las que no consientan expresamente, consentimiento que se deberá obtener previa negociación con quienes quieren ejecutar un proyecto de esta especie y con las compensaciones que las partes acuerden.	En cuanto a la expropiabilidad de los terrenos y su justa indemnización de que trata el artículo 4º del proyecto, se discutió la conveniencia o no de permitir que se pudieran expropiar los terrenos subyacentes al cielo apto para la observación astronómica y declararlo de utilidad pública e interés nacional para los efectos de hacer la declaración legislativa que permita su expropiación de conformidad con la Constitución y previo pago de una justa indemnización.	En la Comisión, y con voto dividido y después de un largo debate, se llegó a la conclusión de que proyectos de esta especie no pueden ser enervados por una o dos personas que simplemente paralizan proyectos astronómicos de gran envergadura y que comprometen la imagen del país y compromisos formales contraídos por el Gobierno.	El desarrollo de la ciencia y tecnología, la aptitud natural del norte de Chile y las ventajas que tenemos como país en materia de observación astronómica hacen aconsejable no perderse al momento de tomar una definición de esta especie. Ojalá que el país pudiera mirar la potencialidad científica en las condiciones que ofrece la astronomía nacional en función de esas opciones. Normalmente, se trata de cerros o zonas desérticas que no tienen otro uso.	Cabe decir que buena parte de la inquietud que algunos han planteado en relación con este proyecto, que se estaría legislando sobre el cielo, como una de aquellas cosas que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres y, por ende, fuera del ámbito reglamentable, estriba del hecho de que no se entiende que la calidad del cielo con aptitud astronómica y su protección genera efectos sobre el suelo subyacente. Ése es el punto central del proyecto: reglamentar el suelo subyacente y proteger el patrimonio astronómico.	Los temores del abuso que se pueden producir por aplicación de estas normas no deberían ser distintos a los que pudiera tener cualquier particular ante la eventualidad de que le instalen un aeropuerto en o cerca de su casa. Después de la experiencia por la negociación en el caso Paranal, se debe tomar una opción y, una vez adoptada, generar los resguardos apropiados. Cualquier discusión sobre este tema debe reservarse para la determinación en los tribunales de la justa indemnización de las personas afectadas. Ésa es también su mayor garantía, considerando que siempre el precio y la escasez de recursos será una limitante para expropiaciones a gran escala.	La Comisión aprobó, con voto dividido, una indicación para reformular la redacción del inciso primero del artículo 4º y usar la fórmula habitual para estas materias en textos legales, como el Código de Aeronáutica, para cumplir con la constitucionalidad de la norma, que exige que una ley general o especial autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional calificada por el legislador. De este modo, con voto dividido, aprobamos una indicación al inciso primero del artículo 4º, para declarar de utilidad pública y de interés nacional el cielo apto para la observación astronómica, autorizando su expropiación para dicho fin y previo pago de una justa indemnización a su dueño.	Por último, se aprobó por unanimidad una indicación para rechazar el inciso tercero que estipula que no se considerará en la determinación del precio de la indemnización el mayor valor alcanzado por la propiedad en consideración al proyecto astronómico. Si va a haber una venta forzada, lo lógico es que opere el mercado y se respete el valor del inmueble con todos sus atributos, incluida la apreciación que experimenta como efecto del interés astronómico.	A la inversa, y por la misma razón, por unanimidad, se acordó mantener la norma del inciso segundo del artículo 4º, por medio de la cual no se tomará en cuenta el menor valor comercial en el precio del terreno por efecto de las restricciones impuestas por este proyecto y por la declaratoria de santuario de la naturaleza, por considerar que la norma pretende proteger al dueño afectado por una medida de esta especie, y ya que con la declaratoria producirá un conjunto de limitaciones a su propiedad que pueden terminar castigando el precio y produciéndole un daño patrimonial efectivo al dueño.	Franquicias adicionales para funcionarios extranjeros.	Por unanimidad, se acordó rechazar el artículo 13, que permite acceder, por el solo ministerio de la ley, al mercado formal de divisas para los entranjeros asociados a estos proyectos, y les permite mantener títulos extranjeros, cuentas en moneda extranjera y bienes muebles e inmuebles. Esta norma se consideró innecesaria y fuera de la realidad actual del país. Por lo demás, actualmente no hay restricciones para la adquisición de divisas, ni su repatriación. Tampoco existe diferencia mayor entre el mercado formal e informal. Por último, no existe razón para mantener un privilegio especial para extranjeros que deben incorporarse a la legalidad vigente en nuestro país.	Si el objeto del proyecto es otorgar franquicias económicas y en todo lo demás eliminar el tratamiento especial del cual disponen los funcionarios extranjeros asociados a estos proyectos, lo lógico es eliminar esta norma, según el criterio de la Comisión.	La misma lógica nos lleva a algunos a solicitar una votación especial y separada del artículo 12, que establece normas especiales a la inmigración de estos funcionarios al extranjero, y del artículo 15, que establece normas sobre la repatriación en caso de tensión internacional.	No resulta lógico exceptuar a extranjeros no diplomáticos de normas dirigidas a regular adecuadamente a los mismos extranjeros. Si la ley de extranjería es mala, cambiémosla, pero no sigamos generando nuevas categorías especiales o cuasi diplomáticas para personas que no lo son ni debieran serlo. 	El país proyecta una imagen de tranquilidad, estabilidad y confiabilidad, que permite que los proyectos de inversión se materialicen con mucha facilidad y magnitud. Eso se logra con la legislación común y no con una proliferación de regímenes de excepción. Por lo demás, el tratamiento especial a los observatorios provino de cierto grado de incertidumbre que hoy no existe. Las normas que se han hecho frecuentes en los convenios y tratados previos, no corresponden a entidades que no se rigen por la Convención de Viena.	En síntesis, en la Comisión de Hacienda no tratamos el artículo 7º; aprobamos, por unanimidad, sin modificaciones, los artículos 10, 14, 18 y 28; lo mismo ocurrió con los artículos 9º y 11, pero con abstenciones; modificamos los artículos 1º, 4º y 8º, y rechazamos los artículos 13 y 16.	Es cuanto puedo informar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones ni modificaciones, se declaran aprobados los artículos 2º, 3º, 5º, 6º, 7º, 17, 18, 19, 20 y 21.	El artículo 1º fue modificado y tiene una indicación de la Comisión de Hacienda.	Sobre el artículo 1º, ofrezco la palabra.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, sólo para sugerir la aprobación de esta iniciativa. 	Las indicaciones de la Comisión de Hacienda son pertinentes y se ajustan a lo que habíamos discutido en la Comisión de Ciencias y Tecnología, de modo que tanto ellas como las presentadas por el Ejecutivo, acogidas por nuestra Comisión, son absolutamente convenientes, funcionales y enriquecedoras del proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, tengo mis dudas respecto de la amplitud del inciso primero.	Si en el norte de Chile sólo se pudieran desarrollar actividades astronómicas, estaría de acuerdo con la norma, pero todos sabemos que también se realiza otro tipo de actividades, que deben ser evaluadas como país. En el fondo, estamos facultando al Ejecutivo para expropiar cualquier predio subyacente a un cielo apto para el desarrollo astronómico, lo que me parece un alcance demasiado amplio. 	Por lo tanto, voy a oponerme al inciso primero del artículo 1º.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, sin perjuicio del legítimo derecho que tiene el Diputado señor Orpis de expresar su preocupación en este trámite, debo recordar que dicho debate ya tuvo lugar en su momento en esta Sala y que las aprensiones planteadas fueron materia de especial análisis en la Comisión de Ciencias y Tecnología. 	Aparte de la amplitud de las disposiciones y de la necesidad de que sean coincidentes con lo que él señala respecto del futuro de los espacios destinados a santuarios de la naturaleza, también se tuvo en cuenta su concordancia con toda la legislación vigente. 	En cuanto a la inquietud que plantea el Diputado señor Orpis, tenemos varios informes relativos a la naturaleza jurídica del cielo nacional y del espacio aéreo, a convenios internacionales, a un concepto implícito en lo que él decía respecto del cielo apto para la investigación astronómica y el suelo subyacente, que podría tener una finalidad en otros ámbitos, particularmente en el de la minería; al alcance de las disposiciones sobre las concesiones mineras y utilización del subsuelo, etcétera. 	Sin ánimo de extenderme, quiero manifestar al señor Diputado que la disposición tendrá un destino bastante claro y no podrá ser utilizada para fines distintos de los que la ley expresamente señala. Aun cuando en el norte existan muchos lugares -y también en el sur- que cumplan con las condiciones ideales para la instalación de centros y observatorios astronómicos, no cabe duda de que las iniciativas que surjan en este ámbito serán siempre muy precisas y puntuales. En realidad, parece exagerado pensar que con esta futura ley nos vamos a llenar de observatorios astronómicos. Obviamente, eso no tiene sentido. 	En consecuencia, reitero la petición unánime de la Comisión de Ciencias y Tecnología de aprobar el artículo 1º y, de esta forma, ratificar la discusión habida en el primer trámite reglamentario.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, yo fui quien manifestó la aprensión respecto del subsuelo, pues no se había tomado en cuenta ese aspecto. Me alegro mucho de que ahora se considere.	Deseo preguntar al Diputado informante si hay algún estudio que determine las áreas con aptitud para investigación astronómica o si está todo el espectro del cielo nortino considerado para esos efectos, dada su limpieza. En ese caso, sería peligroso. Creo que a eso apunta la inquietud planteada. Si se determinan ciertas áreas y se sabe de antemano cuáles son, es indudable que no habrá problemas. Incluso a quienes hayan pagado derechos mineros se les devolverá la plata; pero me interesa saber si hay áreas precisas o es todo el norte, porque es distinto el caso.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Antes de ceder la palabra al señor Diputado informante, quiero agregar una inquietud de la Mesa. La Comisión de Hacienda propone agregar en el inciso tercero del artículo 1º la siguiente frase: “y con el consentimiento expreso del dueño de los respectivos terrenos.” O sea, si se aprueba dicha indicación, respecto de lo planteado por el señor Orpis no habría expropiación, sino mutuo consentimiento.	Ahora, ¿qué sucede cuando no hay consentimiento? ¿No se pueden declarar terrenos aptos para la investigación astronómica?	Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, solicito aprobar el artículo 1º con nuestras modificaciones y con las de la Comisión de Hacienda, para incorporar la frase que Su Señoría leyó sobre la autorización del dueño.	Lo que cabe responder es que hay dos etapas y dos figuras.	En primer lugar, se reconoce el derecho de proteger determinado cielo, por su calidad, para los efectos de la observación astronómica, y dicha protección se hace sobre la base de declararlo santuario de la naturaleza, con el procedimiento que hemos indicado. O sea, debe pedirlo la parte interesada. Si alguien quiere desarrollar un proyecto, éste debe estar informado favorablemente por Conicyt y contar con la autorización del dueño. Por lo tanto, hay más restricciones que las normales para declararlo santuario de la naturaleza. En la actualidad, se puede hacer sin importar la opinión del dueño. En este caso, por el hecho de que la extensión de los terrenos es muy grande y como una forma de restringir esto se ha agregado al precepto que también se debe contar con la opinión del dueño.	En consecuencia, para que la parte interesada pueda pedir la declaración de santuario de la naturaleza -aspecto muy importante para los efectos de desarrollar el proyecto, pues, en caso contrario no tiene viabilidad, porque no hay protección lumínica, ni de la zona adyacente, etcétera- necesita o comprar el terreno previamente o llegar a un acuerdo con el dueño para hacer la solicitud.	El único modo real de proteger un lugar y hacerlo atractivo, aun para los efectos de un proyecto posterior, es declararlo santuario de la naturaleza. Por lo tanto, hemos colocado una restricción para protegerlo.	En segundo lugar, en este momento no es posible definir todos los lugares que están en la mejor condición. De ser factible, requiere todo un trámite de inyección de recursos para efectuar las determinaciones e indicarlas a algún organismo para que lo haga.	Pero también hay una regulación del mercado. En el país, en muchos años, se han desarrollado cuatro proyectos de observación astronómica, y todo lo que sabemos es que a futuro podrían llevarse a cabo dos o tres más. Por lo tanto, no hay capacidad mundial para hacer inversiones en megaproyectos de 200 a 500 millones de dólares. No hay tantas instituciones interesadas en la observación astronómica como para que alguien pueda plantearse, en la práctica, la dificultad que desde un punto de vista teórico señala el Diputado señor Orpis, pues ello es contestable por lo que digo: los proyectos implementados actualmente en el país son 4 ó 5 y los que pueden ejecutarse a futuro no son más de 2 ó 3, por lo que no puede hablarse de la posibilidad de entrar en una fase de expropiación ilimitada. Eso, más la limitación que indiqué en cuanto a que los suelos para ser declarados santuarios de la naturaleza requieren el acuerdo del dueño, son restricciones bastante razonables.	Señor Presidente, con su venia concedo una interrupción al Diputado señor Latorre.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si es así, primero tiene la palabra el Diputado señor Orpis y, enseguida, Su Señoría.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, el artículo 1º contiene dos materias distintas. Una, relacionada con una limitación al dominio, que básicamente está constituida por el acuerdo producido entre el propietario del terreno y el Consejo de Monumentos Nacionales para declararlo santuario de la naturaleza. Eso claramente es una limitación al dominio. En cambio, el inciso primero establece que todo el suelo subyacente al cielo con aptitud para la investigación astronómica es objeto de expropiación, sin definirlo. Es decir, se trata de una norma amplia que debe ser complementada por el artículo 4º.	Eso me preocupa, porque en materia de expropiación existen dos posibilidades: una, la ley general, que corresponde a las normas que estamos analizando, que plantea que todos los suelos con aptitud para la investigación astronómica pueden ser objeto de expropiación, y otra, de acuerdo con la Constitución, es una ley especial que declare la expropiación por causa de utilidad pública.	De acuerdo con lo expresado por el Diputado señor Martínez, se acogió la norma general porque, al parecer, no se han definido los cielos de aptitud astronómica, motivo por el cual se optó por entregar todo lo que fuera posible a la expropiación. Esto me parece delicado, porque la norma es extremadamente amplia. No se debe olvidar que estas disposiciones están llamadas a regir en el futuro de manera permanente. Hoy son cuatro los observatorios astronómicos, pero no sabemos qué ocurrirá a futuro, por lo cual prefiero que en este punto la norma sea más específica. 	Concuerdo con el inciso tercero del artículo 1º, en cuanto a que se requiere el acuerdo del propietario del suelo para declararlo santuario de la naturaleza, pero respecto de la expropiación la norma es extremadamente amplia. Tiendo a pensar -quizás no es apropiado plantearlo en este trámite legislativo, pero tal vez sí en el Senado- que sería bueno dar un plazo para definir cuáles son los lugares aptos para la investigación astronómica y limitar la norma en ese sentido, pero tal como está concebida es demasiado amplia.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, lo que señalaré a continuación tal vez recogerá parte de la inquietud del Diputado señor Orpis.	Las zonas de que hablamos están radicadas en el norte del país y tienen un atractivo importante para instalar observatorios astronómicos, no sólo para la comunidad científica nacional, sino muy especialmente para las extranjeras.	La principal preocupación respecto de la zona norte apunta a que la actividad astronómica puede afectar el desarrollo de proyectos mineros. En relación con este punto, la Comisión posee un detallado informe que concluye lo siguiente:	Primero, la declaración de área protegida bajo cualquier denominación, sea ésta parque nacional, monumento natural o santuario de la naturaleza, no puede afectar a las concesiones mineras constituidas conforme a derecho con anterioridad a dicha declaración.	Segundo, la legislación vigente no prohíbe las actividades mineras en áreas protegidas. Sin embargo, el desarrollo de un proyecto minero nuevo, sobre un terreno que ha sido concebido como pertenencia minera, debe someterse a determinadas normas, entre las cuales se consignan las siguientes: evaluación de impacto ambiental conforme a la ley Nº 19.300; aprobación de los organismos pertinentes, eventualmente Conaf y servicios de salud, para fiscalizar el cumplimiento de la normativa sobre recursos naturales y de salud. Cuando se trata de santuarios de la naturaleza se requiere la autorización del Consejo de Monumentos Nacionales; además, en cuanto a áreas silvestres declaradas lugar de interés científico para efectos mineros, se necesita también la autorización del intendente respectivo.	La Comisión estimó que las normas vigentes cautelaban debidamente el interés privado para el desarrollo de cualquier tipo de proyecto, en particular minero, frente a la posibilidad de que un sector o zona del país se declare de interés para la observación astronómica.	En general, nuestra inquietud fue perfectamente resuelta en la Comisión. Por ello, solicito la aprobación del texto con la indicación de la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, deseo insistir en el mismo tema, porque en la garantía constitucional sobre el derecho de propiedad está consagrado, desde luego, el derecho sobre los bienes inmuebles.	En este sentido, acá se pide el consentimiento expreso del dueño de los respectivos terrenos; pero, a su vez, la misma disposición señala: “El dominio del titular sobre su concesión minera está protegido por la garantía constitucional de que trata este número.” En consecuencia, habría que pedir el consentimiento a dos propietarios: al del suelo y al de la concesión minera, porque puede ocurrir que un proyecto minero se realice a tajo abierto y, por lo tanto, pueda verse perjudicado porque prima el valor superior de la observación astronómica.	Quiero plantear esa inquietud respecto de esa norma.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, solicito votar en forma separada el inciso primero del artículo 1º.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Bien, señor Diputado. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En votación los otros dos incisos, con la indicación de la Comisión de Hacienda.	Si le parece a la Sala, se aprobarán.	Aprobados.	El artículo 4º tiene indicaciones de la Comisión de Hacienda para reemplazar su inciso primero y rechazar el tercero.
	Tiene la palabra el señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, la idea que expresa la indicación de la Comisión de Hacienda al inciso primero corresponde a lo que discutimos en la Comisión de Ciencias y Tecnología, ya que el espíritu de nuestra Comisión era recoger las normas constitucionales que, por lo demás, fueron observadas aquí en el debate en general, entre otros, por el colega señor Ribera.	Por lo tanto, considero que la indicación de la Comisión de Hacienda respecto del inciso primero es absolutamente pertinente, por lo que podríamos acogerla y respaldarla; pero no así la que propone eliminar el inciso tercero.	Me explico. Estamos hablando de la posibilidad de expropiación y de que, para los efectos de establecer el justiprecio, no se considere ni el menor valor que pueda tener el terreno por las restricciones impuestas por una hipotética declaración de santuario de la naturaleza, o del uso de su suelo como protección para la observación astronómica, ni tampoco el mayor valor que pueda adquirir en razón de que exista interés para establecer instalaciones astronómicas.	O sea, estamos planteando que no lo afecte, negativa ni positivamente, el eventual desarrollo posterior de un proyecto de observación astronómica.	La Comisión de Hacienda ha propuesto eliminar sólo el caso en que ese bien esté afectado por un mayor valor por esa consideración, pero mantiene el que no pueda ser afectado si hay menor valor. Aquí debe establecerse una solución equilibrada: o se mantienen los dos incisos, es decir, que no se considere ni el menor ni el mayor valor, o se eliminan ambos para la determinación del justiprecio; pero no podemos establecer sólo una presunción favorable a un mayor valor cuando, además, se trata de proyectos de investigación científica sin fines de lucro.	En resumen, estoy a favor de la indicación de la Comisión de Hacienda en el primer inciso, porque reproduce en mejores términos la disposición constitucional, y por rechazar su propuesta en cuanto a eliminar el inciso tercero, por cuanto rompe el equilibrio de una justa apreciación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con la indicación de la Comisión de Hacienda al inciso primero, pero creo que hay que corregir la última frase, que dice: “Autorízase su expropiación para dicho fin, previo pago de la justa indemnización a su dueño.”	En verdad, el pago es previo a la toma de posesión material del bien expropiado. Lo que señala la indicación es absurdo, ya que la expropiación se inicia con un acto del Presidente de la República, que la decreta en virtud de la justificación de utilidad pública, y no podría pagarse antes de que aquél la ordene mediante un decreto. En consecuencia, lo correcto es que la toma de posesión material del bien expropiado tenga lugar siempre que, previamente, se pague el total de la indemnización o se discuta, en caso de que las partes no se pongan de acuerdo.	Si hay consentimiento de la Sala, la Secretaría podría corregir esta norma.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, el inciso primero del artículo 4º está estrechamente vinculado con el inciso primero del artículo 1º, de manera que no voy a argumentar mucho más sobre ese tema y voy a mantener la votación a su respecto.	Sin embargo, me preocupa -creo que no es un tema menor- el inciso tercero del artículo 4º. Tengo dudas sobre su constitucionalidad, por lo que exijo un pronunciamiento de la Mesa respecto del tema.	De acuerdo con la Constitución Política, los tribunales deben determinar el precio en caso de discrepancias entre el ente que expropia y el propietario, y no el legislador. En el inciso tercero estamos alterando la apreciación que deben realizar los tribunales. De acuerdo con la Constitución, se debe pagar el valor comercial que determinen los tribunales, en caso de surgir discrepancias. En cambio, a través de la disposición que discutimos, estamos entregando una señal para que, en definitiva, no se pague el valor comercial, porque si se va a instalar un laboratorio astronómico, el predio que se expropie aumentará de valor y, por lo tanto, el propietario tiene derecho a recibir ese aumento, que es parte de lo que se debe pagar por la expropiación. Aquí le estamos diciendo a los tribunales que, si existe discrepancia, no deben considerar ese mayor valor, lo que, desde mi punto de vista, contraviene lo dispuesto en el artículo 19, Nº 24, de la Constitución, por lo que, repito, exijo un pronunciamiento de la Mesa respecto del tema.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, el debate que se produjo en la Comisión respecto de este artículo tiene algo que ver con la discusión promovida en la Sala. El tema del inciso 1º no era de consenso y no generó acuerdo entre todos los miembros de la Comisión, lo que en cierto sentido refleja la discusión de este instante.	En lo relativo a su redacción, la Comisión copió una norma del Código Aeronáutico para emplear la misma nomenclatura usada allí para la expropiación de los terrenos destinados a aeropuertos.	Lo importante es lo que hicimos respecto de los incisos segundo y tercero. 	Si se argumenta en favor de la necesidad de que los proyectos astronómicos sean de interés nacional para ejecutarlos, lo lógico es dar la oportunidad al Fisco para expropiar en caso de que un particular se niegue a vender; pueden ser varios, porque estos proyectos a veces involucran a muchos propietarios y no a uno solo. 	Si se fuerza a un particular a vender un terreno, sobre todo tratándose de proyectos astronómicos de gran costo en cuanto a sus inversiones, naturaleza y tiempo en el cual se realiza efectivamente la inversión, por un lado, no parece correcto castigarlo con una norma como la del inciso tercero, en virtud de la cual se dispone que si la propiedad aumenta de valor debido al interés derivado de la eventual instalación de un proyecto astronómico en ella, no puede gozar del mayor valor en caso de una venta forzada. Sin embargo, lo que el proyecto hace correctamente es proteger al particular, en caso de una venta forzada, mediante el inciso segundo, porque la ley señala expresamente que no se tomarán en cuenta todas las limitaciones al dominio, como la declaratoria de santuario de la naturaleza o las imposiciones del plan de manejo que se le impondrán a ese propietario para disponer, usar y gozar libremente de su propiedad. Eso es correcto, porque va en beneficio del particular.	Pero ante una venta forzada y con el mismo ánimo de protegerlo, es de toda lógica eliminar el inciso tercero que, por lo demás, conlleva el tema planteado aquí. La Constitución establece la posibilidad de expropiar, pero previa indemnización en función del valor comercial del inmueble, el cual no es muy fácil de alterar en perjuicio del afectado en la forma propuesta por el inciso tercero del artículo 4º.	Entonces, la proposición de la Comisión de Hacienda -sin perjuicio de que se refiere al primer tema, respecto del cual no hay acuerdo porque hay un voto de mayoría que tendrá que discutirse en la Sala, pues muchos pensamos que es necesario dar al Fisco esas herramientas- es lógica, porque protege al particular en el caso de venta forzada. Si hay interés astronómico por un cerro que pertenece a un particular, es de toda justicia que se le pague su valor comercial y que no sea castigado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, no soy miembro de la Comisión que informa sobre el tema, pero quiero llamar la atención sobre tres puntos del artículo 4º, el cual votaré en contra.	En primer lugar, deseo destacar la actual situación que se vive en la zona que represento, donde múltiples pequeños y medianos mineros se han visto afectados por la declaración de lugares de interés científico, donde no se puede desarrollar ninguna actividad en un radio de cientos de kilómetros. El Gobierno y el Presidente de la República han sido renuentes a autorizar a toda persona para trabajar en ellos. Incluso, en las propiedades circundantes a los observatorios algunas tenían pertenencias mineras con anterioridad a su instalación y no se les han respetado sus derechos.	En segundo lugar, el artículo 4º pretende establecer un sistema de expropiación distinto al del número 24º del artículo 19 de la Constitución. No corresponde; se trata de un caso común e igual a cualquier otro.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, por razones de cautela, sólo procede autorizar al Presidente de la República -si no cuenta con la autorización- para expropiar con el objeto de conformar una unidad territorial que permita la existencia de observatorios. Es riesgoso y podemos entrar en terreno inconstitucional si señalamos que ciertas circunstancias no pueden ser consideradas al momento de fijar la justa indemnización.	En la Constitución de 1980, la expropiación se diferencia de una compraventa exclusivamente porque las partes no están de acuerdo en el acto de transar o en el precio. El precio no se fija de modo unilateral, sino que de mutuo acuerdo o, en subsidio, por el juez.	El legislador no puede modificar una circunstancia que la Constitución establece en forma clara: pagar el daño patrimonial efectivamente causado, que se fijará de común acuerdo entre las partes; en caso de que no se obtenga, lo determinará una sentencia.	Las limitaciones al valor de los terrenos que establecen los incisos segundo y tercero del artículo 4º no sólo son riesgosas, sino que también inconstitucionales. No corresponde quitarles de antemano determinados atributos patrimoniales.	Por otro lado, el inciso primero debiera ser más escueto si se desea que los observatorios astronómicos cuenten con terrenos subyacentes para realizar sus observaciones apropiadamente, es decir, sin contaminación, ruidos ni vibraciones. Es preferible autorizar al Presidente de la República para que en esos casos pueda expropiar y dejar todo lo demás a lo que establece la Constitución.	Hay que aclarar, para la historia de la ley, que la “justa indemnización a su dueño” incluye a todo aquel que tenga derechos de propiedad o de dominio respecto de un terreno. Puede haber personas que tengan otros derechos de dominio; a modo de ejemplo, las concesiones mineras, que bien pueden estar separadas del dominio de la propiedad. Se trata de indemnizar a todos aquellos que tengan derechos constituidos sobre el bien expropiado.	Por eso, lo mejor sería una norma amplia, que faculte al Presidente de la República para expropiar y deje todo lo demás a la Constitución, a fin de evitar un camino sinuoso que puede presentar problemas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, en atención al espíritu con que se está dialogando, propongo eliminar los incisos segundo y tercero del artículo 4º, que inciden en la determinación del precio del suelo, con lo cual, en caso de expropiación, queda sometida a las reglas generales.	Si hubiera acuerdo unánime, se salvaría la situación en ese aspecto.	Con su venia, señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Ribera.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, es un avance esa proposición; pero, al mismo tiempo, habría que aclarar que la justa indemnización corresponde a todo aquel que tenga constituidos derechos de dominio respecto del inmueble.	Gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Puede continuar el señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, no cuestiono la aclaración del colega Ribera; pero, en mi opinión, la expresión “dueño” involucra los distintos derechos de propiedad, incluida la concesión minera. De todas formas, para el pronto despacho del proyecto, nos avenimos a pluralizar el término.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Desde el punto de vista constitucional, creo que sería mejor eliminar los incisos segundo y tercero del artículo 4º.	Por lo tanto, si le parece a la Sala, votaremos sólo el primero, el cual tiene una indicación de la Comisión de Hacienda.	¿Habría acuerdo en el texto de dicha indicación?	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, yo hice una observación.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Creo que es oportuna la observación formulada por el Diputado señor Elgueta.	Por lo tanto, si le parece a la Sala, el texto quedará de la siguiente manera, tomando como base el inciso primero del artículo 4º del informe de la Comisión de Hacienda:	“Artículo 4º.- Declárase de utilidad pública y de interés nacional los terrenos subyacentes al cielo apto para la observación astronómica y autorízase su expropiación para dicho fin. La toma de posesión material tendrá lugar previo pago de la justa indemnización a su dueño.”	¿Habría acuerdo para votar este texto?
	Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, la redacción es amplia, pues no basta que un terreno sea apto para la observación astronómica. Puede ser todo el norte de Chile. Se trata de instalar un observatorio y, como consecuencia del proyecto del caso, es necesario expropiar para garantizar la inversión que se realizará.	Si potencialmente son aptos para la observación astronómica, el Presidente de la República podría expropiar esos terrenos per se.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Ribera, eso fue resuelto en el artículo 1º, el cual establece, según se aprobó en la Cámara, que es con el acuerdo del propietario.	Por lo tanto, al introducirse la palabra “apto” el texto es distinto al de la comisión técnica. Señala que debe ser apto y se requiere el acuerdo del propietario.
	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, son cosas distintas. Una es para establecer un santuario de la naturaleza, que es una limitación al dominio, y la otra para hacerlo expropiable. En el caso de la aptitud astronómica todo es expropiable. Distinto es que se requiera el consentimiento del propietario para el santuario de la naturaleza, pues es una limitación al dominio.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, simplemente basta con decir “se expropia para dicho fin”, porque, en realidad, no tiene otro objeto que establecer un observatorio, y eso se entiende por el espíritu del proyecto.	Ahora bien, es cierto que el artículo 1º exige el acuerdo del dueño para la declaratoria de cielo apto; pero, en este caso, está claro que no se requiere su consentimiento, porque por algo se expropia. Sin embargo, es correcto que se establezca la finalidad para la cual se expropia.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, sólo para que Secretaría tome nota de que la redacción debe hacerse en plural, porque se refiere a “los terrenos”. Por lo tanto, el artículo 4º debería comenzar con la expresión: “decláranse”.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene razón, Su Señoría. Se hará la corrección.	A continuación, corresponde discutir y votar el artículo 8º, que también tiene una indicación de la Comisión de Hacienda.	Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, el contenido de la indicación del Ejecutivo es claro y no me voy a explayar. Sólo quiero comentar la indicación de Hacienda y hacer una sugerencia.	La ley entrará a regir desde el momento de su publicación, es decir, a futuro. Por lo tanto, va a afectar o a entregar beneficio a todo observatorio astronómico que se instale en el futuro, el que deberá suscribir un convenio especial con el Gobierno de Chile y cumplir las obligaciones que se establecen.	En el artículo 8º se genera un equívoco, por cuanto señala: “Toda institución chilena o extranjera que establezca o tenga establecidos en Chile observatorios o centros de observación quedará exenta...”, etcétera. Sin embargo, la Comisión de Hacienda sugiere agregar el siguiente requisito: “al amparo del convenio suscrito con el Gobierno de Chile en los términos del Título Cuarto de esta ley”.	La indicación es correcta para los efectos de proyectos futuros, pero no respecto de los observatorios que ya existen.	Me explico: si se aprobara, significaría que los proyectos que están en las regiones Segunda y Cuarta, para seguir gozando de los actuales beneficios, tendrían que firmar un nuevo convenio, cuestión a la que obviamente se negarían, porque han adquirido un derecho a partir de los convenios ya suscritos. O sea, estaríamos generando casi un conflicto internacional sin ningún sentido.	Por esa razón, para evitar el problema, sugiero que en los artículos 8º, 9º y 10 se elimine la expresión: “o tenga establecidos”. De esta forma, estaríamos acogiendo la indicación de la Comisión de Hacienda que deja en claro que para que en el futuro cualquiera pueda gozar de estos beneficios debe suscribir el convenio especial. De acuerdo con lo establecido en los artículos finales, los observatorios actualmente instalados en Chile siguen recibiendo los beneficios señalados en sus convenios.	Por eso, solicito el acuerdo de la Sala para acoger la indicación de la Comisión de Hacienda y para eliminar de los artículos 8º, 9º y 10 la expresión “o tenga establecidos”, para que quede claro que es una disposición que rige también para situaciones futuras.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, tanto el artículo 8º como el 9º crean un amplio régimen de excepción para las instituciones chilenas y extranjeras que instalen observatorios en nuestro país. Incluso, estas instituciones no pagarían ningún tipo de impuestos ni derechos consulares, ni tasas de almacenajes, ni impuestos adicionales de importación, ni siquiera el IVA. Incluso, en el artículo 9º el régimen especial se amplía a todas las compras que hagan a nivel nacional.	En esta Cámara ha habido diversas iniciativas a fin de crear ciertas excepciones, por ejemplo la de los libros, la de las compras de los municipios, incluso de las compras que hagan los liceos que imparten algunas instrucciones técnicas y de las que hagan los bomberos. La línea del Ejecutivo ha sido siempre no acceder a tales beneficios especiales. Sin embargo, en esta oportunidad se crea un amplio sistema de excepción: ¡Aquí no se paga nada! Por eso, en la Comisión de Hacienda presenté una indicación en el sentido de que al menos las compras nacionales quedaran afectas al impuesto del IVA. Sin embargo, fue rechazada.	En todo caso, anuncio mi voto en contra respecto del artículo 9º, y mi abstención respecto del 8º.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en la misma línea que ha argumentado el Diputado señor Jürgensen, en el fondo, a quienes se instalen para desarrollar labores de astronomía se les está asimilando en términos tributarios a ciertos organismos internacionales, especialmente en relación con la internación. Me parece bien incentivar eso, por lo cual, en general, estoy de acuerdo con esa norma.	Sin embargo, desde mi punto de vista el tema del IVA es distinto, porque es más global. Por lo tanto, no correspondería tratarlo en este proyecto. Aquí ha habido -como señalaba el Diputado señor Jürgensen- una serie de planteamientos respecto del tema del IVA de sectores que, a lo mejor, tienen mucha razón. Pero esa materia no la podemos tratar en forma aislada, porque forma parte de la discusión tributaria que debemos realizar en este Parlamento -y que, por lo demás, ha sido anunciada-, y sobre la cual hay una serie de propuestas. Hay sectores tremendamente sensibles y tienen mucha justificación para que se les elimine el IVA respecto de las compras o adquisiciones que realicen a nivel nacional.	Estoy de acuerdo -repito- en tratar de incentivar el desarrollo astronómico, otorgándoles ciertos privilegios, sobre todo en lo que se refiere a los derechos de internación, a las personas o instituciones que van a desarrollar esas labores en Chile. Pero tengo mis discrepancias respecto del tema del IVA.	Por lo tanto, voy a votar en la forma señalada precedentemente por el Diputado señor Jürgensen.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, el punto central es un problema práctico. No sé cuantos señores Diputados podrían imaginarse un observatorio que no tiene fines de lucro, eventualmente pagando IVA por la importación de un lente con las características de los que eventualmente se confeccionan en varios años plazo. Por ejemplo, el del cerro Paranal, en confección en este momento.	Objetivamente hablando, es un problema práctico. 	En materia de franquicias tributarias, la idea es que los observatorios sujetos a esta nueva ley, no tengan menos derechos que los que existen actualmente. Todos los demás observatorios están exentos del IVA. 	Hay una simetría absoluta en los artículos 8º y 9º tanto respecto de las compras realizadas afuera, como en el interior. Por lo tanto, no se produce ninguna discriminación respecto de un productor nacional, ni siquiera para el tipo de servicio que se pueda estar contratando en estos momentos dentro del país.	Este puede ser un tema de fondo que puede inquietar a algunos señores Diputados; pero dadas las características de estas inversiones y de las instituciones que las ejecutan, cobrar este tipo de impuestos genera un problema mayor.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, entiendo la inquietud de los colegas, pero hay varias líneas de argumentación: 	Aquí se trata de generar un mecanismo que permita fomentar el desarrollo de la astronomía y no limitarlo, ya que los observatorios que existen actualmente van a mantener sus beneficios, cualquiera sea nuestra opinión. No podemos variar el estatus jurídico de lo que ya existe. Sobre esa base estaríamos generando una condición de desigualdad. Si a alguien que tiene un interés futuro le decimos que contará con beneficios diferentes de los establecidos, en lugar de abrir el mercado, lo cerramos. El problema está en que a los nuevos les estamos poniendo exigencias superiores a las actuales. 	A contar de los artículos 20 y siguientes, los futuros proyectos deberán contratar a investigadores e ingenieros chilenos para que participen en el diseño y desarrollo de las tecnologías. Estamos obligándolos, en primer lugar, a una reserva del tiempo de observación en favor nuestro; en segundo lugar, a incorporar representantes en sus consejos de administración; en tercer lugar, a observar la legislación laboral chilena; en cuarto lugar, a la contratación de un porcentaje del personal profesional y técnico en el país; en quinto lugar, a que no se discrimine al personal nacional y, por último, a la jurisdicción de nuestros tribunales en los problemas que se generen. O sea, les estamos creando 8 ó 9 obligaciones nuevas.	En resumen, con el despacho de un proyecto para desarrollar la astronomía, le imponemos nuevas obligaciones a los que se quieren instalar y encima les decimos que van a tener menos beneficios que los existentes. En consecuencia, podríamos decir que va a ser una ley que pretende fomentar el desarrollo de la astronomía. Eso ocurriría en la práctica, porque perdería el sentido toda la ley, porque a nadie le convendría acogerse a ella, porque contenía menos beneficios que los que existen hoy a través de una negociación directa.	Entiendo la lógica planteada por los colegas. Pero realmente estamos trabajando -y a la Cámara le ha dado una voluntad explícita- en un proyecto que fomente el desarrollo de la astronomía nacional. Ese tipo de objeciones, por razonables que sean, se deben discutir cuando llegue una legislación general que genere un mecanismo distinto respecto de los beneficios e incentivos tributarios en materia científica o de otro interés nacional que se quiera explayar. En el intertanto, podemos seguir avanzando. Pero si no hay acuerdo en esto, el proyecto pierde todo sentido. No tiene ninguna lógica aprobar algo que no serviría para nada.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en la misma línea señalada por el Diputado señor Gutenberg Martínez, creo que en este proyecto surgen dos objetivos: uno, tratar de incentivar toda la investigación astronómica en el país y, segundo, tratar de resolver lo que ocurrió con Paranal, a raíz de la inmunidad de jurisdicción; zanjarlo, para que haya una legislación estable a objeto de que quien quiera venir a desarrollar una investigación científica, sepa que hay una legislación que lo protege y le otorga ciertos beneficios.	En general, en estos puntos centrales habría acuerdo. Nadie puede decir que al amparo de este proyecto no se están otorgando beneficios para incentivar la investigación científica o tecnológica. Simplemente estamos haciendo reparos particulares, porque no hablamos de impedir que gocen de los beneficios para importar todo lo que les sea necesario sin pagar derechos o que no paguen contribuciones. Al contrario, los beneficios son inmensos. En materia tributaria aquí estamos discutiendo un punto específico, cual es el Iva respecto de las compras nacionales. Nada más. 	En lo que respecta a la tributación de las personas, éstas se eximen completamente de dicha obligación. Desde mi punto de vista, cuando hay convenios de doble tributación cambia la situación y a la larga no deberían ser aplicables, pero cada vez son más generales en el país. En todo caso, no me voy a meter en ese tema.	Estas observaciones no son para impedir el desarrollo de la investigación científica y tecnológica, sino para dar a conocer aspectos particulares.	En resumen, este proyecto otorga estabilidad en las reglas del juego a quienes van a desarrollar este tipo de actividades que son importantes para el país, y paralelamente, otorga una serie de beneficios que son suficiente incentivo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, en la misma dirección y como un concepto general, considero interesante que se hable de la posibilidad del desarrollo científico y tecnológico, y se escoja una disciplina, como es la astronomía. Pero con motivo de este proyecto a uno le surge la inquietud muy profunda de imaginar otras áreas de la investigación científica en Chile que requerirían de la misma disposición o espíritu que contiene este proyecto. Particularmente me refiero a áreas tan importantes para la salud pública como es el desarrollo de la medicina, donde existen avances muy notables en Chile, aun cuando no tenemos las ventajas comparativas que ofrece la astronomía, como una disciplina a desarrollar. Pero igual podemos pensar que estas entidades que van a trabajar con científicos chilenos, pudieran gozar de estos beneficios. 	Por otra parte, llama la atención el hecho de que si bien la investigación astronómica es importante, la medicina y la investigación lo son tanto o más para la salud de la población, por lo que sería bueno que la internación de los equipos, que son tan necesarios en el país, también pudiera gozar de estas franquicias.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Perdón, señor Diputado.	Ha terminado el Orden del Día.	Solicito el acuerdo de la Sala para que pueda terminar su intervención.	¿Habría acuerdo?	-Acordado.	Puede continuar el Diputado señor Bombal.	El señor BOMBAL.- En la misma dirección, pido que se estudie la posibilidad de contemplar estas franquicias en otras disciplinas, ampliando el contenido de este proyecto a otros campos del quehacer científico; o si en la Comisión se ha previsto en esta línea otro tipo de proyecto, porque se ha discutido que se va a consultar a su Presidente, que está aquí presente. De ser así, las posibilidades de franquicias de esta naturaleza nos podrían ayudar bastante en el análisis de este punto en lo que se refiere al régimen tributario.	Hago la consulta de si se analizó en el desarrollo científico otro tipo de franquicias a otra disciplina del quehacer científico.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	A continuación, tenemos que fijar un procedimiento para despachar este proyecto, según tres posibilidades. La primera es que, dado que tiene calificación de suma urgencia y ha vencido el plazo reglamentario, si no hay acuerdo en otra alternativa, lo que queda lo tendría que someter a votación sin debate. Pero sería algo forzado, porque me doy cuenta que esta materia requiere debate, según ha quedado demostrado. La segunda posibilidad es prolongar el Orden del Día, lo que implica un problema para los parlamentarios que ya tienen fijada su actividad. Y la tercera, es que hubiera acuerdo unánime para saltarnos la disposición reglamentaria que pone como límite el día de hoy, para la urgencia calificada de “suma”, entendiendo que ella va a vencer el 21 de mayo, junto con el término del período, en cuyo caso podríamos seguir tratándolo la próxima semana.	¿Habría acuerdo para no votarlo y, por lo tanto, no cumplir con la disposición reglamentaria que nos obliga a hacerlo hoy, aun cuando el plazo constitucional vence después del 21 de mayo?
	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- ¿Me permite?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, si dejamos el proyecto pendiente, ¿cuándo lo veríamos?
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Depende de la urgencia que el Ejecutivo le reponga el 21 de mayo, señor Diputado. Si el proyecto vuelve a ser calificado con la misma urgencia y no hay otra iniciativa con mayor preferencia para su despacho, lo veríamos el miércoles. También puede ocurrir que se haga presente otra urgencia. En definitiva, al hacer la tabla hay que considerar varios elementos.
	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero hacer presente a la Sala que el proyecto fue enviado nuevamente a la Comisión de Ciencias y Tecnología con el objeto de que se diluciden algunos puntos que necesitan mayor reflexión. En dicha Comisión -que tengo el honor de presidir-, luego de una discusión, hubo consenso respecto de esta materia y el informe...	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, sólo debe referirse al procedimiento a seguir.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, Su Señoría pregunta si la Sala está dispuesta a dar la unanimidad para no votar el proyecto hoy. Personalmente, estimo que no debería darse, porque...	-Hablan varios señores Diputados a la vez.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Cito a los señores Comités a la Mesa con el fin de que fijemos un procedimiento para despachar el proyecto.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Los comités parlamentarios acordaron que la discusión del proyecto continúe el próximo jueves. De ese modo, los señores Diputados tendrán la posibilidad de dialogar a fin de alcanzar un acuerdo sobre la materia, o bien de obtener claridad sobre lo que se votará.
	Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, en esa oportunidad, ¿continuará el debate o sólo se someterá a votación el proyecto?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, continuará la discusión particular del proyecto, artículo por artículo.
