AMPLIACIÓN DE ÁMBITO DE APLICACIÓN DE LEY SOBRE COBRANZAS ILEGALES. Tercer trámite constitucional. Integración de comisión mixta.
El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Entrando en el Orden del Día, corresponde conocer de las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que extiende el ámbito de aplicación de las normas que sancionan los procedimientos de cobranzas ilegales.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, este proyecto, patrocinado por diversos diputados, tal como fue aprobado por esta honorable Cámara, tiene por objetivo sujetar a la regulación de las cobranzas extrajudiciales incorporadas en la ley del consumidor las operaciones de consumo que no digan relación con créditos, por consistir en un único pago o en mensualidades periódicas, las que, sin embargo, en caso de incumplimiento, también son objeto de recargo al momento del cobro. En particular, se señaló en la moción lo referido al cobro de los servicios básicos y de otros que no cuentan en la actualidad con una adecuada protección legal, como los de televisión por cable, el gas natural y las colegiaturas escolares.	La disposición aprobada en la Cámara constaba, para ello, de tres aspectos: uno, relativo a la cuantía de estos sobrecargos por la extensión a estas operaciones de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 37 de la ley del consumidor, que establece montos máximos a las cobranzas extrajudiciales; otro, referido a la relación del deudor con las empresas de cobranza y que le permite dirigirse directamente a su acreedor, y contenido en los incisos primero y segundo del artículo 39 b) de la citada ley; y, por último, uno referido a los procedimientos utilizados para el cobro, tales como amenazas, simulaciones, horarios y molestias en el lugar de trabajo, contemplados en el artículo 37, inciso quinto, del mismo texto.	Pues bien, el Senado restringió su ámbito de aplicación sólo a este último punto, señalado en el inciso quinto del artículo 37, es decir, lo relativo a los procedimientos intimidantes empleados para obtener el pago.	Se tuvo presente para ello que algunas situaciones que se buscaba regular en este proyecto, como el pago de los servicios eléctricos, ya fueron consideradas en leyes especiales, y, más aún, que, por un error de técnica legislativa incurrido en la Cámara, no quedó bien precisado en el proyecto que éste incluía a dicho suministro, pese a que así lo manifestaron los autores, puesto que la referencia citó textualmente las operaciones de consumo regidas por esta ley que se hace en la norma que aprobamos, que excluye por mandato del artículo 2º a los suministros sujetos a leyes especiales; pero el Senado no estimó necesario legislar sino en el sentido referido, por cuanto en los casos en que se hubiera pactado cobranza extrajudicial ésta queda cubierta, en tanto que en los que no ocurre parecería que se autoriza implícitamente. Sin embargo, creemos necesario que el proyecto vaya a comisión mixta con el objeto de precisar si la normativa afectará a los servicios básicos regulados por leyes especiales y, en todo caso, para reponer la fijación de límites máximos para el caso de las restantes operaciones, entre las cuales se cuentan algunas tan masivas como las de las empresas de gas por red, de la televisión por cable y de las colegiaturas escolares y universitarias.	Por lo anterior, los autores de la moción solicitan que la Cámara envíe el proyecto a comisión mixta para su reestudio.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Si le parece a la Sala, se rechazarán las modificaciones propuestas por el Senado.	Rechazadas.	En consecuencia, el proyecto pasa a comisión mixta.
