BENEFICIOS TRIBUTARIOS A DONACIONES PARA ACTIVIDADES POLÍTICAS Y SOCIALES. Primer trámite constitucional. Votación.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Se declara aprobado en particular el proyecto, con excepción de los artículos 2°, 3°, 5°, 8° y 12, permanentes, y 1° transitorio, que han sido objeto de indicaciones.	El señor Secretario dará lectura a la primera indicación.
	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de su Excelencia el Presidente de la República al artículo 2°, para suprimir en su inciso primero, a continuación de la palabra “finalidad”, las expresiones “única, tanto”.
	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, como todas las indicaciones presentadas fueron aprobadas en la Comisión de Hacienda en una sola votación y por unanimidad, consignándose una sola abstención, sugiero proceder de igual manera en esta ocasión.
	El señor MONTES.- No. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Voy a someterlas a votación una por una, porque se opone el diputado señor Montes. 
	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, este proyecto está dentro de la Agenda. Aquí todos los sectores han propuesto correcciones al texto, se han recogido y ha habido voluntad para consensuarlas, por lo tanto, estamos comprometidos a votarlas favorablemente. 	Si no existe ese espíritu, nos vemos en la obligación de no respaldarla. Al parecer la presentó alguien de la Concertación -eso me da lo mismo-; pero la hemos aceptado porque corrige el proyecto. Votar en forma diferente, no me parece una conducta concordante con el espíritu que imperó en la aceptación de este paquete de indicaciones. 	Por lo tanto, reitero la unanimidad, porque está suscrita por todos. 
	El señor MONTES.- Señora Presidenta, sólo pido que se aplique el Reglamento: que se vote indicación por indicación, y los diputados se pronunciarán en cada una de ellas.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de Su Excelencia es para introducir las siguientes enmiendas: a)	Para intercalar en su inciso segundo, a continuación de “5º”, la oración siguiente: “y a organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley Nº 19.418, que sean calificadas por el Consejo de acuerdo al procedimiento que determine el Reglamento”. b)	Para reemplazar en su inciso tercero la frase “incorporadas al registro” por la siguiente: “mencionadas en el inciso anterior”. 
	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es la siguiente:	Para intercalar en su inciso cuarto a continuación de la frase “el listado de proyectos y programas elegibles,” la oración siguiente: “así como la identidad del donante, el monto donado y la entidad donataria de cada donación”.
	El señor LOYOLA (Secretario).- Las indicaciones al artículo 8º son las siguientes: a)	Para reemplazar el Nº 4, por el siguiente:	“4. Para hacer uso del beneficio que establece este artículo, los donatarios, sus entidades recaudadoras o el Servicio Electoral, deberán otorgar un certificado a la entidad donante, que acredite la identidad de ésta, el monto de la donación y la fecha en que ésta se efectuó, certificado que deberá ser emitido cumpliendo las formalidades y requisitos que establezca para este efecto el Servicio Electoral. Este Certificado deberán mantenerlo en su poder las entidades donantes, para ser exhibido al Servicio de Impuestos Internos cuando éste así lo requiera. Sin perjuicio de lo anterior y de la reserva o secreto que la ley establezca al Servicio Electoral o a sus funcionarios, el Servicio de Impuestos Internos podrá solicitar directamente a dicho Servicio la información adicional que requiera para fiscalizar el buen uso de este beneficio, sin que pueda solicitar información sobre la identidad del donatario. La información que se proporcione en cumplimiento de lo prescrito en este número se amparará en el secreto establecido en el artículo 35º del Código Tributario”.	La segunda enmienda es para suprimir el numeral 5 de su inciso primero.	La tercera, para reemplazar, en su inciso segundo, la oración siguiente: “la inscripción del candidato y cinco días antes de la elección respectiva” por “el día en que venza el plazo para declarar candidaturas y el día de la elección respectiva”.	Por último, para agregar, como inciso final nuevo, el siguiente:	“Sólo podrán hacer uso de este beneficio aquellas donaciones a las que la ley otorgue el carácter de públicas o reservadas”.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, con la misma votación daremos por aprobado el resto del artículo.	Aprobado.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de Su Excelencia el Presidente de la República es para agregar el siguiente inciso final nuevo al numeral 24 del artículo 97 del Código Tributario:	“Los contribuyentes del Impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que dolosamente y en forma reiterada, deduzcan como gasto de la base imponible de dicho impuesto donaciones que las leyes no permiten rebajar, serán sancionados con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo”.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, con la misma votación daremos por aprobado el resto del artículo.	Aprobado.
	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación para reemplazar la frase “someterá a consideración del Senado de la República los nombres de las” por la siguiente oración: “, con acuerdo de los dos tercios de los senadores en ejercicio, designará a las”.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, con la misma votación se dará por aprobado el resto del artículo.	Aprobado.	Despachado el proyecto.
