CONVENIO ENTRE CHILE Y RUMANIA SOBRE SUPRESIÓN DE VISAS PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS. Segundo trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, relativo al Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Rumania sobre supresión de visas para los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales de la República de Chile y para los titulares de pasaportes diplomáticos y de servicio de Rumania.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Fuentealba.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1736-10, sesión 21ª, en 16 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 19.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 19.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo relativo al “Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Rumania sobre supresión de visas para los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales de la República de Chile y para los titulares de pasaportes diplomáticos y de servicio de Rumania”.	Dicho tratado fue suscrito en Bucarest el 4 de julio de 1995 y está en estudio en esta honorable Corporación, en segundo trámite constitucional, luego de haber sido aprobado por unanimidad en el Senado tanto en la Comisión de Relaciones Exteriores como en la Sala.	El Presidente de la República destacó en el mensaje que la finalidad del Convenio es incrementar los vínculos de amistad que tradicionalmente nuestro país ha tenido con la República de Rumania, permitiendo a los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales el ingreso a los respectivos territorios sin el requisito de la visa correspondiente.	Agrega el mensaje que la exención de visas convenida constituye una excepción a la legislación de extranjería vigente en   Chile, contenida en el decreto ley Nº 1.094, de 1975, según la cual los extranjeros sólo podrán ingresar al país premunidos de pasaporte u otro documento análogo debidamente visado.	Es importante recordar que Chile ha celebrado convenios similares con diversos países, como Surinam, la Federación de Rusia, Eslovenia, Bolivia, Israel, Croacia y la República Checa, los cuales fueron conocidos, tratados y aprobados por la honorable Corporación.	El convenio en estudio consta de 8 artículos que dan cuenta de los compromisos recíprocos contraídos por los Gobiernos de Chile y de Rumania, que paso a resumir de la siguiente forma:lº	Disponen la supresión del trámite de visa en pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales otorgados por Chile, y en pasaportes diplomáticos y de servicio otorgados por Rumania.2º	Permiten la permanencia en Chile o en Rumania, según el caso, de los portadores de dichos pasaportes hasta por tres meses y por la duración de la misión de quienes sean miembros de las respectivas misiones diplomáticas y consulares o familiares de ellos, sin liberarlos de la observancia de las leyes y reglamentos en vigor “relativos a la entrada, permanencia y salida de los respectivos países”.3º	Reservan al Estado receptor el derecho de rechazar la entrada o estancia de personas cuya presencia en el territorio del otro Estado contratante sea considerada no deseable. 4º	Facultan a cada Estado para suspender, completa o parcialmente, la ejecución de este convenio por razones de orden público, de seguridad o de salud, comunicando su decisión al otro Estado por la vía diplomática.	Finalmente, para que este Convenio pueda adquirir la fuerza jurídica necesaria para excepcionar la aplicación de la ley chilena, es conveniente su aprobación parlamentaria, como ya lo ha decidido el honorable Senado, conforme a lo dispuesto en los artículos 32, Nº 17º, y 50, Nº 1), de la Constitución Política de la República.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer la siguiente consulta al diputado informante. 	En su exposición, él señaló que el Convenio, por motivos de salud, podría suspenderse unilateralmente por alguna de las partes. Me parece muy obvio que sea por motivos de orden público; pero no por salud. Realmente, no entiendo el alcance de su expresión y quisiera que nos lo aclarara.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en el Convenio se establecen, como posibles causales de denuncia, materias de salubridad que puedan existir entre ambos países, y una de ellas podría referirse a aspectos fitosanitarios.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, la norma respectiva consagra un derecho, relativamente tradicional, de suspensión unilateral de la ejecución del convenio. En este tipo de tratados, además de lo planteado por el Diputado señor Fuentealba, se ponen en el caso de que los habitantes de una República estuviesen sufriendo una situación de calamidad pública que, en definitiva, signifique la protección de un Estado en casos muy específicos y concretos. Y como la aprobación del Convenio significa flexibilizar la relación entre ambos Estados en materia de visas y pasaportes, está implícito el hecho de que ésta es una excepción de la cual sólo se hará uso con el debido fundamento y, naturalmente, sin menoscabar la relación entre Estados.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, para ahondar al respecto, quiero mencionar, en primer lugar, que el artículo 5 del tratado dispone que “Cada Estado Contratante puede suspender, completa o parcialmente, la ejecución del presente Convenio por motivos de orden público, seguridad o protección de la salud.”	En segundo lugar, las partes que contratan esta clase de tratados forman comisiones de consulta entre sus ministerios de Relaciones Exteriores que velan por la aplicación del mismo y resuelven, en su caso, las materias que se vayan planteando para la ejecución de la norma internacional.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Según lo acordado, el proyecto se votará a las 12.45 horas.
