CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto originado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.	Diputados informantes son los señores Felipe Salaberry, de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y Carlos Kuschel, de la Comisión de Hacienda. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3878-17, sesión 5ª, en 15 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de DD.HH. y de Hacienda, sesión 65ª, en 10 de enero de 2006. Documentos de la Cuenta Nºs. 15 y 16, respectivamente.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Los jefes de los Comités parlamentarios han acordado discutir en general el proyecto y luego enviarlo a la Comisión de Derechos Humanos.
	Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, el proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos, iniciado en mensaje del Presidente de la República, fue tratado y acordado en sesiones de 20 de julio, 3 y 31 de agosto, 7 y 14 de septiembre y 12 de octubre de 2005, con la asistencia de la diputada señora Cubillos, doña Marcela, y de los diputados señores Accorsi, Aguiló, Forni, Jofré, Ojeda, Quintana, Rossi, Tuma, Ulloa, Urrutia, Vargas, Villouta y quien habla.	En los antecedentes del proyecto se señala lo siguiente:	La Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, entre sus conclusiones, sostuvo que debía haber medidas institucionales para la creación de un Instituto de Derechos Humanos. Éste debía promover, a través de la educación, el respeto a los derechos humanos y hacerse cargo del patrimonio y la confidencialidad de la información acumulada en Chile desde los archivos de la Vicaría de la Solidaridad hasta el trabajo de esta Comisión.	La propuesta contenida en el mensaje es sin perjuicio del proyecto de reforma constitucional -que actualmente conoce la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia- que crea el Defensor del Ciudadano como un organismo autónomo, con personalidad jurídica de derecho público y patrimonio propio.	En el pasado existió la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, como un servicio público encargado de coordinar, ejecutar y promover las acciones necesarias para el cumplimiento de las recomendaciones contenidas en el informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación que existió entre 1992 y 1996. Sin embargo, el Instituto que propone crear el Supremo Gobierno tiene un objetivo mucho más amplio que el Defensor del Ciudadano y el que tuvo la Corporación antes referida.	Cabe señalar que en América Latina sólo Brasil, Chile y Uruguay no disponen de una institución nacional de derechos humanos y la posibilidad de establecerla fue promovida por el Comité sobre los Derechos del Niño en 2002.	Los principios que rigen la creación de este Instituto pueden encontrarse en la historia reciente. En 1991, bajo el auspicio de las Naciones Unidas, se realizó una reunión de las instituciones nacionales de los derechos humanos en París. Como resultado de ésta se acordó un documento, conocido como “Los Principios de París” que ha servido de marco para evaluar a dichos institutos.	“Los Principios de París” postulan que los institutos deben tener independencia, autonomía y estabilidad y ser pluralistas. También deben poseer una competencia mínima y modalidades de funcionamiento que les permitan realizar sus tareas.	Asimismo, sugieren que sus atribuciones deben incluir, entre otras, la elaboración de informes sobre la situación nacional en materia de derechos humanos en general o sobre cuestiones más específicas; llamar la atención del Gobierno en las situaciones de violación de estos derechos en cualquier parte del país; proponer medidas encaminadas a poner término a esas situaciones y, en su caso, emitir un dictamen sobre la posición y reacción del gobierno.	En cuanto a legislación comparada, el informe hace referencia al ordenamiento jurídico de tres países. Al de Francia, que en 1984, mediante decreto constitutivo, creó la Comisión Nacional Consultiva de Derechos Humanos como un organismo independiente de amplia competencia para colaborar, mediante sus dictámenes, con el primer ministro y con los ministros respectivos en todas las cuestiones de alcance general relativas a los derechos humanos.	Al de Guatemala, que fue el primer país de América Latina que creó, con carácter constitucional, la figura del Procurador de los Derechos Humanos. Con posterioridad, el texto constitucional crea la Comisión de Derechos Humanos y señala que es un órgano pluralista, cuya función es promover el estudio y actualización de la legislación sobre derechos humanos.	Por último, hace referencia al de México, donde la protección de los derechos humanos está entregada a la Comisión Nacional, organismo de rango constitucional, con autonomía de gestión y presupuestaria y con personalidad jurídica y patrimonio propio.	El proyecto en informe crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos basado en los modelos comparados mencionados con anterioridad, ciñéndose estrictamente a Los Principios de Paris y a nuestra historia reciente. Para ello, contempla los siguientes aspectos:Naturaleza jurídica:	El Instituto que se propone es una corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Sin embargo, no forma parte de los cuadros orgánicos de la Administración del Estado, por cuanto, en nuestra terminología, no es un órgano colaborador del Presidente de la República en sus tareas de gobierno y administración. Se trata de una entidad autónoma, no sujeta, por tanto, a controles jerárquicos, ni de supervigilancia o tutela. El texto subraya expresamente su carácter de “corporación autónoma”, para lo cual se le dota de personalidad jurídica propia.	Orgánica constitucional: el Instituto Nacional de Derechos Humanos que se crea consta de tres órganos:	-La Dirección Superior, radicada en un Consejo que está integrado por siete consejeros, materia ampliamente discutida en la Comisión.	El mensaje señala que un consejero será designado por la Cámara de Diputados, otro por el Senado, otro por los decanos de las facultades de derecho de las universidades integrantes del Consejo de Rectores o de las universidades autónomas, y el cuarto por las instituciones vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos. Los tres consejeros restantes son designados por el Presidente de la República.	-El director del Instituto, quien es elegido por el Consejo de entre los tres consejeros que designa el Presidente.	-El Consejo Consultivo Nacional, en el que deben estar representados todos los organismos sociales y académicos dedicados a la promoción y defensa de los derechos humanos y las libertades fundamentales.Flexibilidad operativa.	Con el fin de facilitar el funcionamiento del Instituto, el proyecto propone una serie de instituciones destinadas a darle flexibilidad operativa. Entre otras, que las personas que presten servicio en el Instituto tendrán carácter de trabajadores del sector privado y se regirán exclusivamente por los respectivos contratos de trabajo y por la legislación laboral común; que los actos que celebre o ejecute el Instituto se regirán por las normas del derecho privado y que, en relación con sus entradas y gastos, estará siempre sometido a la fiscalización de la Contraloría General de la República en lo que concierne al examen y juzgamiento de dichas cuentas.Transparencia.	El proyecto establece que las actuaciones del Instituto y sus recomendaciones serán siempre públicas, salvo que el Consejo determine que algunas de sus actuaciones, antecedentes o documentos sean reservados. En este caso, sus consejeros y funcionarios estarán obligados a guardar sigilo.Representatividad.	En el Consejo Consultivo deberá estar representada la sociedad civil, principalmente los organismos sociales y académicos vinculados a la defensa y promoción de los derechos humanos.Funciones.	El instituto tendrá una función genérica y otras específicas. La primera tiene por objeto promover y proteger los derechos humanos de las personas que habitan el territorio. Entre las segundas están representar determinadas actuaciones o actos al aparato del Estado, incluso a entes privados; proponer medidas correctivas en la defensa de los derechos humanos y promover, desde el punto de vista educacional, los derechos humanos.	Una función importante es la relativa a la violación de los derechos humanos. Al respecto, se resalta que el Instituto será depositario de los documentos recogidos por la Comisión Rettig -Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación-, por la Comisión Valech -Comisión de Prisión Política y Tortura-, que dio origen a la creación del Instituto, y por el Programa de Derechos Humanos dependiente del Ministerio del Interior.	La idea matriz del proyecto es suplir la ausencia de un organismo encargado de la promoción y protección de los derechos humanos. 	El proyecto consta de 17 artículos permanentes, agrupados en cinco títulos, y cuatro transitorios, y no contiene normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni de quórum calificado. 	Los documentos que la Comisión tuvo a la vista para efectuar su trabajo constan en el informe respectivo.	Se recibió en audiencia, entre otros, al subsecretario del Interior, señor Jorge Correa; a representantes de agrupaciones que promueven la defensa de los derechos humanos, entre ellos, a la presidenta de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, señora Lorena Pizarro, y a sus dirigentes señoras Viviana Díaz, Gabriela Zúñiga, Mariana Guzmán y al señor Gonzalo Muñoz; a la jefa del Programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior, señora Raquel Mejías; a representantes del Codepu, señores Víctor Espinoza y Federico Aguirre; a la codirectora del Centro de Derechos Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, señora Cecilia Medina, y al representante para América Latina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, señor Roberto Carretón.	Durante la discusión general, el subsecretario del Interior señaló que en varios países existe un organismo con institucionalidad estatal como el que crea el proyecto, con propósitos de carácter civil y de promoción de políticas estatales, que contienen normas, políticas y prácticas, y que deberá fiscalizar los Poderes del Estado, incluido el Judicial, en materia de derechos humanos, y emitir informes anuales sobre la materia.	Quiero destacar algunas intervenciones de los invitados a la Comisión. 	El señor Gonzalo Muñoz, de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, manifestó su beneplácito por la creación del Instituto, sin perjuicio de señalar su preocupación por que las materias relativas a hechos dolorosos del pasado no queden en el olvido, debiendo recoger su defensa y promoción.	La señora Cecilia Medina, codirectora del Centro de Derechos Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, hizo algunas prevenciones, entre ellas, la posibilidad de que algunas de las atribuciones o funciones del Instituto se pudieran confundir con las del defensor del pueblo o cuya combinación no sea propicia para el buen ejercicio de aquéllas, como promover, en un caso, o litigar, en otro.	Finalmente, la señora Lorena Pizarro, presidenta de la Agrupación de Familiares Detenidos Desaparecidos, señaló que comparten la idea de crear un Instituto de Derechos Humanos. Sin embargo, consideró que el proyecto en discusión no contempla una serie de facultades que debiera tener.	La discusión en particular da cuenta del importante debate llevado a cabo, del consenso generado respecto de varias disposiciones del proyecto y de las diferencias que las diputadas y diputados podrán fundamentar al término de la rendición de los informes, las cuales están referidas principalmente al alcance de algunas atribuciones del instituto que se propone crear y a su composición.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario del Interior, señor Jorge Correa Sutil, quien participó en la tramitación del proyecto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.	En cuanto a las constancias reglamentarias previas, cabe señalar que la iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “simple” para su tramitación legislativa.	No hubo disposiciones o indicaciones rechazadas.	Los artículos 1º, inciso quinto del 8º, 16 y 1º transitorio no fueron aprobadas por unanimidad.	Asistieron a la Comisión los señores Jorge Correa, subsecretario del Interior; Jorge Claissac, asesor de la Subdere y Cristián Correa, asesor del Ministerio del Interior.	El objeto de la iniciativa es crear el Instituto Nacional de Derechos Humanos como una corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Su estructura superior estará formada por un director; un consejo superior, integrado por siete miembros, y un consejo consultivo nacional.	El funcionamiento del Instituto se inspira en la flexibilidad operativa, la transparencia y la representatividad de la sociedad civil en sus órganos.	En cuanto a sus funciones, se distinguen una genérica, relativa a promover y proteger los derechos humanos de las personas que habiten en Chile, y unas específicas, referidas a constatar la realidad nacional en materia de derechos humanos; representar las situaciones, prácticas o violaciones a los derechos humanos; proponer medidas para proteger y promover los derechos humanos y las limitaciones en relación con la función jurisdiccional.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 13 de junio de 2005, señala que el Instituto será el continuador de las funciones y de los recursos del Programa de Derechos Humanos dependiente del Ministerio del Interior, cuyo monto asignado en la ley de Presupuestos 2005 asciende a 532.243.000 pesos. El costo fiscal anual del proyecto corresponderá a los recursos que se asignen a este Instituto en la respectiva ley de Presupuestos.	La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 16 y 1º transitorio del proyecto aprobado por ella. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento el artículo 1º, 8º inciso quinto y 15, de conformidad con el numeral segundo del artículo 220 del Reglamento de la Corporación.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	Por el artículo 1º del proyecto se crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.	En el inciso segundo se señala que su domicilio será la ciudad de Santiago.	Puesto en votación este artículo fue aprobado por 4 votos a favor, 1 voto en contra y una abstención.	En el inciso quinto del artículo 8º se establece que los consejeros, con excepción del director, cuya remuneración será determinada por el Consejo, percibirán como única dieta el equivalente a cuatro unidades tributarias mensuales por cada sesión a la que asistan, de consejo o comisión, con un máximo de cinco sesiones mensuales. Los consejeros que sean funcionarios del Estado no tendrán derecho a dieta.	Puesto en votación este inciso, fue aprobado por 4 votos a favor, 1 en contra y una abstención.	El artículo 15 dispone que, sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores, la información del movimiento financiero y presupuestario del Instituto deberá cumplir con las normas establecidas en el decreto ley Nº 1.263, de 1975, sobre administración financiera del Estado.	El inciso segundo contempla que, asimismo, el Instituto estará sometido a la fiscalización de la Contraloría General de la República en lo que concierne al examen y juzgamiento de sus cuentas de entradas y gastos.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 16 señala que el patrimonio del Instituto estará formado por:1.	Los recursos que contemple anualmente la ley de Presupuestos de la nación;2.	Los bienes muebles e inmuebles que se transfieran al Instituto o que éste adquiera a cualquier título y por los frutos de esos mismos bienes;3.	Las donaciones, incluidas las del artículo 3º de la ley Nº 19.992, herencias y legados que el consejo acepte, y4.	Los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título para el cumplimiento de sus objetivos.	El inciso segundo preceptúa que las donaciones en favor del Instituto no requerirán del trámite de insinuación judicial a que se refiere el artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas del impuesto a las donaciones establecidas en la ley Nº 16.271.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 4 votos a favor, 1 en contra y una abstención.	El artículo 1º transitorio establece que el Instituto será el continuador de las funciones y de los recursos asignados al Programa de Derechos Humanos dependiente del Ministerio del Interior.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 4 votos a favor y una abstención.	La Comisión de Hacienda aprobó el proyecto el 20 de diciembre de 2005, con la asistencia de los diputados señores Ortiz, don José Miguel (presidente accidental); Álvarez, don Rodrigo; Dittborn, don Julio; Escalona, don Camilo; Jaramillo, don Enrique; Von Mühlenbrock, don Gastón, y de quien habla, como consta en las actas respectivas.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, voy a votar a favor el proyecto, en general, con lo cual creo representar el interés de mi bancada.	Estamos conscientes de que hemos avanzado en materia de derechos humanos, tanto en su defensa como en su promoción. No nos hemos quedado en el camino, por cuanto hemos aprobado iniciativas del Ejecutivo y algunas mociones sobre exonerados políticos, reparaciones a las víctimas de violaciones a los derechos humanos, retorno de exiliados y otras relativas a presos políticos y torturados. No obstante, sabemos que aún persisten situaciones no resueltas, que esperamos se puedan solucionar.	Es evidente que los gobiernos de la Concertación han ido solucionando las exigencias en este tipo de materias y han creado las condiciones para que así suceda, a fin de que se conozca la verdad, se determine el nombre de las víctimas de dichas violaciones, se identifique y castigue a los culpables, como lo están haciendo los tribunales de justicia. Asimismo, se persigue crear el ambiente para que estos conceptos en materia de derechos humanos se mantengan siempre vigentes.	La creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos es un muy buen aporte institucional, porque Chile carece de un organismo con facultades específicas en materia de derechos humanos. 	Desde hace mucho tiempo, está en tramitación en el Congreso Nacional el proyecto que crea el Defensor del Ciudadano. Siempre hemos sentido la necesidad de que exista este organismo que se conoce universalmente como ombudsman. En dicho proyecto, tramitado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se le considera como un organismo autónomo, con personalidad jurídica de derecho público y patrimonio propio, encargado de velar por la defensa y promoción de los derechos e intereses de las personas ante actos u omisiones de los órganos de la administración del Estado, en lo relativo a la satisfacción de las necesidades públicas.	Sin embargo, las facultades de ese organismo son más restringidas que las del instituto, porque sólo se refieren a las arbitrariedades de los servicios del Estado.	Queremos que la iniciativa sea tratada con rapidez en la Comisión, con el objeto de que pueda ser aprobada y tenga vigencia lo antes posible porque es una aspiración muy sentida desde hace muchos años, ya que, me parece, es el tercer proyecto que se presenta desde 1990 a la fecha. 	Chile está atrasado en este tema y lo sabemos. En 1991, con el auspicio de las Naciones Unidas, en un encuentro con instituciones de derechos humanos, en el que nuestro país fue representado por el jurista Jaime Castillo Velasco, que en paz descansa, presidente de la Comisión Chilena de Derechos Humanos, se elaboró y acordó un documento conocido como “Los principios de París”, que han servido de marco dentro del cual deben ceñirse los institutos nacionales de derechos humanos. Ahí esta contenido el modelo para que podamos hacerlo. Como sabemos, ese documento fue adoptado posteriormente por la Asamblea General de las Naciones Unidas, en 1993. 	Por desgracia, en América Latina, Chile, Brasil y Uruguay son los únicos países que no disponen de una institución nacional de derechos humanos, pese a las nefastas consecuencias en esta materia. Estamos huérfanos de una institución de esa naturaleza, por lo que dicho instituto viene a suplir la ausencia de un organismo encargado de la promoción y protección de los derechos humanos.	Un país como Chile, que soportó una violación permanente y sistemática de los derechos humanos, con miles de víctimas y con la amarga experiencia sufrida, que, en democracia, se ha esforzado en reivindicar y reparar los daños y perjuicios ocasionados, necesita un organismo de esa especie para promover y defender los derechos humanos, anticipándose y previniendo cualquier violación o simple infracción.	No sólo en dictaduras o en gobiernos de facto se violan los derechos humanos, ya que en democracia también se presenta la tentación de infringirlos o, sencillamente, violarlos. Por eso, hay que estar atentos y establecer una legalidad que contemple una institucionalidad acorde con esas situaciones, que prevenga, que proteja, que ampare, y, lo más importante, que fiscalice a los poderes del Estado con eficacia y dureza para impedir la ejecución u omisión de cualquier acto o decisión que implique la violación de los más sagrados derechos.	Desde luego, esa fiscalización incluye al Poder Judicial, no en los términos de una intervención concreta, no en la forma de una injerencia que pueda implicar invasión de un poder del Estado a otro.	El instituto debe dictaminar decisiones en materia de educación de los derechos humanos, como se establece, lo que es fundamental para comprenderlos, apreciarlos y valorarlos. Hay que promover y dar a conocer el valor y el sentido de ciertos conceptos en materia de derechos humanos. Tuvimos un organismo eficaz en dicho objetivo, la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, que tuvo un buen desempeño en cuanto a establecer la verdad y la justicia, y elaboró el informe Rettig; pero su cometido tuvo un carácter transitorio, que terminó cuando cumplió el rol que se le confirió. En cambio, el instituto será un organismo permanente, con una organización y estructura concreta, que le dará cierta eficacia en su trabajo, tal cual está expresado en el proyecto. Queremos que dicho organismo tenga las atribuciones y funciones que los Principios de París esbozaron, como la independencia, el pluralismo, la autonomía y la estabilidad, en el sentido de la permanencia de los miembros de dicho instituto. De lo contrario, no tendría sentido y nos estaríamos apartando y desconociendo el acuerdo internacional suscrito, aunque éste implique sólo una mera recomendación y no obligue.	El proyecto no otorga facultades resolutivas al instituto en materia de conocimiento y de denuncias, porque no tiene facultades de recepción ni de investigación, pues sólo es un organismo preventivo y defensor, con una naturaleza más bien académica o de información. La gente necesita un organismo que la asesore, que la represente, que la apoye en sus denuncias, que se constituya en un verdadero procurador o mandatario. Ningún organismo asesor cumple hoy una función como la que la gente busca y necesita. Muchos recurren a los servicios de asistencia judicial; otros, a abogados particulares o bien a especialistas en materia de derechos humanos, que son muy escasos y caros. 	Por lo anterior, debe darse al instituto la función de deducir querellas y ejercer las acciones legales respecto de hechos que, a juicio de su consejo, constituyan delitos de lesa humanidad, para que tenga una real eficacia y sirva realmente a la gente; como también la de promover acciones tendientes a determinar el paradero o las circunstancias de la desaparición o muerte de las personas detenidas desaparecidas y de aquellas que, no obstante existir conocimiento legal de su deceso, sus restos no hubiesen sido ubicados, para continuar una labor o concretar la que otros organismos han iniciado y que no han terminado.	Estamos de acuerdo con la indicación del Ejecutivo que otorga al instituto la facultad de opinar respecto de doctrinas contenidas en resoluciones judiciales -la palabra “doctrina” fue cambiada por “prácticas judiciales”, para no implicar una intervención en el Poder Judicial-, firmes o ejecutoriadas, que, a su juicio, impliquen una violación a los derechos humanos, de acuerdo con la legislación nacional o internacional sobre la materia. Siempre se procura no intervenir y no invadir funciones que le corresponden al Poder Judicial. Dejemos que los tribunales de justicia trabajen. Se dice que los fallos se cumplen y no se discuten o que los fallos se dejan sin efecto por sentencias judiciales distintas, a través de apelaciones.	También creemos indispensable la creación, tal como se ha establecido y seguramente el Ejecutivo avalará, de un “Premio Nacional de los Derechos Humanos”, con el objeto de cultivar una memoria histórica sana de la nación chilena, a través de resaltar y valorar cada dos años a una personalidad pública, hombre o mujer, que se distinga en tal esfuerzo. Dicho premio podrá ser otorgado post mortem. Esto es importante para incentivar la promoción y defensa de los derechos humanos.	Aprobamos una importante indicación, que responde a una inquietud que nos asalta en el sentido de que el Instituto sea más activo, concreto y resolutivo.	El artículo 3º transitorio establece que el Consejo del Instituto de los Derechos Humanos podrá excepcionalmente calificar casos de tortura o prisión política que no se hubiesen presentado a la Comisión sobre Prisión Política y Tortura, instancia que entregó al país el documento conocido como informe Valech. Hoy, por desconocimiento sobre la fecha de vencimiento de las inscripciones o postulaciones, una enorme cantidad de personas quedó al margen del proceso de calificación. 	Si bien existen objeciones en materias tales como integración de los miembros de la Comisión, facultades y una serie de otras consideraciones, el proyecto volverá a la Comisión para su estudio en particular. 	Para finalizar, estamos muy satisfechos por la decisión del Ejecutivo de enviar a tramitación el proyecto. Con esto, se responde al anuncio formulado por el Presidente de la República en su mensaje del 21 de mayo del año recién pasado, en el que dio a conocer la creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos, instancia que viene a llenar el vacío legal existente en cuanto a la necesidad de contar con un organismo eficaz, orientador, que actúe como verdadero defensor del pueblo y de la gente, que la represente en este tipo de materias, porque los derechos humanos constituyen un aspecto que no se debe olvidar y que debe estar siempre vigente.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tal como lo expusieron el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Kuschel y, en particular, el diputado señor Felipe Salaberry, quien de manera muy completa rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, el proyecto responde a la iniciativa del Presidente de la República para crear el Instituto Nacional de Derechos Humanos.	En la Sala se ha recordado que diferentes naciones, reunidas en París en 1991, acordaron la creación de una institucionalidad que promoviera y protegiera los derechos humanos en cada uno de los países miembros de las Naciones Unidas. Mediante los denominados “Principios de París”, se quería dar un paso adicional en la defensa de los derechos humanos en los distintos territorios del mundo, en muchos de los cuales, por desgracia, habían sido violados. En suma, se quería contar con una disposición proactiva que, fundamentalmente, por medio de la educación de la sociedad, promoviera el tema de los derechos humanos y protegiera a las víctimas de su violación.	En mi opinión, el proyecto recoge en forma muy adecuada los Principios de París, lo que se expresa en la institucionalidad que se propone crear, la que viene a reflejar las características que las propias Naciones Unidas han querido dar a este tipo de institucionalidad, es decir, un organismo independiente de los distintos poderes del Estado que, en virtud de su independencia, pueda plantear preocupaciones a los órganos estatales cuando los derechos humanos no estén adecuadamente protegidos, que puedan ser organismos pluralistas en su composición, es decir, que puedan recoger las distintas experiencias que, desde la base de la sociedad civil, han ido surgiendo en la defensa de los derechos humanos; que sean altamente competentes, y que, por lo mismo, gocen de un gran prestigio en la sociedad. Se trata de que lo integren importantes juristas, intelectuales, figuras éticas y morales, y que sus opiniones constituyan, por sí mismas, una autoridad que la sociedad y que los distintos poderes del Estado reconocen como tal.	Estos principios y características que quiso plantear la Organización de Naciones Unidas se consideran bien reflejados en el proyecto. 	En la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, en nombre del Ejecutivo, el subsecretario del Interior, señor Jorge Correa Sutil, explicó brillantemente de qué manera concebía el Gobierno la creación de este instituto y de qué forma Chile -uno de los pocos estados que todavía no materializaba estos acuerdos- se ponía al día en la materia a través de este proyecto. 	Por esa razón, la bancada de diputados del Partido Socialista lo aprobó de inmediato en la Comisión y, naturalmente, así lo hará también en la Sala.	Sin embargo, la discusión en particular requerirá cierta atención de la Cámara de Diputados -y, con toda seguridad, en su oportunidad, del Senado-, porque hay algunas materias que, aunque no sean enteramente decisivas respecto de la creación del instituto y no debieran constituir un impedimento para que se cree esta importante y urgente institucionalidad, podrían ser controvertidas, respecto de las cuales no hay ninguna opinión categórica y definitiva ni ninguna verdad revelada, pero que son realidades que deben enfrentarse.	Un par de estos temas surge de la necesidad de que la institucionalidad que creemos se haga cargo de las violaciones a los derechos humanos que ocurrieron en el país durante el régimen militar, debido a una justa y evidente demanda de distintos miembros de la sociedad chilena para que, a propósito de leyes anteriores aprobadas por el Congreso Nacional con el objeto de velar por la promoción de los derechos humanos, sobre todo para dar satisfacción a la necesidad de reparar a quienes sufrieron los efectos de aquellas violaciones -particularmente la ley surgida del informe Valech-, se abra un nuevo período y que las personas que quedaron fuera de los beneficios de esa ley puedan ser incorporadas en un futuro próximo.	Un grupo de parlamentarios sugiere que sería conveniente que el propio consejo de este instituto se hiciera cargo de esa demanda, que es transitoria, histórica y que surge debido a las violaciones ocurridas en Chile y de la necesidad evidente, puesto que una ley dictada al efecto fue evaluada positiva pero muy parcialmente respecto de sus beneficios por quienes debían ser favorecidos.	En segundo lugar, también existe una deuda que tiene que ver con la historia porque, actualmente, existe un Programa de Derechos Humanos bajo la responsabilidad de personas que dependen directamente del Ministerio del Interior, cuya tarea o función es continuar con algunos juicios, entregar asesoría jurídica a las víctimas que sufrieron abusos a los derechos humanos, particularmente en casos de asesinatos, ejecuciones, detenciones prolongadas o detenidos desaparecidos, que sería necesario que se incorporaran como tarea en este instituto. Sin perjuicio de que el instituto sea un ente permanente en el tiempo, con una mirada de futuro, tiene que hacerse cargo de esta tarea histórica. 	Junto a este tipo de dificultades que tendremos que dilucidar en la discusión particular de la iniciativa, deberemos encargarnos de temas de otra naturaleza que tienen que ver con la composición y tareas del instituto.	Uno de los temas que se discutió fue su composición en cuanto a la naturaleza de las personas de la sociedad civil que lo integrarán, cuántas serán designadas por el Presidente de la República, cuál es la autonomía que tendrán una vez designadas, quiénes las pueden remover, etcétera, con el objeto de que se garantice que el instituto tenga la más completa independencia, porque su composición no depende en su totalidad del Presidente de la República, puesto que incluso quienes son designados por él pueden adquirir la autonomía y la permanencia para representarlo cuando no se estén defendiendo ni protegiendo adecuadamente los derechos humanos en nuestra sociedad. 	A juicio de algunos parlamentarios no hay una buena propuesta en cuanto a la representación del instituto en las regiones y provincias. Sus importantes funciones hacen pensar que el instituto debería tener, por lo menos, una sede en cada región, con el objeto de que las demandas y planteamientos que surjan sean realizadas en la región respectiva sin tener que viajar a Santiago, es decir, que las personas naturales u organizaciones jurídicas que representan a la sociedad civil puedan presentar sus reclamos o antecedentes ante representantes del instituto en las distintas regiones.	Creemos que este tipo de materias no debería ser un obstáculo para aprobar la creación del instituto. Hay consenso entre los partidos de la Alianza por Chile y la Concertación para la creación de un instituto con estas características. Hemos llegado a un completo acuerdo con el Ejecutivo en cuanto a cuáles son sus principales características institucionales, su independencia, el pluralismo de su composición, su alta competencia y la necesidad de que sus integrantes gocen de prestigio en la sociedad, tanto intelectual como moral.	Tendremos que despejar los temas que pueden ser considerados menores, pero que constituyen una demanda de muchos ciudadanos y, seguramente, los abordaremos de manera adecuada en su oportunidad. 	En nombre de la bancada del Partido Socialista, quiero manifestar que, a través del mensaje, su excelencia el Presidente de la República no sólo da cumplimiento a un acuerdo de las Naciones Unidas, al que Chile suscribió, sino que, además, propone la creación de una institución dedicada a promover y proteger los derechos humanos en nuestro país, lo que es aconsejable desde todo punto de vista, ya que nuestra historia así lo señala. 	Una mirada sin rencores hacia el futuro hace exigible la creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos, con el objeto de asegurar que no se repitan los hechos del pasado.	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el señor Jorge Correa Sutil, subsecretario del Interior.	El señor CORREA (subsecretario del Interior).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar la satisfacción del Gobierno, pues de manera prácticamente consensuada, hemos presentado a la consideración de la Sala un proyecto que, sin duda, ayuda a reforzar la institucionalidad chilena en la promoción y protección de los derechos humanos.	Lo que esta Cámara de Diputados está por aprobar tiende a llenar un vacío en nuestra institucionalidad. Si bien existen sistemas de control legislativos a través del Tribunal Constitucional y de carácter jurisdiccional para la defensa de los derechos humanos, faltaba una institución que sea capaz de velar fundamentalmente por la promoción de los derechos humanos. Ese es el sentido, la finalidad y la naturaleza esencial de la institución cuya creación hoy se propone en esta iniciativa. Una institución que, conformada por los diversos poderes del Estado, representativa también de la sociedad civil, sea capaz de advertir, de proponer, de hacer presente y de representar a las distintas autoridades aquellas normas, políticas y prácticas que podrían ayudar a la promoción y protección de los derechos humanos o aquellas que considere nocivas o peligrosas para esos mismos objetivos. Se trata de un organismo sin facultad de imperio -no puede obligar-, pero cuya autoridad estará en el valor de convicción y en la independencia de aquellos que la constituyen y en el valor de convicción de sus advertencias y proposiciones.	Por lo mismo, nos parece que el valor de los derechos humanos y el consenso que se va alcanzando en torno a la necesidad de su promoción y protección justifican una institución que, de otra manera o en determinados tópicos, alguien podría estimar que no responde enteramente a una idea de institucionalidad democrática.	Finalmente, los derechos humanos son, por esencia, un límite al ejercicio del poder de las mayorías y, por lo tanto, es interesante tener este órgano que desde fuera y aunque sin capacidad de imperio advierta sobre ciertas situaciones y haga proposiciones.	En el debate en la Comisión se llegó a consensos significativos e importantes en temas particularmente difíciles, como la conformación del órgano de dirección. Sin duda, el Ejecutivo no pudo convencer de la conveniencia de todas y cada una de las propuestas, pero se lograron consensos que parecen más que razonables.	Quiero terminar mis palabras advirtiendo sobre una norma transitoria agregada por la Comisión y que el Ejecutivo ahora presenta una indicación para suprimirla -aun cuando no estamos en la discusión particular-, pues me parece especialmente preocupante por el riesgo de desnaturalizar en su esencia a la institución que se crea.	El organismo directivo y un conjunto de profesionales analizarán el horizonte de la realidad normativa de prácticas y políticas en Chile, con el fin de advertir situaciones o prácticas positivas y negativas para los derechos humanos. Proponer que este mismo órgano durante el transcurso de un año reciba, analice y resuelva problemas de personas cuyas peticiones no fueron acogidas por la conocida Comisión Valech, o sea, situaciones particulares de prisión política y tortura, a juicio del Ejecutivo va a desnaturalizar absolutamente esta institución.	Ahora, no queremos discutir la necesidad que pueda haber de una segunda instancia para apelaciones o para casos nuevos en la Comisión sobre Prisión Política y Tortura. Ese debate será materia de otra iniciativa.	Tampoco nos parece que sea del caso señalar que se trata simplemente de una actividad transitoria que esta institución, con la naturaleza que acabo de indicar, ejercerá sólo por un año. Creemos que es engañarse pensar que ese trabajo no le va a absorber en un ciento por ciento, en el transcurso de un año, todo su tiempo y todos sus recursos.	Cuando un organismo se crea con el objeto de estudiar el panorama jurídico de prácticas y de políticas en Chile, resulta difícil pedirle, por ejemplo, a su consejo directivo que se dedique todo el primer año simplemente a estudiar y calificar casos. Sería un cambio demasiado fuerte pedirle a personas que integren una institución para dedicarse a una labor más bien jurisdiccional, y luego, por un período tan largo como un año, que ejerzan una función de carácter político. Lo que corresponde es escoger a distintos profesionales para que desempeñen diferentes trabajos. Si lo que se quiere son profesionales capaces de advertir vacíos en la legislación chilena, carencias en los tratados internacionales o prácticas jurisdiccionales que puedan dañar la doctrina y el respeto a los derechos humanos, se opta por una planta de características distintas a las de aquella que debe indagar e informar sobre casos de prisión política y tortura.	Finalmente, nos preocupa sobremanera que para la opinión pública este organismo pueda tener, durante el primer año, la imagen de una institución destinada a hacer aquello que la Comisión Valech no pudo terminar por el escaso tiempo que tuvo, y después de ese año, con esa imagen pública, se le diga: “Ahora conviértase en una institución de prestigio y con autoridad para representarle a los órganos del Estado situaciones particularmente preocupantes en materia de derechos humanos.”	Si he señalado este punto es porque mantenemos la esperanza de convencer a la Comisión y también a sus señorías de que constituiría un error para un propósito consensuado, bien articulado y francamente logrado casi con la unanimidad de todas la corrientes políticas representadas en la Cámara de Diputados, asignar a este organismo una función cuya naturaleza resulta, si no incompatible, francamente distinta de la del órgano permanente que se está creando.	Quiero expresar nuestras felicitaciones al trabajo de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía. Esperamos que el proyecto sea aprobado en general y que la discusión particular nos lleve a lograr consensos y no a desnaturalizar las ideas matrices del proyecto.	Muchas gracias.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, se dice que los países que no tienen memoria tienden a reproducir los errores del pasado. La creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos tiene esa virtud: guardar la memoria para no repetir errores y dotar al país de una institución fuerte, vigilante, autónoma, independiente de los poderes del Estado, plural y capaz de defender y de promover el respeto a los derechos humanos. Me refiero a una alta cualidad moral recaída en este organismo.	Ésa es la gran virtud de este proyecto, que concitó el consenso de todos los partidos políticos, lo que quiere decir que nuestro país ha madurado y ha comprendido que hay que recordar los horrores del pasado, resguardar por sobre todo nuestra memoria, mirar hacia el futuro, pero estar siempre vigilantes.	Como abogada, he sido y soy defensora de los derechos humanos. En estos días atendí a una persona -participé en la querella que presentó por la desaparición de un familiar-, que vive en Suecia y que no tuvo conocimiento del trabajo de la Comisión Valech. Ella ha venido permanentemente a Chile en busca de noticias de su familiar detenido desaparecido en 1977. Estuve con ella, conversé con la magistrada, vi el expediente, cómo se iba armando el puzzle y cómo en este proceso hay algo realmente increíble: el general Contreras decía en una declaración que había detenido al señor Otárola, esposo de la señora Edith que venía de Suecia, “y a otros tres más”, los cuales fueron llevados al cuartel ubicado en Alameda, subidos a un helicóptero y lanzados en Los Molles. En ese momento, vuelve a reaparecer el dolor de esa mujer y de sus hijos, que tenían dos o tres años cuando una noche su padre fue sacado a culatazos de la casa.	Por lo tanto, es muy importante que un instituto de esta naturaleza sea capaz de contener cualquier desborde que, como se ha dicho muy bien en esta Sala, también puede ocurrir en democracia. Como decía Lord Acton, el poder tiende a corromper y el poder absoluto corrompe absolutamente, por lo que a veces tiende a ser déspota, totalitario y a violar los derechos humanos.	Quienes sufrimos el dolor por los hechos acontecidos y que pretendemos la reconciliación entre todos los chilenos, con mucha fuerza aprobaremos la creación de este organismo, que estará integrado por personas que realmente tengan una calidad moral tan alta que no pueda ser penetrada por nada, que tengan la independencia y pluralidad y que sean capaces de resguardar, de proteger a los otros, de sufrir los dolores y de mantener esta historia que nos resguarda a todos.	Por eso, pienso que éste es un gran proyecto y aunque efectivamente faltan algunas cuestiones, debemos aprobarlo con una tremenda satisfacción	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, el informe da cuenta del detallado debate habido en la Comisión y cómo se dieron consensos y también diferencias. Por eso, hemos planteado algunas indicaciones que esperamos sean acogidas en la discusión particular en la Comisión de Derechos Humanos.	Sin perjuicio de lo anterior, es preciso señalar que la UDI va a votar favorablemente el proyecto, tal como lo hicimos en la Comisión, pues recoge parte de nuestra propuesta en esta materia, en el sentido de darle a este organismo una institucionalidad más allá de los hechos dolorosos que a nuestro país le tocó vivir y sufrir. Incluso, el informe contiene recomendaciones de quienes participaron de la discusión, como la representante de la facultad de Derecho de la Universidad de Chile, quien señaló que podía existir cierta incompatibilidad entre aquellas materias de promoción y proposición con las de carácter litigante que se le pudieran entregar al Instituto, cuestión que fue debatida en la Comisión.	Por su parte, el subsecretario dijo que hubo bastante consenso, al menos en la composición del consejo. Al respecto, hubiéramos preferido que su composición fuera a propuesta del Presidente del República, con acuerdo del Senado. Incluso, nos hubiéramos quedado con la propuesta original del Ejecutivo, en el sentido de que tres miembros del consejo fueran nombrados por el Presidente de la República y no dos, como establece el texto del proyecto, más dos representantes de agrupaciones de derechos humanos, respecto de las cuales cabe señalar que sólo en algunas de ellas se puede reconocer una particularidad y una historia en la promoción y defensa, no sólo de los hechos dolorosos, sino de los derechos humanos vistos con visión de futuro.	Ahora bien, la acreditación de estas agrupaciones puede ser un tema de discusión a la hora de conformar el consejo. Esperamos que esta situación sea debatida luego de que el proyecto vuelva a la Comisión para su segundo informe.	En lo que se refiere a las facultades del Instituto respecto de hacer recomendaciones a los órganos del Estado en materia de derechos humanos, la jurisprudencia y la legislación comparada señalan, a partir de los principios de París, que éstas no son vinculantes. El concepto de no vinculación en las recomendaciones que pueda hacer el Instituto a otros órganos del Estado, no fue aclarado por nosotros, por lo cual hemos propuesto una indicación.	Por otra parte, se dio una larga discusión en torno a las materias en que se puede pronunciar el Instituto respecto de los delitos de lesa humanidad.	Algunos diputados de la Comisión hicieron referencia a los tratados internacionales y se acordó una redacción al respecto.	Por ejemplo. En el caso del artículo 7º, que señala: “El Instituto no podrá pronunciarse acerca de casos determinados cuya resolución se encuentre pendiente ante los tribunales de justicia.”, fui de opinión de que cualquier intervención del Instituto en materias juzgadas por los tribunales de justicia se podría entender como una intromisión indebida. Por eso, presentamos una indicación para que no sólo haga referencia a materias cuya resolución judicial se encuentre pendiente, sino también a hechos juzgados.	En relación con el número 6 del artículo 4º, que establece: “Deducir querella y ejercer las acciones legales respecto de hechos que a juicio de su consejo constituyan delito de lesa humanidad.”, debiera explicitar que serán aquellos delitos ocurridos a partir de la promulgación de la ley, pues lo que se quiere es un Instituto que promueva los derechos humanos, pensando en el futuro.	Compartimos lo señalado por el subsecretario respecto del artículo 3º transitorio. Es una materia que irroga gastos, por lo tanto, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Si el consejo tiene la facultad de calificar casos de tortura o prisión política que no fueron presentados a la Comisión sobre Prisión Política y Tortura en el documento conocido como informe Valech, ello va a generar la entrega de recursos por parte del Estado.	Por último, anuncio el voto favorable al proyecto de ley por parte de la bancada de la UDI, con las salvedades que he señalado.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
