NUEVA LEY DE PRENSA. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto sobre las libertades de opinión y de información y el ejercicio del periodismo, calificado con "suma" urgencia.Diputado informante del segundo informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Luksic.Antecedentes:-Segundo informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín N° 1035-07, sesión 34a, en 6 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Hago presente a la Sala que, a continuación del informe, se votarán los artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, varios de los cuales requieren quórum de ley orgánica constitucional o de quórum calificado para su aprobación. Con posterioridad a la votación, se iniciará el debate del artículo 1". En su momento veremos si se extiende el tiempo de discusión o los Comités acuerdan un procedimiento para continuarla.Solicito el acuerdo para que ingrese a la Sala el Subsecretario de la Secretaría General de Gobierno, señor Edgardo Riveras.-Acordado.En ausencia del señor Luksic, entregará el informe el Diputado señor Elgueta.Tiene la palabra Su Señoría.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia me ha encomendado informar el proyecto sobre las libertades de opinión y de información y el ejercicio del periodismo, respecto del cual se emitió un segundo informe complementario.Desde el punto de vista conceptual, filosófico y doctrinario, esta es una de las iniciativas más importantes analizadas por la Cámara, porque se refiere a una actitud, a una conducta del ser humano, a un valor dentro de la sociedad y al ejercicio más genuino de las libertades, por lo que influye sustan-cialmente en la democracia, en el pluralismo, en la tolerancia, en la participación. Para la comunicación -que es propia del ser humano y que algunos dicen que es un derecho natural, espontáneo, derivado del derecho a la vida, que no implica sólo el derecho a vivir, sino también el derecho a vivir en sociedad- era menester en nuestro país tener una normativa que no fuera una simple limitación, sanción o prohibición, como actualmente sucede con la denominada Ley de Abusos de Publicidad, la cual tiene un sentido positivo, que es reglar la libertad de expresión.Hubo épocas en las que filósofos, como Aristóteles, ni siquiera se preocuparon de fundamentar este derecho, ya que existía la espontaneidad en la comunicación entre los hombres; pero hoy la complejidad de los medios técnicos exige que la comunicación se ponga en forma, lo que constituye una acepción semántica de la palabra información. Por lo tanto, la necesidad existencial de comunicarse ha generado el derecho a la información que, actualmente, se enriende que corresponde a todo ser humano.En este segundo informe, numerosas disposiciones no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones; por lo que, de acuerdo con el artículo 131 del Reglamento, deberán de ellas deben darse por aprobadas. En su oportunidad, el Presidente indicará los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado. En todo caso, están señalados en el informe.No hay artículos suprimidos.Fueron objeto de modificaciones los artículos 1º, 2º, 6º, 9º, 17, 20, 22, 26,28 y 43, a los cuales me referiré a continuación.El artículo 1" explícita la garantía constitucional de la libertad de opinión y de expresión sin censura previa. Fue objeto de tres indicaciones. La primera, se refiere a la libertad de pensamiento, consistente en la facultad de exteriorizar lo que se piensa y cree; la segunda, a la libertad de acceder a las fuentes de información y comunicar lo hallado en dichas fuentes, y la tercera, en la libertad de recibir la información.La primera indicación recoge lo señalado por todos los constitucionalistas y también por los que analizaron el proyecto de nueva Carta Fundamental sobre este derecho esencial del hombre.La segunda indicación reconoce el derecho de las personas a estar debidamente informadas sobre las distintas expresiones culturales, sociales o políticas existentes en la sociedad, con la finalidad de asegurar el pluralismo informativo y la difusión de las ideas de todos los sectores o grupos sociales, cualquiera que sea su poder económico. Fue objeto de una ardua y compleja polémica al interior de la Comisión y también en los medios de información pública.Sobre el particular quiero señalar que toda expresión del pensamiento a través de los medios de comunicación tiene una contrapartida, cual es la existencia de personas que reciban esa información, quienes si van a estar insertas en un régimen democrático participativo, deben, a su vez, estar bien informadas. En otros países, por ejemplo España, se habla del derecho a informar verazmente, de tal manera que la opinión pública recibe una información verdadera o lo más cercana a la realidad.La tercera indicación al artículo 1o es una declaración, y tiene por objeto agregar el siguiente inciso final: "Toda persona tiene derecho a informarse libremente en las fuentes públicas y en las fuentes privadas que por propia voluntad se hayan hecho accesibles a todos. Este derecho tendrá las solas restricciones que se funden en las normas de reserva legalmente vigentes."Esta disposición formaba parte de otro artículo del texto primitivo del Ejecutivo y se trasladó al artículo 1o, por cuanto es el que describe los aspectos fundamentales de la libertad de expresión, de opinión y de información.Las dos primeras indicaciones fueron aprobadas por mayoría. La última, por unanimidad.El artículo 2o también fue motivo de modificaciones para reseñar en una forma bastante simple, clara y ejemplificativa la distinción entre los medios o soportes de la comunicación y lo que podría ser la opinión, la expresión, la información o lo que se denomina el mensaje.Se expresa que se entenderá por medio de comunicación social los medios aptos, cualquiera que sea el soporte que utilicen, para fijar, almacenar, grabar, reproducir, transmitir, divulgar, difundir o propagar información, datos, sonidos o imágenes dirigidos al público. Se agregó que para que sean verdaderamente un medio de comunicación, tienen que operar en forma estable y periódica, con el objeto de dejar fuera de esta iniciativa a los volantes y propaganda callejera, que no informa sino que hacen publicidad, o se trata de una conducta informativa relativa o accesoria.El artículo 6o se refiere al secreto profesional periodístico. Se trata de equiparar la actuación del periodista a la de otros profesionales, tales como abogados o médicos.Esta disposición se aplica a los periodistas, a los directores y editores de medios de comunicación social y a las personas que por su oficio o actividad informativa hayan debido estar presentes necesariamente en el momento de recibirse la información confidencial.En este punto se planteó que la redacción sólo garantizaba el secreto profesional periodístico respecto de la información confidencial entregada "off the record", con lo cual, en la práctica, éste se consagraba como un derecho relativo, distinto al que están sujetos otros profesionales universitarios.Por esa razón, se aprobó por mayoría de votos una indicación sustitutiva por la que se elimina la expresión "confidenciales", y se hace aplicable a estas personas la disposición del número 2º del artículo 201 del Código de Procedimiento Penal, con lo cual se les libera de la obligación de declarar como testigos.Se aclara que las normas anteriores no regirán tratándose de informaciones relativas a los delitos comtemplados en las leyes sobre tráfico ilícito de estupefacientes, substancias sicotrópicas y conductas terroristas que, como es sabido, tienen un tratamiento procesal punitivo distinto a las disposiciones del Código Penal y del Código de Procedimiento Penal. Esta modificación se aprobó por mayoría de votos.El artículo 9o establece una serie de normas de carácter programático y otras de tipo obligatorio, destinadas a orientar las decisiones de las autoridades de la administración central, descentralizada, regional y municipal, con el fin de promover un mayor equilibrio, diversidad y pluralismo informativo, así como la libre competencia. Además, para asentar el periodismo regional se establecen distintas normas para fortalecer estas finalidades. En ese sentido, se cambió la expresión "posibilitando la expresión" por "asegurando la expresión efectiva", con lo cual se busca que el Estado garantice realmente el pluralismo en el sistema informativo.La segunda modificación contiene tres incisos y establece que el Estado, a través del Ministerio Secretaria General de Gobierno, destinará recursos para la realización de estudios sobre el estado y evolución del pluralismo en el sistema informativo, los cuales se asignarán mediante concurso, entre los proyectos presentados por instituciones académicas u otras especializadas en la materia.Para fijar los términos de referencia del concurso y adjudicarlo, se constituye un grupo técnico, que preside el Ministro de esa Cartera o la persona que él designe, y cuatro expertos en materias comunicacionales.La designación de éstos corresponde, por partes iguales, al Consejo Superior de Ciencias del Fondecyt y al Instituto de Chile.Este estudio sobre pluralismo no es vinculante a los medios de comunicación social. Sólo es un dato que debe conocer la opinión pública para juzgar si en nuestro país existe no un efectivo pluralismo, que garantiza nuestra Carta Fundamental.La tercera modificación, reemplaza en el inciso quinto, la expresión "procurarán" por "dispondrán", por estimarse que con la redacción actual, la norma es programática y no imperativa.Este inciso obliga a las autoridades pertinentes a disponer que, a lo menos en parte, los fondos que establecen los presupuestos del Estado, de sus organismos y sus empresas, y de las municipalidades, destinados a avisos, llamados a concursos, propuestas o publicidad, con clara identificación regional, provincial o comunal, se utilicen en medios de comunicación social existentes en las localidades respectivas. Esta es una petición tanto del Colegio de Periodistas, como de distintos medios regionales, para que el Estado y sus organismos dirijan esos recursos a fortalecer los medios de comunicación regionales.La cuarta modificación al artículo 9° permite que el Fondo de Desarrollo Regional -a través de los gobiernos regionales- pueda destinar recursos para financiar la realización, difusión o edición de programas, suplementos y espacios de alto nivel cultural o de interés regional, para ser publicados o difundidos por medios de comunicación social regionales o locales.El artículo 17 eleva la multa en aquellos casos en que algún medio de comunicación no cumpla con los requisitos y exigencias establecidos para su funcionamiento.Por unanimidad, la Comisión acordó elevar la multa establecida en el proyecto de dos a ocho unidades tributarias a otra que deberá fluctuar entre dos y cincuenta unidades tributarias mensuales.El artículo 20 regula el derecho contemplado en el artículo 19, N° 12, párrafo tercero de la Constitución, que es uno de los fundamentales establecidos para los ciudadanos, conocido como "derecho a réplica" o de aclaración y rectificación.Después de argumentar minuciosamente sobre su procedimiento -que ya se dio a conocer en el primer informe- se introdujo una modificación para intercalar una oración que amplía el derecho a réplica o de respuesta, y establecer que también puede ejercerlo el que deliberadamente fuere silenciado con respecto a un hecho u opinión de importancia o trascendencia social.La indicación se aprobó por mayoría de votos y, en definitiva, quedó redactada de la siguiente manera: "La misma obligación regirá respecto de la aclaración que presente una persona natural o jurídica que haya sido deliberadamente silenciada con respecto a un hecho u opinión de importancia o trascendencia social".Debo aclarar que aun cuando se debatió extensamente, ya que algunos parlamentarios sostuvieron que tenía implicancias constitucionales y otros que era un atentado contra el derecho de propiedad o una confiscación, finalmente se aprobó porque garantiza de mejor forma el pluralismo informativo, que también es un derecho constitucional y, además, porque el ofendido no sólo podría ser una persona víctima de una acción, sino también de una omisión. En consecuencia, se determinó que el precepto -con las características y limitaciones de que se trate de un silencio deliberado y de un hecho u opinión de importancia o trascendencia social- se encuadraba perfectamente dentro de nuestra Carta Fundamental.Esta disposición -como dije- se aprobó por mayoría.Al artículo 22 se le introdujo una enmienda de carácter formal, con el objeto de contemplar y agregar no sólo a la persona ofendida y a aquella que se considere injustamente aludida, sino también a los que fueren deliberadamente silenciados, para concordar esta disposición con la del artículo 20.También se hizo concordante el artículo 26, agregando la expresión "o deliberadamente silenciada", después de la palabra "aludida". Además, se introdujo una modificación para clarificar el concepto "familiares", entendiéndose por tales al cónyuge y a los parientes en línea recta por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado. La ley actual y el proyecto que lo reproducía, contemplaban una enorme lista, la que se reduce a lo que se señala mediante esta indicación;En el artículo 28, que sanciona a los que por cualquier medio de comunicación social realicen publicaciones o transmisiones que conciten el odio, la hostilidad o el menosprecio de personas o colectividades, se estableció un aumento de pena relativo a las multas, porque esta infracción no amerita pena privativa de libertad. El proyecto fijaba una multa de veinte a cincuenta unidades tributarias, y la indicación la eleva a cincuenta y hasta cien. En el caso de reincidencia, se consagra una sanción de cien a doscientas unidades tributarias.El artículo 43, ubicado dentro de los delitos cometidos contra la libertades de opinión y de información, sanciona hechos, actos o convenciones que tiendan a impedir la libre competencia. Se considera tales los que entraben la producción de informaciones, el transporte, la distribución, la circulación, el avisaje y la comercialización de los medios de comunicación social.En consecuencia, se aplica para estas situaciones -en cierta manera para regular los medios de comunicación- el artículo 1o del decreto ley N° 211, de 1973, que fija normas para la defensa de la libre competencia y sanciona como delitos los actos que la obstaculicen. Las sanciones a estas conductas ahora se trasladan a las que regulan la propiedad y comercialización de los medios de comunicación social. Como contempla el artículo 1" del decreto ley, constituye un delito, y la pena es de presidio menor en cualquiera de sus grados, o sea, de 61 días a 5 años.Para los efectos de la misma disposición legal se consideran artículos o servicios esenciales los pertinentes a la operación o mantención de los medios de comunicación social. En este caso, la pena se aumenta en un grado.En esta norma, también se establece una disposición que constituye un avance muy importante en materia de competencia o de propiedad de los medios de comunicación Actualmente, la transferencia de estos medios es ignorada absolutamente por el público, y mediante esta norma se le da transparencia. Establece que, con el fin de informar al público, "Cualquier hecho o acto relevante relativo a la modificación o cambio en la propiedad de un medio de comunicación social deberá ser informado a la respectiva Comisión Preventiva Regional o a la Comisión Preventiva Central, según corresponda, dentro de 30 días de ejecutado."Con la misma finalidad, se formuló una indicación que obliga a dicha Comisión Preventiva a llevar un registro público actualizado de los propietarios de medios de comunicación social y de los cambios que se observen a través del tiempo.En el segundo informe reglamentario también se incorporaron los artículos nuevos 69 y 70. El artículo 69 reemplaza la letra I) del artículo 12 de la ley que creó el Consejo Nacional de Televisión, con el objeto de reemplazar la norma relativa a la franja cultural que puede imponerse a los concesionarios. La disposición actual establece que los concesionarios de los canales de televisión deberán transmitir una hora de programas culturales a la semana, entendiéndose por tales los dedicados a las artes o a las ciencias. Estas transmisiones deberán hacerse en horas de alta audiencia, quedando a criterio de cada concesionario determinar el día y la hora, dentro de dichos horarios.Esta disposición fue materia de un amplio debate, y se acordó sustituirla,argumen-tándose que no se estaba cumpliendo en forma adecuada, puesto que cada canal decidía cuáles eran las horas de mayor audiencia y los transmitían a horas distintas. Con el objeto de que exista verdaderamente una franja especial de carácter cultural, se optó por el criterio de la simultaneidad. De ahí que se redactara la siguiente letra I):"I) Establecer una franja especial de carácter cultural, dentro del período de alta audiencia, para un día específico de todas las semanas, en que los concesionarios deberán transmitir, simultáneamente, programas culturales. Se entiende que tienen este carácter aquellos que están dedicados a las artes o a las ciencias."Esta disposición se aprobó por mayoría de votos.El artículo 70, nuevo, establece una simple adecuación formal. Dicho artículo disponía: "Las organizaciones gremiales que agrupan a los dueños de medios de comunicación y a los periodistas tendrán instancias de regulación de carácter ético respecto de sus afiliados, las que se regirán por sus reglamentos internos. Cualquier ciudadano que se sintiere afectado podrá recurrir ante ellas sin mayor formalidad que la formalización por escrito del requerimiento o denuncia." En esta redacción se cambió la expresión "formalidad" por "exigencia". Es decir, sin mayor exigencia, cualquier ciudadano podrá reclamar ante estas organizaciones gremiales de cualquier conducta que estime que no corresponde a la ética que deben observar tanto los propietarios como los periodistas en los medios de comunicación.Respecto de esta disposición, aprobada por mayoría de votos, se hizo presente que en la actualidad no se encuentran vigentes las disposiciones legales que facultan a los colegios profesionales para conocer y resolver los conflictos que se promueven entre profesionales o entre éstos y sus clientes, como consecuencia del ejercicio de la profesión. Actualmente, estas personas pueden recurrir a los tribunales; en consecuencia, existirá una doble instancia: podrán escoger entre recurrir a estas organizaciones gremiales, a través de sus tribunales éticos, o a los tribunales de justicia, en virtud del decreto ley N° 3.621, de 1981, que fija las normas sobre colegios profesionales. Por lo tanto consecuencia, van a coexistir dos normas, y será el afectado quien escoja el camino a seguir.Estas son las innovaciones y los artículos nuevos introducidos en el segundo informe. Por otra parte, no hubo artículos que debieran ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Asimismo, se presentaron otras indicaciones, algunas de las cuales fueron rechazadas por la Comisión. La primera de ellas, relativa a la regulación de la propiedad de los medios de comunicación que decía: "En el caso de personas jurídicas con fines de lucro, la mayoría de los socios deberán ser de nacionalidad chilena y en ningún caso más del 30 por ciento del capital social podrá pertenecer directa o indirectamente a personas de nacionalidad extranjera", fue rechazada por mayoría de votos.Otra indicación, relativa al delito de apologia de la violencia o de incitación a ella, que agregaba en el párrafo inicial del artículo 27 la frase: "Sin perjuicio de las penas aplicables al delito si este se ejecutare;", también fue rechazada.Del mismo modo, se rechazó una que intercalaba entre los incisos primero y segundo del artículo 43, el siguiente: "Se reputarán como hechos de la naturaleza de los sancionados en el inciso precedente -y se enumeraban como atentatorios a la libre competencia los siguientes hechos:"a) En el ámbito de la prensa escrita, el control de más del 30 por ciento del mercado informativo nacional en manos de una persona natural o jurídica, sola o asociada con otra u otras; y el control directo o indirecto por una persona natural o jurídica, sola o asociada con otra u otras, de más del 30 por ciento de la distribución de los diarios de información general;"b) El control de más del 15 por ciento del mercado informativo general por una sola persona natural o jurídica; o de más del 20 por ciento del referido mercado por dos o más personas naturales o jurídicas, asociadas;"c) El dominio de dos o más tipos de diversos medios de comunicación social en un mismo mercado, por una persona natural o jurídica, sola o asociada con otra u otras."Por último, se presentó una indicación para agregar el siguiente artículo nuevo: "Las nuevas escuelas universitarias de periodismo podrán adscribirse a un sistema de acreditación por parte de las escuelas de periodismo que tengan más de diez años de existencia, para que certifiquen la calidad de la enseñanza impartida".Fue rechazada, porque se estimó que más bien tenía que ver con la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza.En consecuencia, la Comisión impetra la aprobación de la iniciativa en la forma en que la aprobó en su segundo trámite reglamentario.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados los artículos 3o, 4°, 5o, 7o, 8o, 11,12,13,14,15,16,19, 21, 24,25,41,42,44,45,46, 51,52,53,54,55, 56,57,58,59,60,61,62,63,64,65,66,67 y 68 permanentes y 1o transitorio.
El señor JOCELYN-HOLT.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, ¿es posible pedir que se vote en forma separada el artículo 12?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, como esos artículos no han sido objeto de modificaciones ni de indicaciones, están aprobados reglamentariamente.Tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 18,23,40,47, 48,49 y 50 permanentes, y el 2o y 3o transitorios que contienen materias de Ley Orgánica Constitucional, y los artículos 29, 30, 31, 32, 33, 34,35, 36, 37, 38 y 39, que revisten carácter de normas de quórum calificado.Sin embargo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, dichas disposiciones también deben ser votadas en particular.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra por un problema reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, como estos artículos no fueron objeto de modificaciones ni indicaciones -y obviamente aprobados en la Comisión por unanimidad- quizás usted podría pedir la anuencia de la Sala para aprobarlos, porque no creo que haya ninguna objeción respecto de ellos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Existe objeción sobre alguno de los artículos que he señalado o intención de votarlos en contra?
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, sería conveniente conocer la parte del artículo 12 que pidió votar en forma separada el Diputado señor Jocelyn-Holt porque podría solicitar la unanimidad de la Sala al respecto.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, respecto del artículo 12 no corresponde.El señor LONGUEIRA.- ¿No podría acordarse por la unanimidad de la Sala?Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por lo tanto, en primer lugar, consulto a la Sala si existe acuerdo unánime para aprobar los artículos que van desde el 29 al 39.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, en la página 3 del informe se dice que son de quórum calificado desde el artículo 27. Quizás, hay un error. De lo contrario, correspondería dar por aprobados desde el 27.He dicho.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, es lo relativo al quórum, pero respecto del artículo 27 sólo corresponde votación. Debe haber una indicación. Por lo tanto, será tratado con posterioridad. Y el 28 fue modificado.Esa es la razón.Tiene la palabra el Diputado señor Aylwin.
El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, entiendo que todavía no estamos dando por aprobado el artículo 43, porque tiene una indicación renovada. Si estuviera aprobado, la renovación de la indicación sería improcedente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entiende bien, señor Diputado. No está siendo aprobado ningún artículo con indicación, menos aún si ha sido modificado.Si le parece a la Sala, ya que no tienen indicaciones, se aprobarán, por unanimidad, los artículos 18,23,40,47,48,49 y 50 permanentes y 2o y 3o transitorios, que contienen materias orgánicas constitucionales, y los artículos 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 y 39, que revisten carácter de normas de quórum calificado.-Quedan aprobados por los más de 70 señores Diputados presentes de los 116 en ejercicio.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ahora, corresponde iniciar el debate respecto del artículo 1o.Hay diversos señores parlamentarios inscritos. Por tanto, si hacen uso de la palabra quienes la han solicitado, el resultado natural será que el debate se iniciará hoy y continuará el martes.Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.
El señor FERRADA- Señor Presidente, quiero hacer una sugerencia que, probablemente, podría ayudarnos en el debate.La discusión debe ser por artículos. Sin embargo, quienes han revisado el proyecto advertirán que sus disposiciones, siendo diversas, tratan de una misma materia, sobre la cual hay que adoptar una posición que, en el fondo, es más política que jurídica.En consecuencia, es probable que resulte más fácil que, en lugar de tratar artículo por artículo, cada Diputado ocupe sus diez minutos -entiendo que son dos discursos de cinco minutos- para referirse a la posición central que está en discusión.De esa forma, tal vez podamos despachar hoy el proyecto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN- Señor Presidente, no es posible lo que plantea el honorable Diputado, entre otras cosas, porque en la discusión particular el tiempo de intervención es por artículo, lo que se considera una discusión en sí misma.Por lo tanto, hacerlo del modo que se ha sugerido eliminaría una parte importante de la discusión de un tema que amerita aplicar el Reglamento in extenso y debatir todo lo que sea menester.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Vamos a ir artículo por artículo.Si el Diputado señor Ferrada estima que para su argumentación es necesario referirse a otros preceptos, la Mesa tendrá amplitud de criterio al respecto.Hasta el momento, están inscritos los Diputados señores Balbontín, Ferrada, Viera-Gallo, Chadwick, señora Wörner y señor Aylwin.Daré la palabra en ese orden, pero deseo cerrar la inscripción para poder programar los tiempos. Además, se están inscribiendo los Diputados señores Latorre y Bayo, y también el señor Bombal.
El señor LATORRE- Señor Presidente, no estoy de acuerdo en que se cierre la lista de inscripción, sino en que se aplique el reglamento estrictamente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se va a aplicar el Reglamento, pero las personas quedan sujetas a que se pida el cierre del debate.
El señor MOREIRA- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, solicito que tenga la gentileza de inscribirme en el debate, si es posible.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Muy bien, señor Diputado.El señor MOREIRA.- Muchas gracias por darme la palabra, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para referirse al artículo primero, tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, en verdad, considero que en el artículo 1o se encuentran los contenidos de carácter doctrinario de mayor importancia -la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia señaló que era menester entrar en mayores precisiones-, pues se refiere concretamente a la libertad de pensamiento, a la libertad de acceder a las fuentes de información y a la libertad de recibir información.Lo que diferencia a los seres humanos del resto de los mamíferos es la capacidad de razonamiento, y ese pensamiento y razonamiento deriva, precisamente, de la capacidad del lenguaje, es decir, de la conversación o comuniación con otros. El hombre es básicamente superior. Lo que realizamos con nosotros mismos cuando pensamos, lo hacemos en razón de un lenguaje, cualquiera que éste sea: el de las letras, el matemático o el informático.De allí que es absolutamente inherente a la libertad del hombre y a la condición humana el que se garantice esta libertad de pensamiento y, por ende, de comunicación.En la sociedad moderna, en nuestra sociedad, esto está íntimamente ligado con la existencia de los medios de comunicación y, por lo tanto, debemos recordar lo que la literatura ha señalado en reiteradas oportunidades -en el "Mundo Feliz", de Huxley, o en "1984", de Orwell-, esto es, cuán importante es la capacidad que debemos tener los seres humanos de pensar libremente y cuán terrible es cuando pueden ser conducidos o manipulados a través de los medios dé comunicación.De allí que este elemento, el que considera inherente a la condición humana la libertad de opinión, la información y la competencia de ideas, es clave. El derecho de las personas a estar debidamente informadas sobre las distintas expresiones culturales o sociales de la sociedad, constituye un derecho primordial que es necesario asegurar para que exista el pluralismo al interior de ella. En la difusión de las ideas, para el progreso colectivo de los seres humanos, la variedad y la heterogeneidad son fundamentales.En tercer lugar, para que toda persona tenga derecho a formarse su criterio, debe informarse libremente en las fuentes públicas y en las fuentes privadas. Para eso, éstas deben ser accesibles a todos. Este derecho tendrá las solas restricciones que se funden en las normas de reserva legalmente vigentes.Celebro que se haya hecho esta precisión de carácter conceptual en el texto que estamos aprobando y quiero, además, ver su relación con el artículo 9o, pues el Estado tiene la obligación de garantizar el pluralismo en el sistema informativo, para lo cual habrá que fortalecer y favorecer la coexistencia de diversidad de medios de comunicación social y la libre competencia entre ellos, asegurando la expresión efectiva de las distintas corrientes de opinión, así como la variedad social, cultural y económica de las regiones y localidades.Me parece que el instrumento señalado en la propuesta del Ejecutivo es extraordinariamente pertinente. No basta sólo con asegurar, desde el punto de vista declarativo del derecho, que existe la facultad para el conocimiento plural de lo que acontece en la realidad nacional o internacional. Es imprescindible contar con instrumentos, como los aquí señalados, a través de recursos asignados al Ministerio Secretaría General de Gobierno, en los que participaría el Fondecyt y el Instituto de Chile, para colegir si dicho pluralismo efectivamente existe o no; es decir, para medir frente a la opinión pública el peso relativo de los distintos medios de comunicación y sus contenidos. O sea, mediremos la temperatura de si hay o no manipulación.Por lo tanto, el artículo 9o me parece indispensable para garantizar lo establecido en el artículo 1" de esta normativa legal.He reiterado en la Sala una indicación suscrita en la Comisión por los Diputados señores Andrés Aylwin y otros, porque para concretar este pluralismo, me parece imprescindible que en el artículo pertinente haya posibilidad de que la propiedad de los medios de comunicación no sea un elemento conducente a la manipulación.En Chile, dadas la pequeñez de nuestro medio habitual de comunicación, la escasez de población, la restringida cantidad de personas que habitan en determinadas regiones, se puede llegar a manipular la opinión pública, a través de la radio, la televisión o de un solo medio escrito. Para garantizar que ello no ocurra, es menester introducir correcciones en el acceso a la propiedad de los medios, de modo que, por esa vía, a través de los consejos de los medios de comunicación, del acceso que tiene el medio y de la verticalidad de estos instrumentos en su forma de operación, tampoco se logre conculcar la opinión de las personas.Por lo tanto, reitero la indicación y la planteo como una exigencia para concretar la disposición.También celebro que el acceso de los chilenos a una franja cultural, que garantiza el artículo 69, se haga ahora de modo competitivo, es decir, que haya competencia en las capacidades de introducir en la comunicación nuevos elementos de calidad.Sabemos positivamente que ésta es una de las cuestiones que más nos debe preocupar, sobre todo a aquéllos que durante tanto tiempo han reclamado por el nivel, la deformación o la simplicidad de los contenidos de muchos programas de los canales de televisión y de los medios de comunicación.La capacidad analítica que estos medios tengan, a través de la competencia en la calidad de lo cultural, me parece de extraordinaria importancia, y que no se dejen espacios de carácter cultural, musical o científico en las horas en que no existe acceso para la opinión pública, en especial para los sectores más populares.He querido hacer éstas consideraciones para establecer algo que está muy relacionado con lo que aquí se ha señalado. Ello es que hay cierta lógica en los artículos de esta iniciativa.Celebro que hayamos alcanzado un gran consenso en torno a ellos y es indispensable que los aprobemos con la mayor celeridad y rapidez para dar un nuevo paso en la cultura de este país. He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- El Diputado señor Balbontín ha usado todo su tiempo. Lo señalo para que los señores parlamentarios inscritos recuerden que disponen de diez minutos para su intervención.Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.
El señor FERRADA.- Señor Presidente, el artículo 1" del proyecto fija la filosofía y extensión del resto de la normativa que el cuerpo legal propone. En consecuencia, es prácticamente imposible referirse a él sin abordar todo el articulado.A continuación señalaré algunas imperfecciones de lo que entendemos como un muy buen proyecto que, a juicio de nuesta bancada, merecen cierta preocupación. Digo esto, porque en los últimos días, en no pocas publicaciones, se deja entender que estaría-mos en presencia de un mal proyecto de ley y que habría que perfeccionarlo bastante. Pienso lo contrario: que tenemos un excelente proyecto, aunque hay que introducirle correcciones.Es importante destacar que durante largo tiempo hubo un trabajo conjunto y desde todos sus ángulos, de la Secretaría General de Gobierno, a través de sus principales autoridades, de todo el mundo del periodismo nacional y, desde luego, de la Comisión de Constitución, que asumió su rol en forma seria, profesional y honesta.¿Cuáles son las imperfecciones que desde el punto de vista de la bancada de Renovación Nacional revisten preocupación y gravedad?En primer lugar, el artículo 9° establece el principio del pluralismo. Tal como ha sido redactado, y haciendo una lectura fina y estricta de él, nos parece que está bien. Sin embargo, a maestro juicio, podría haber estado aún mucho mejor. El pluralismo al que se refiere es lo que hemos denominado "pluralismo externo", esto es, que en el medio chileno coexistan gran cantidad de distintos medios de expresión. Pero el pluralismo que contempla este artículo -y esto lo digo con claridad, para que nadie se llame a engaño-no toca al pluralismo interno, del que en la prensa y, seguramente, más tarde se hablará aquí en la Sala. Creo haberlo ya advertido de las palabras del señor Diputado que me precedió.Si el Consejo que allí se establece para vigilar el pluralismo, en vez de ser la expresión de la explicitación del principio de la libertad absoluta, de la competencia, consagrado por la Ley Antimonopolios y que se explícita aquí para dejarlo más claro y alguien creyera desprender de esta normativa imposiciones a un pluralismo interno, constituiría un abuso que pondría en grave riesgo garantías constitucionales precisas. Y si el Consejo que se establece creyera que, en virtud de esta norma, puede intervenir en el pluralismo interno, sería la institucionalidad de una suerte de santo oficio inquisidor del Estado, para la libre administración de los editores en los medios de comunicación social.Los medios estatales, como Televisión Nacional, el diario La Nación, existen, precisamente, como expresión de que el Estado chileno quiere garantizar el pluralismo, y que lo que no publican los privados debe hacerlo el Estado a través de sus medios, dando acogida a todos los ciudadanos. Cosa muy distinta y lamentable es que la historia del periodismo estatal en Chile haya sido perturbada. No hago ninguna acusación particular en contra de nadie, porque todos somos reos de delito de haber permitido que en los últimos 40 ó 50 años haya sido -no como la BBC de Londres- un periodismo de trinchera de los gobiernos de turno, en lugar de haber ssido como un instrumento leal, honesto al servicio del pluralismo, de los que no tenían voz en los medios privados.Respecto del pluralismo, subsiste, desde nuestro punto de vista, un aspecto no bien resuelto por el proyecto, y es lo que toca al periodismo regional. En esta materia, como en tantas otras, Chile observa desequilibrios muy graves. No es lo mismo hablar de medios de comunicación en la Región Metropolitana que en el resto del país. Esperábamos que el Gobierno hubiese encontrado una respuesta mucho más decidida, de apoyo, satisfactoria para que la cultura regional, su historia y sociología tuviera formas reales de cómo expresarse.Otra imperfección que, a nuestro juicio, puede ser muy grave, es la imposición de la llamada "Franja Cultural" que contempla el artículo 69.Los Diputados de Renovación Nacional no creemos en las distintas formas del paternalismo cultural. La cultura no se impone. No puede imponerse, distribuirse, ni difundirse por decretos o por leyes.Y en lo que toca a la competencia a que se refería el Diputado señor Balbontín, hoy está determinada principalmente por la coexistencia de muchas cadenas de televisión por cable privado sobre las que no pesara esta obligación, lo cual vendrá a constituir una suerte de discriminación para los canales abiertos muy difícil de soportar.Otro problema es el relativo al secreto. La ley no ha sido perfecta al describir y al proteger el secreto profesional periodístico. Principalmente, porque en su redacción hemos cometido un error o una imprecisión o no hemos llegado al fondo del asunto. El punto central es que hemos asimilado la norma del proyecto al secreto profesional del Código de Procedimiento Penal; o sea, aquel que cubre "el no decir", en circunstancias que los periodistas reclaman para sí uno de una lógica distinta: "el secreto para decir".En consecuencia, pienso que una mejor redacción de esa norma, contribuiría a despejar esa duda.No obstante lo anterior, me voy a referir no a una imperfección sino a una cuestión gravemente inconstitucional que subyace en la indicación al artículo 20 de los Honorables Diputados señores Aylwin y Elgueta. Esto es, la extensión del derecho a replica frente a la omisión, que se relaciona con el inciso tercero del artículo 1" del proyecto.Deseo plantear la inconstitucionalidad por si en el futuro esta materia debiese ser dilucidada por el Tribunal Constitucional. Pero no quiero basar mi alegato en la Constitución de 1980, que a algunos aún les merece muchas dudas o reproches, sino fundarla en el Pacto de San José de Costa Rica sobre los Derechos Humanos. Quiero sostener de qué manera este derecho a réplica extendido a la omisión es absolutamente contrario a ese tratado internacional.De modo que si no basta como argumento la clara norma de la disposición constitucional, al menos que haga peso en la conciencia de los proponentes y de quienes deben decidir después, la comparación de lo que establece como sentido exacto del derecho a réplica el Pacto de San José y lo que se nos ha propuesto con esta indicación.Por estas razones -y sin perjuicio de que otros Diputados o yo mismo intervengamos después en la discusión en particular para tocar aspectos jurídicos-, como bancada, nos opondremos; votaremos en contra las indicaciones a que me he referido, pediremos la división de las normas al momento de votarlas en aquella parte que no haya sido discutida y, desde luego, planteo la cuestión formal de la inconstitucionalidad del inciso tercero del artículo 1o y del artículo 20.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO- Señor Presidente, como se ha indicado, el artículo 1° fija el marco conceptual del proyecto. Sin duda, estamos ante una iniciativa que da un paso adelante muy significativo en nuestra legislación para la consagración, defensa y promoción de la libertad de expresión sin ningún tipo de restricciones.Es importante decir esto en el Parlamento y en esta ocasión, porque en nuestro país, no hace tantos años, esa libertad fue conculcada, impedida y arrebatada a muchos ciudadanos en forma arbitraria. No obstante, en nuestra legislación subsisten dos aspectos en los que todavía se puede advertir una clara amenaza a la libertad de información.En primer lugar, lo que establece la Constitución de 1980 respecto de la censura previa cinematográfica, tema que nuestra bancada ha tratado de despejar en diversas ocasiones. Sin embargo, sigue habiendo discriminación en la cinematografía y una lesión al derecho de la libertad de expresión.En segundo lugar, la Ley de Seguridad Interior del Estado jamás fue aplicada por el gobierno del ex Presidente Aylwin ni lo ha por el del Presidente Frei hasta ahora, pero podría ser utilizada el día de mañana en desmedro de la libertad de información.Es nuestra voluntad que en su momento se proceda a una revisión de esa legislación de excepción, caracterizada por una fuerte connotación autoritaria.Asimismo, esta libertad de información en nuestro país se encuentra enmarcada dentro de la globalización del proceso de comunicación a nivel mundial. Dicha globalización la condiciona de manera clara, pero a veces desvirtúa o limita esa libertad, porque todos conocemos la enorme concentración de la propiedad en las agencias de noticias a nivel internacional y que son no más de tres o cuatro agencias mundiales las que nos transmiten la información que después se reproduce en los medios locales, tanto en la prensa escrita como en la radiodifusión o en la televisión.En segundo lugar, porque hay un proceso global, a nivel mundial, de concentración de la propiedad de los medios de comunicación. Esto también influye en nuestro país. Quiero poner el caso de la televisión de los Estados Unidos. Recientemente se han producido en ese país importantes transacciones comerciales que han determinado la consolidación de cuatro grandes consorcios de comunicación televisiva: la cadena ABC, adquirida por la Walt Disney; la CBS, por la Westinghouse; la NBC y la FOX, a las cuales es necesario agregar la CNN, que se alza como el canal de televisión informativo más importante del mundo.La integración horizontal de los medios de televisión norteamericana determina que de cada cuatro informaciones que recorren el planeta, tres son generadas por esos medios. De allí, que hay una situación global mundial que afecta, que lesiona el pluralismo informativo.Sería una ilusión de nuestra parte pensar que vamos a crear una isla de libertad y de pluralismo en nuestra patria cuando, al menos, estamos involucrados en un sistema que es abiertamente injusto. Esto fue además claramente denunciado en la década de los setenta por el informe Mc Bride, en la Unesco, que se llamaba "Un mundo, muchas voces", en el cual se hizo un estudio, -cuyo diagnóstico no ha hecho otra cosa que agravarse en estos años- sobre la profunda distorsión del sistema de comunicaciones internacional. Tan fuerte fue la polémica que ese informe trajo consigo, que el Gobierno de los Estados Unidos se retiró de la Unesco y, además, le quitó los fondos para que pudiera seguir funcionando.No es mi ánimo traer a colación viejas polémicas, sino señalar que existe esa limitación del mundo global. La otra limitación es que la libertad de información en una sociedad moderna de masas se ejerce básicamente por la habilidad que tienen los ciudadanos para crear medios de comunicación social, con base en su capacidad económica para sostenerlos. Por eso un inciso del artículo 1o dice: "Toda persona natural o jurídica tiene el derecho de fundar, editar y mantener medios de comunicación social, sin otras condiciones que las que señala esta ley". Pero lo que está implícito aquí es que todo esto se puede hacer sólo si se tiene dinero; no cualquiera puede crear, fundar, editar o mantener medios de comunicación. Es decir, la propiedad es un filtro para el ejercicio real de la libertad. Eso ocurre en cualquier sociedad de mercado, como es la nuestra, además incorporada en este sistema internacional de comunicación.Digo esto, que parece una afirmación obvia, porque alguien pudiera llamarse a engaño de que, por la pura proclamación abstracta de la libertad, esa libertad después se puede ejercer en plenitud en la realidad social. Aquí estamos ante la defensa de un principio obviamente importante a nivel constitucional. Sin embargo, después no podemos cerrar los ojos ante las limitantes prácticas que existen, que el propio Diputado señor Valentín Ferrada ha reconocido cuando se ha referido a la prensa regional. Lo mismo podría decirse respecto del monopolio o de la fuerte presencia que tienen en la prensa nacional las cadenas Copesa y la de El Mercurio. Es decir, hay una libertad que está limitada por la propiedad de los medios de comunicación. Para corregir esta situación, se ha introducido una indicación en el inciso que sigue del artículo 1°, que me parece muy importante, el cual establece el derecho a la información y que dice: "Igualmente, se reconoce el derecho de las personas a estar debidamente informadas sobre las distintas expresiones culturales, sociales o políticas existentes en la sociedad."Este principio justo, que viene a ser una especie de hipoteca social sobre la propiedad de los medios, no tiene ninguna traducción práctica concreta en el proyecto, salvo, quizás, algunas referencias, a las cuales me voy a referir; pero, cuando las enumere, la Sala podrá comprender que son absolutamente insuficientes como para hacer práctico este derecho a la información.La primera podría ser el artículo 9o, que establece un informe sobre el pluralismo, que haría una agencia externa o el Ministerio Secretaría General de Gobierno. La segunda podría ser una aspiración programática para que el Estado favorezca a los medios regionales de información.Esta idea o este principio también podría estar señalado o materializado en algunos de los delitos que se tipifican y que sancionan a quienes impidan que se difunda la información. Pero la verdad es que no hay ningún artículo concreto que haga carne y realidad el derecho que tenemos los chilenos, como aquí se señala, a estar plenamente informados de las distintas expresiones culturales, sociales y políticas existentes en nuestro país, porque ese derecho, a su vez, está mediado por el que tienen los propietarios de los medios de comunicación social a difundir lo que ellos estimen conveniente y les parezca justo.Para evitar ese problema, los Diputados señores Elgueta y Aylwin han presentado en la Comisión una indicación, que fue aprobada, que trata, al menos, de establecer una rendija, un resquicio, por el cual este principio pueda hacerse efectivo en el sistema de propiedad de los medios de información.El señor AYLWIN (don Andrés).- Es una rendija.El señor VIERA-GALLO.- En realidad, es una rendija, pero es muy estrecha.Dicha indicación establece que las personas que han sido víctimas de un silencia-miento deliberado por los propietarios de los medios de comunicación tienen derecho a que sus opiniones se expresen en esos medios, indicación que será discutido en su momento. Pero los Diputados señores Elgueta y Aylwin podrán coincidir conmigo en que, aun cuando la Sala apruebe su indicación, la verdad es que no garantiza que exista en la práctica una plena libertad en el ejercicio de este derecho, por cuanto está limitado y condicionado por el "filtro" de la propiedad, tanto a nivel global como nacional.¿Cuál puede ser el camino que nos lleve a una situación más equilibrada? Pienso, como una aspiración de esta bancada, que debiera haber un sistema más equilibrado entre medios públicos y privados de comunicación, entendiendo por públicos, no los del Gobierno, sino los del Estado, que entrega pluralísticamente al servicio de la comunidad, sin que esté mediado por la propiedad. El Estado asume como función propia establecer un canal de comunicación de los distintos grupos, entes o instituciones de la sociedad.Por último, desgraciadamente ése no ha sido el estado de discusión en que nos encontramos, porque el Gobierno lo que ha hecho -y tiene razón en hacerlo y ha tenido todo nuestro respaldo al intentarlo- es garantizar la libertad en el proyecto. No garantiza la justicia: sólo la libertad, pero ya es un paso. La justicia será un segundo paso que, esperamos, algún día este Gobierno de la Concertación o el próximo pueda implemen-tar.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Todos los señores Diputados han hecho uso exactamente de los diez minutos que les corresponde. Como quedan seis minutos del Orden del Día solicito la unanimidad de la Sala para prorrogarlo por cuatro minutos a fin de que el Diputado señor Chadwick pueda hacer uso de sus diez minutos.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.
El señor CHADWICK.- Señor Presidente, me remitiré específicamente al artículo 1o que, como se señaló previamente, fija el marco conceptual de aplicación del resto de las normas y que sirve de soporte y de fundamento a muchas de ellas.A mi juicio, en este artículo 1o -comparto casi la totalidad de sus incisos- está debidamente garantizada no sólo la libertad de opinión y de expresión, sino también el buen funcionamiento del ejercicio de tales libertades a través de los medios de comunicación.Me ahorra muchas palabras lo señalado precedentemente en la Sala y comparto plenamente muchas de las expresiones aquí vertidas, de que este artículo 1o resuelve bien y fija un buen marco conceptual a lo que debemos entender como correcta aplicación de la libertades de opinión y de expresión.Por consiguiente, me referiré sólo a un aspecto de este artículo que me parece extraordinariamente medular: el concepto de ejercicio de las libertades de opinión y expresión que, al mismo tiempo, sirve de fundamento y de base a otras disposiciones. Me refiero al inciso tercero del artículo 1o, que surge de una indicación de los Diputados señores Andrés Aylwin y Sergio Elgueta, y que, a mi modo de ver, cambia un elemento fundamental en lo que debe ser la correcta aplicación de estas libertades.El referido inciso incorpora un derecho nuevo, que no está dentro de nuestro ordenamiento constitucional ni legal: el derecho de las personas a estar debidamente informadas. No está contemplado en el artículo 19, número 12", de la Constitución y nunca lo ha estado en nuestro ordenamiento legal; tampoco se encuentra en los distintos ordenamientos internacionales relacionados con las libertades de opinión y de expresión. A mi juicio, altera en términos muy profundos lo que debe ser la su correcta concepción de estas libertades.La Constitución, en su artículo 19, número 12", busca consagrar estas libertades y su buen ejercicio armonizando dos aspectos: la consagración amplia de la libertad de informar y expresar, y el funcionamiento posible y correcto de los medios de comunicación, instrumentos modernos a través de los cuales se ejerce la información.¿Cómo lo garantiza el número 12 del artículo 19 de la Constitución? Primero, consagrando estos derechos; segundo, estableciendo que deben hacerse sin censura previa; tercero, consignando el libre acceso a la fundación de medios de comunicación social. Esta garantía permite el ejercicio pluralista de los medios de comunicación social.El Diputado señor Viera-Gallo recién señaló que esta libertad está sujeta al hecho de tener recursos materiales para fundar un medio de comunicación. No es ninguna novedad que alguna libertad o derecho esté condicionado a tener los recursos económicos. El punto es ¿cuál es la alternativa? Si no está condicionada a eso, la única alternativa distinta es que los medios de comunicación provengan de recursos sociales, es decir, de los recursos del Estado, y todos sabemos que, por esa vía, en vez de garantizarse el pluralismo, se termina conculcándolo en forma definitiva.Un cuarto elemento por el cual se garantiza la armonía entre libertad y funcionamiento está, en el hecho, en la prohibición del Estado de establecer monopolios en medios de comunicación, que es lo que recién se señaló en relación con la garantía de la propiedad sobre ellos y de la libertad.Finalmente, el constituyente encarga al legislador establecer las sanciones para los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio de estas libertades.Estas son las distintas disposiciones que nuestra Constitución contempla para garantizar la libertad y, al mismo tiempo, para establecer el buen funcionamiento; pero no contempla el derecho de las personas a estar debidamente informadas. Y no lo hace, por una razón muy profunda, a mi modo de ver. Todos los elementos constitucionales anteriormente señalados son objetivos, es decir, a través de la ley y del ejercicio del recurso de protección se puede reclamar objetivamente de conculcación a la libertad de opinión o de información, de un mal funcionamiento de un medio de comunicación o de un abuso en el ejercicio de estas libertades.Están establecidas en términos objetivos. Es así como en nuestra legislación y en la que estamos proponiendo, se establece, por ejemplo, que para garantizar el buen funcionamiento se sancionará la falsedad o la mentira en la entrega de una información; pero no puede la Constitución -ni puede pensarse que se garantizará la libertad de información o expresión- establecer un elemento de carácter subjetivo.¿Qué es el buen funcionamiento de un medio de comunicación? ¿Qué es el derecho a estar debidamente informado?. ¿Puede haber algo más subjetivo que establecer un derecho en esos términos? ¿Qué significa estar debidamente informado?Y por ser este elemento tan subjetivo, la Constitución, el ordenamiento legal y los tratados internacionales, cuando reglamentan y establecen la libertad de expresión y opinión, no lo consagran, porque, de lo contrario, el efecto práctico de su consagración es mucho más pernicioso para las libertades que estamos tratando de garantizar.¿Cómo puede funcionar un medio de comunicación que está sujeto a una acción judicial de cualquier persona que se sienta que no está debidamente informada?Un ejemplo práctico. ¿Cómo puede desarrollarse un editor, en el ejercicio del periodismo, si su medio de comunicación, frente a cualquier particular que siente que no está debidamente informado, va a estar sujeto a una acción judicial en que se reclamará el ejercicio de este derecho? ¿De qué extensión tendrían que ser las informaciones de prensa? ¿De qué forma deberían elaborarse?Además, existe una profunda contradicción. El proyecto trata de dignificar el ejercicio de la función periodística, porque se confía en que los periodistas, a través de sus estudios universitarios, están profesionalmen-te preparados para informar debidamente a la población, a través de los medios de comunicación. Sin embargo, a renglón seguido, establece una profunda contradicción: una acción eventualmente de carácter judicial, porque se establece el derecho de la persona a reclamar de la indebida información.Más allá de los aspectos constitucionales y teóricos, quiero llamar la atención en que este derecho, en la forma como se consagra, imposibilita el ejercicio y el funcionamiento de los medios de comunicación. Y como ése es el resultado práctico -que muy bien señaló el Diputado señor Viera-Gallo cuando se presentó la indicación en la Comisión-, no tenemos otra alternativa que terminar en medios de comunicación de carácter estatal; porque medios de comunicación de carácter privado sujetos a este gravamen o enfrentados al ejercicio de esta acción o a este derecho de la ciudadanía, no pueden funcionar en términos prácticos.Por consiguiente, el derecho que garantiza el artículo 1° viene a alterar, a mi juicio, en términos muy profundos, el libre ejercicio de la libertad de opinión y expresión, la dignificación del ejercicio periodístico y la libertad de los medios de comunicación.Se ha señalado que este derecho no tendría efectos prácticos, porque no se contempla una acción judicial para su aplicación. Dos situaciones:En primer lugar, no podemos establecer derechos si no los acompañamos de acciones prácticas para su ejercicio, porque la ley no es un acto académico y no puede prestarse para ser un acto risible frente a la ciudadanía. En coherencia con ello, si se va a establecer el derecho, establezcamos la acción. Si se quiere establecer un derecho sin acción, no podemos aceptar el bochorno que significa la forma de incorporarlo en el artículo 1o.En segundo lugar, sí produce un efecto, ya que al incorporarse en el artículo 1o, que es la base conceptual de la libertad de opinión y expresión, inmediatamente sirve de fundamento a otras disposiciones, como señaló el Diputado señor Viera-Gallo -y me parece correcto-; porque si se incorpora en el aspecto conceptual de la ley, este derecho inmediatamente sirve de soporte y fundamento a otras disposiciones para su aplicación práctica. De hecho, el proyecto así lo hace en los artículos 9° y 20, dos disposiciones que no tendrían sustentación si no estuvieran fundadas en esta norma.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, han terminado sus 10 minutos. Le ruego que redondee la idea.El señor CHADWICK.- El artículo 9o señala que es deber del Estado asegurar la expresión efectiva del pluralismo dentro de la sociedad. ¿De dónde arranca el fundamento de este deber del Estado? ¿Cómo lo va a hacer? ¿Por qué lo va a hacer?Si mantenemos el derecho de la ciudadanía a estar debidamente informada, en este deber del Estado, que originalmente habíamos consagrado sólo relativo al hecho de que existan diversos medios de comunicación, le estamos dando el fundamento para que sienta que en su cumplimiento puede entrar a examinar y a evaluar el sistema de pluralismo al interior de los medios de comunicación.De hecho -se desprende de los términos-, está la existencia o la creación de un organismo que va a evaluar el sistema de pluralismo de los medios de comunicación.Es decir, el Estado, con un organismo especialmente creado al efecto, va a examinar anualmente si los medios de comunicación están ejerciendo la libertad de opinión y de expresión en los términos que ese organismo disponga que son los adecuados. Esto es una censura, esto es un examen, esto es una revisión por parte del Estado de la forma cómo los medios de comunicación ejercen sus libertades. Esto no corresponde dentro de nuestro ordenamiento constitucional y del sentido amplio de la libertad de expresión y . de opinión.Y el artículo 20 establece una acción -con mucho respeto lo señalo- absolutamente sorprendente y extraordinamente original. Los ciudadanos tendrán derecho a replicar a los medios de comunicación por las declaraciones e informaciones cuando son omitidos.Si mañana doy una conferencia de prensa y un medio de comunicación no la refleja o toma parte de lo que dije, de esta ley surge mi derecho a reclamar que se incorpore lo que expresé en un medio de comunicación.El señor AYLWIN (don Andrés).- No es así, señor Diputado.El señor CHADWICK.- Sí, señor Diputado, según los términos señalados en el proyecto.Esto es una acción que hace imposible el ejercicio de la libertad de opinión y expresión y del periodismo en Chile.Por consiguiente, del artículo 1o, sobre la base conceptual del derecho de la ciudadanía a estar debidamente informada, arrancan dos disposiciones del proyecto de ley que, a mi juicio, en vez de garantizar la libertad de información o expresión, terminan limitándola, conculcándola -en términos importantes y con un efecto práctico devastador-, haciendo imposible el funcionamiento de los medios de comunicación.Por lo tanto, si la intención fue garantizar en mejor forma la libertad de expresión o información, el remedio que se ha planteado es peor que la enfermedad, porque termina limitando seriamente las libertades consagradas en la Constitución.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, prorrogó su tiempo en tres minutos y treinta segundos. Lo digo para que se sepa que la Mesa es lo más transparente posible.Están inscritos para intervenir en la discusión particular del proyecto en la sesión del próximo martes, los siguientes parlamentarios: Diputada señora Martita Wörner, Diputados señores Andrés Aylwin, Carlos Bombal, Sergio Elgueta, Francisco Bayo, Juan Carlos Latorre, Teodoro Ribera, Tomás Jocelyn Holt, René Manuel García; Diputada señora Isabel Allende y Diputado señor Alberto Cardemil.
El señor RIBERA.- Pido la palabra.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RIBERA.- Señor Presidente, no corresponde que los parlamentarios se inscriban para la próxima sesión, pues se iniciará y se abrirá nuevamente el debate, porque el hecho produce problemas con quienes no se han inscrito y solicitan hacer uso de la palabra. Por eso, aparte de la constancia, no es adecuado que el número sea cerrado y no se permita la participación de otros parlamentarios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Quiero aclarar que no está cerrada la inscripción. Sólo dí a conocer los nombres de los que se han inscrito en el día de hoy, para que intervengan en el mismo orden el próximo martes.Lo anterior corresponde a los acuerdos que se adoptaron al comienzo de la sesión.Ha terminado el Orden del Día.
