ERECCIÓN DE MONUMENTO, EN ISLA NEGRA, EN MEMORIA DE PABLO NERUDA. Segundo trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que autoriza erigir un monumento, en la localidad de Isla Negra, en memoria de Pablo Neruda.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Rosauro Martínez.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2913-04 (S), sesión 24ª, en 6 de agosto de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 66ª, en 9 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley de la referencia.	Esta iniciativa legal, propuesta en mérito de lo que dispone el número 5) del artículo 60 de la Constitución Política de la República, se origina en una moción del senador don Andrés Zaldívar Larraín.	Su tramitación se inició en el Senado el 16 de abril de 2002. Su principal objetivo, como se indica en el epígrafe, es rendir un homenaje público a Pablo Neruda, figura de las letras nacionales y de la literatura universal, con motivo de cumplirse cien años de su nacimiento, propiciando la construcción de un monumento en su honor en la localidad de Isla Negra, lugar donde transcurrió parte importante de su vida.	La figura del poeta chileno Pablo Neruda es, al decir del autor de esta moción, la de un ciudadano ilustre que ha marcado parte de nuestra historia y cuyo nombre y prestigio ha trascendido nuestras fronteras, transformándose en un personaje de forzosa referencia entre los autores más importantes de las letras, especialmente en el género poemático. Fue dueño de una imaginación portentosa y de un dominio casi mágico de las palabras, que le valieron el Premio Nacional de Literatura y luego el Premio Nobel.	Pablo Neruda nació en Parral, en 1904, en el seno de una familia de origen modesto. Aunque dio muestras de su talento desde su niñez, se dio a conocer a los veinte años con las obras “Veinte Poemas de Amor y una Canción Desesperada” y “Crepusculario”, las que le abrieron las puertas de la fama. Después, escribiría “Residencia en la tierra”, “España en el Corazón”, “Los Versos del Capitán”, “La Trilogía de las Odas Elementales” y “El Canto General”, entre otros, que dan cuenta de su prodigiosa y fértil creatividad.	Su existencia también se desarrolló en el mundo diplomático, representando a Chile en diversos países y en diferentes rangos, desde cónsul honorario en Rangún, Birmania, en 1927, hasta embajador plenipotenciario ante el gobierno de Francia, cargo al que renunció por razones de salud. 	Su vida también estuvo marcada por sus inquietudes sociales y políticas.	El autor del proyecto dice sobre el particular: “Sea que discrepemos o coincidamos con las ideas que defendió, debemos reconocer su consecuencia política y la firmeza de sus convicciones”.	A su vocación solidaria se debe la iniciativa de traer a Chile, en el barco Winnipeg, a cientos de exiliados, con motivo de la guerra civil española, quienes encontraron su segunda patria en esta tierra.	Pablo Neruda ocupó un escaño en el honorable Senado, donde tuvo ocasión de exhibir su oratoria y versatilidad, al opinar sobre problemas sociales y política nacional e internacional.	Su muerte ocurrió el 23 de septiembre de 1973.	Su constante estancia en la referida localidad de Isla Negra, que fue testigo de su producción literaria, ameritan homenajear su memoria en ese lugar.	Como en anteriores ocasiones, se dijo en el informe de la Comisión técnica del Senado que la construcción de monumentos podría ser resuelta por las propias comunas, en el ejercicio de sus atribuciones. No obstante, esa Comisión estimó que dicha circunstancia no debía entorpecer el proceso de formación del proyecto como ley de la República, entre otras razones por la destacada y excepcional trayectoria del homenajeado, reconocida por todos los chilenos y por el mundo entero.	El proyecto consta de siete artículos.	Por el artículo 1° se autoriza erigir un monumento, en Isla Negra, en memoria de Pablo Neruda.	Por el artículo 2º se establece la forma de su financiamiento.	Por el artículo 3° se crea un fondo para recibir los aportes.	Por el artículo 4° se crea una comisión especial integrada por seis miembros, ad honorem, para ejecutar los objetivos de esta iniciativa, la que estará constituida por los senadores de la sexta circunscripción senatorial, los diputados del distrito 15, el alcalde de la ilustre municipalidad de El Quisco y el vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.	Por el artículo 5° se señalan las funciones de la comisión, cuales serán: determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el artículo 2º, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción; coordinar la ubicación del monumento con la respectiva municipalidad y el Consejo de Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales; llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de la obra, fijar sus bases y resolverlo; administrar el fondo creado por el artículo 3º, y abrir un cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.	Por el artículo 6° se fija el destino de los excedentes de las erogaciones recibidas, una vez construido el monumento.	Por el artículo 7° se indica el plazo de cinco años para ejecutar la obra y el destino de los fondos si no se realiza en dicho plazo.	En atención a los antecedentes expuestos, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, por la unanimidad de sus miembros presentes, prestó su aprobación al proyecto en informe y acordó recomendar a la honorable Cámara que, a su vez, lo apruebe en los mismo términos despachados por el honorable Senado.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
