DETALLE DE METRAJE CORRESPONDIENTE A TERRAZAS, BODEGAS YESTACIONAMIENTOS EN PUBLICIDAD DE VENTA DE BIENES RAÍCES(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 6056-14)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de que en la publicidad de venta de bienes raíces se especifique el metraje correspondiente a terrazas, bodegas y estacionamientos.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la  presente legislatura, en 3 de mayo de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, para cualquier persona o cualquier familia la adquisición de una vivienda es una de las inversiones más importantes que hacen en la vida. Ello, por una razón muy simple: se pueden tener muchos problemas, muchas carencias; pero teniendo un hogar, las personas se sienten protegidas. Este proyecto de ley pretende eso.Muchos de los diputados aquí presentes y, en general, cualquier chileno pueden comprar un departamento. En tal sentido, cabe señalar que la publicidad para la venta de departamentos dice, por ejemplo: “Departamento en venta en edificio tanto, de 110 o de 90 metros cuadrados; de 60 o de 70 metros cuadrados.”. Cuando el comprador concurre a finiquitar la compraventa le venden el departamento elegido por los metros cuadrados publicitados, pero no se especifica cuántos metros reales corresponden a terraza, cuántos a bodega, cuántos a estacionamiento. En consecuencia, un departamento de 100 metros cuadrados puede terminar siendo de 70 metros cuadrados de superficie útil. Si a eso le sumamos que las medidas de las superficies de los departamentos no se toman desde las paredes interiores de la habitación, sino desde las paredes exteriores, que pueden medir 30 centímetros de ancho cada una, esa habitación ya tiene 60 centímetros menos. Por lo tanto, la persona termina pagando un departamento que tiene un metraje que no corresponde a lo que en la realidad está comprando.Lo anterior, para que los compradores de bienes inmuebles sepan específicamente cuánta superficie se encuentra destinada a cada ítem del contrato de compraventa.Lo explicaré de modo más claro, para los señores diputados que no conocen el proyecto. Por ejemplo, si uno adquiere un departamento con dos dormitorios, living, comedor y cocina, puede que el inmueble mida en total 50 metros cuadrados, pero según lo publicitado la compra se hizo por 100 metros cuadrados. Entonces, se debe especificar, por ejemplo, que la despensa es de 10 metros cuadrados; la terraza, de 4 metros cuadrados; el estacionamiento, de 4 metros cuadrados. En definitiva, tiene que quedar totalmente especificada la compra que está haciendo el propietario. ¡Es nada más que eso! Por lo tanto, es una regulación que permite que el propietario sepa efectiva y fehacientemente lo que está comprando. No significa que lo hecho antes hubiese sido de mala fe o que el propietario compró menos metros. ¡No! Lo que pasa es que ahora se va a transparentar los metros útiles de cada superficie.Creemos que es un buen proyecto, por lo que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente las modificaciones del Senado para que exista más transparencia en la compra y venta de todos los bienes inmuebles del país.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pareciera ser un proyecto de fácil despacho, pero tiene un hondo contenido.Quiero hacer una reflexión respecto de quienes, hace muchos años, intentaron cambiar esta situación mediante esta moción. Me refiero a los entonces diputados María Angélica Cristi, Marta Isasi, Sergio Correa, Juan Lobos (que en paz descanse) y Darío Paya, respecto de quienes tenemos el orgullo de decir que trabajamos juntos.Algunos pueden manifestar que quizás eran otros tiempos; les respondo que debemos tener en cuenta el tiempo. La unidad hace la fuerza, dicen otros; pero les manifiesto que eso no debe desviar el camino de nuestra Cámara de Diputados. A veces, nos cuesta, pero la realidad es otra.En consecuencia, debo partir señalando que los colegas y excolegas que presentaron esta moción tenían razón al señalar que la compra de un bien raíz significa la inversión más importante que se va a realizar en la existencia de una persona o de una familia. También significa que será el lugar en que se va a vivir en forma permanente y en el que se seguirán realizando las modificaciones para valorizar la inversión a futuro. Por ello es muy importante que el comprador de un bien raíz conozca las condiciones y características que posee el inmueble.Muchas veces se nos dan a conocer las garantías, pero se nos esconden, a lo mejor en forma premeditada, la superficie, el metraje. Así, al momento de la entrega del inmueble, el comprador se da cuenta de que esos espacios no cumplen con las expectativas que se había fijado al momento de realizar la promesa de compraventa.Por lo tanto, me provoca agrado recordar que cuando presentamos la moción, comentamos que todo contrato debe tener la buena fe de los contratantes, y que la prueba de esa buena fe era la entrega de todas las características y condiciones del bien raíz, lo cual se dejó de lado cuando comenzó el comercio burdo en el sector de las propiedades. Por eso, valoro la iniciativa y espero que cuente con la aprobación unánime de la Sala. Quizás se pudo haber formulado alguna modificación a la iniciativa debido al lapso transcurrido desde su presentación, porque hoy se viven otros tiempos en la compra y en la venta de inmuebles; no obstante, la idea que se planteó hace seis o siete años es muy interesante. Es una pena que nos hayamos demorado tanto en su despacho, más aún cuando estamos viendo que muchas veces se trata de engañar a personas que confiadamente compran un bien inmueble.Por lo tanto, en recuerdo de sus autores, espero que se piense que el proyecto es de fácil despacho, pero de hondo contenido, por lo que la Cámara lo aprobará en forma unánime.He dicho.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
