NORMATIVA SOBRE REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES. Primer trámite constitucional.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto que modifica la ley Nº 19.928, sobre fomento de la música chilena, en orden a consagrar los requisitos que han de cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile.Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el señor Alfonso de Urresti.Antecedentes:-Moción, boletín N° 6110-24, sesión 82ª, en 30 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 34.-Primer informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 6ª, en 31 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado De Urresti.El señor DE URRESTI (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Isabel Allende, Marta Isasi y Claudia Nogueira, y de los diputados señores Marco Enríquez-Ominami, Álvaro Escobar, Ramón Farías, Carlos Montes, Manuel Rojas, Patricio Vallespín y quien habla, que modifica la ley Nº 19.928, sobre Fomento de la Música Nacional, para establecer los requisitos que deben cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile.Esta iniciativa, aprobada en general por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión, tiene como propósito agregar, en la ley Nº 19.928, sobre Fomento a la Música Nacional, una normativa que regule y condicione los espectáculos musicales de carácter masivo, con la finalidad de promover el desarrollo de la música y de los artistas nacionales, y de facilitar el acceso de todo el público interesado en asistir a ellos.En la moción se hace presente que en el último tiempo se han realizado varios eventos musicales masivos, muchos de ellos con músicos extranjeros, todos los cuales involucran importantes sumas de dinero e implican la realización de diversas operaciones que usualmente están gravadas con el impuesto al valor agregado, IVA, pese a lo cual, en el caso de los espectáculos musicales, la ley ha establecido un régimen de exención tributaria. A raíz de ello, en la práctica, gran cantidad de artistas de música popular, de los más variados estilos y particularmente los extranjeros, han hecho uso de ese beneficio, situación que ha generado molestia en los artistas chilenos, que sienten que en la industria musical no se han adoptado medidas para proteger y fomentar nuestro patrimonio artístico y musical.El texto del proyecto consta de un artículo único que agrega un nuevo artículo a la ley Nº 19.928, con el objeto de disponer que los conciertos, espectáculos y eventos musicales de carácter masivo que se presenten en Chile deberán cumplir los siguientes requisitos: a) Que el proceso de venta de entradas sea de libre acceso a la población que tenga interés y los medios materiales para pagarlas. En el caso de que exista un sistema de preventa, sólo podrá venderse por ese medio un porcentaje de entradas no superior al 20 por ciento de la capacidad efectiva del recinto respectivo. b) Que el recinto donde se realice el evento o concierto cuente con un área especialmente habilitada para personas que padezcan discapacidad física. c) Que tratándose de conciertos, espectáculos o reuniones musicales a efectuarse por artistas extranjeros, se considere la participación presencial, en calidad de teloneros, de artistas chilenos. Además, a los artistas extranjeros podrá exigírseles el cumplimiento de las obligaciones que, en su país de origen, la ley impone a los artistas foráneos.Durante la discusión del proyecto, intervinieron los representantes del Ejecutivo, de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, de productores de eventos musicales, el Director de las Escuelas de Rock, el presidente de la Sociedad Chilena de Intérpretes. Además, se contó con la valiosa asesoría de la Biblioteca del Congreso Nacional y de la Oficina de Informaciones. Durante el debate en el seno de la Comisión, hubo consenso en que la materia central que trata el proyecto es de suma importancia para el fomento y el desarrollo de la música nacional. Se sostuvo que, si bien no se agota el tema con el proyecto en análisis, al menos es un inicio para la discusión de los mecanismos que debe tener el país para la promoción del artista y del arte musical nacional.Se planteó que si bien los fondos de fomento a la música nacional han permitido la producción de discos de artistas chilenos, es necesario enfrentar el problema de su falta de difusión, particularmente en las radios, donde aproximadamente el 90 por ciento de la música que ofrecen corresponde a intérpretes extranjeros.Se valoró el hecho de que mediante esta iniciativa se exija la participación de artistas chilenos como teloneros en los espectáculos de artistas internacionales de renombre, como una forma de estímulo, premio y reconocimiento de sus méritos y talentos, lo que contribuye a la difusión de sus actividades en forma masiva, que es el propósito del proyecto. Si bien se planteó que esta exigencia podría traer como consecuencia una disminución de la realización de eventos de este tipo en nuestro país, se concluyó que ello no ha ocurrido en países donde existen normas bastante exigentes en relación con la materia. Del mismo modo, si bien hubo debate en torno a una eventual inconstitucionalidad de la norma que establece una restricción para la preventa de entradas a conciertos, espectáculos y eventos musicales de carácter masivo que se presenten en Chile, se concluyó que la disposición en comento se ajusta a la Carta Fundamental, por cuanto no afectaría al derecho a organizar ni producir este tipo de eventos en su esencia ni impone condiciones o requisitos que impidan su libre ejercicio. Finalmente, cabe hacer presente que el proyecto fue objeto de una indicación sustitutiva de carácter formal, por razones de técnica legislativa, la que fue aprobada por unanimidad. Dicha indicación tiene como propósito dar a la norma que se pretende incorporar en la ley Nº 19.928, la ubicación más apropiada en el contexto de dicha normativa. En efecto, si bien la moción original proponía agregar un artículo 18 al final de la citada ley, se consideró más apropiado incorporar, a continuación del artículo 15, un artículo 16 nuevo, dentro de un Título que regule específicamente los espectáculos musicales de carácter masivo, para colocar a los actuales artículos 16 y 17, que pasarán a ser 17 y 18, respectivamente, en un título denominado “Disposiciones varias”, por cuanto estos últimos regulan materias diversas al objeto principal de la ley, que es modificar la ley Nº 17.336, sobre Propiedad Intelectual.Los señores diputados podrán encontrar mayores detalles sobre esta iniciativa en el informe que tienen en su poder.Por las razones señaladas y lo expresado en el informe, la Comisión recomienda a la Sala su aprobación.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, a juicio de la recién creada Comisión de la Cultura y de las Artes, este proyecto es muy importante; por lo tanto, debería ser aprobado por unanimidad. Por lo mismo, pido que se vote al término de su discusión.Sin duda, viene a hacer justicia a lo que ocurre en Chile con los grandes eventos musicales masivos de artistas extranjeros, como el concierto que Madonna realizó en Santiago. Se sabe que es muy poco el aporte que dejan al mundo artístico nacional.El proyecto permitirá que los artistas nacionales cuenten con una vitrina relevante y mostrarse en los espectáculos que se traigan. En México y Argentina, se obliga a cada evento extranjero que se efectúe en esos países a contratar la misma cantidad de artistas nacionales.Recuerdo que hace bastantes años estaba haciendo una obra de teatro y surgió la idea de presentarla en Argentina. Allá nos exigieron contratar la misma cantidad de actores de nuestra obra, aunque no participaran en el espectáculo. Quizás eso sea un poco exagerado, pero es una manera de proteger el sistema nacional y proyectar a sus artistas.Algunos cantantes y artistas, como Fernando Ubiergo, han señalado que tienen que pagar una importante cantidad de impuestos por presentación o por el montaje de un espectáculo. Sin embargo, eso no rige para los artistas extranjeros, pues los paga la productora que los contrata. De esa manera, se llevan toda la recaudación para su país.Por eso, el proyecto viene a equilibrar la recaudación entre los artistas nacionales y los extranjeros, pues los primeros ven mermadas sus entradas y los incentivos para desarrollar su trabajo.Luego, esta iniciativa busca hacer valer los derechos de los artistas nacionales y seguir avanzando en el equilibrio que debe existir entre los espectáculos extranjeros y los chilenos.He dicho.
El señor ENCINA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, como lo hemos dicho en otras oportunidades, de acuerdo a la realidad que vivimos, cada día vamos perfeccionando las leyes vigentes. El proyecto en discusión apunta en esa dirección con la modificación de la ley Nº 19.928.Como dijo el diputado Farías, se consideran tres aspectos fundamentales. En primer lugar, la situación que enfrentan los grandes megaeventos que llegan al país, relacionada con la preventa de las entradas.Sin dejar de agradecer a las empresas que traen grandes artistas como Madona, Luis Miguel u otros, pues su costo no es menor, se puede decir que se produce mayor interés si se entrega un aditivo a sus clientes. Se dispone que un porcentaje de entradas no superior al 20 por ciento de la capacidad efectiva del recinto respectivo podrá venderse por el sistema de preventa.Se discutió sobre la constitucionalidad de esa norma, es decir, si el legislador estaba facultado para establecerla. Se concluyó que se encuentra autorizado para introducir regulaciones relacionadas con el derecho constitucional de desarrollar cualquier actividad económica, en este caso, a producir u organizar eventos.Por otra parte, se planteó que las productoras de los megaeventos se preocuparan del acceso de los discapacitados a los espectáculos, algo que hemos señalado constantemente. Para ello, se dispone que el recinto donde se realice el evento o concierto cuente con un área especialmente habilitada para personas que padezcan discapacidad física.Comúnmente, existe una limitante para la gente con discapacidad cuando estos espectáculos se realizan en el Arena Santiago o en el Estadio Nacional. No se trata sólo de velar por la seguridad, ya que muchas veces se exige seguridad complementaria, sino de resolver el problema de las personas con discapacidad física.Por último, quiero referirme a los teloneros, a los cuales se refiere la letra c) del artículo 16, nuevo. A saber: “c) Que, tratándose de conciertos, espectáculos o reuniones musicales a efectuarse por artistas extranjeros, se contemple la participación presencial, en calidad de teloneros -los que inician el espectáculo-, de artistas chilenos”.De hecho, estamos estudiando otro proyecto para establecer que las radios toquen por lo menos un 20 por ciento de música de autores chilenos, a fin de recuperar la identidad perdida. Ello queda de manifiesto en las Fiestas Patrias, oportunidad en la que en vez de celebrar con cuecas, lo hacemos con cumbias.En ese sentido, la letra c) dispone que nuestros artistas participen en los grandes eventos de artistas extranjeros, exigencia que se hace en otros países, como lo mencionó el diputado Farías.Ante esa situación, es válido que cualquier artista extranjero que venga a Chile que se beneficia con exenciones tributarias, tenga teloneros chilenos.Si los artistas extranjeros no reportan impuestos por su trabajo, por lo menos debe permitirse a los nacionales participar en sus eventos.El proyecto es bastante simple, pero su contenido se ajusta a la realidad que vivimos y perfecciona una norma para avanzar en el cuidado de nuestro patrimonio cultural y artístico.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, como uno de los autores de este proyecto y como lo han señalado los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, quiero señalar que la iniciativa persigue mejorar y perfeccionar la ley sobre Fomento de la Música Nacional. Con ella se propone regular y condicionar los espectáculos musicales de carácter masivo, con la finalidad de promover el desarrollo de la música y de los artistas nacionales. Asimismo, busca facilitar el acceso de la gente que quiere asistir a esos espectáculos musicales.En la Comisión de la Cultura y de las Artes, se escuchó a todos los actores involucrados.Los artistas siempre han sido partidarios de que los cantantes o músicos nacionales actúen en calidad de teloneros antes del artista extranjero. Al respecto, existen dos visiones. Es bueno que todos los colegas lo sepan, porque finalmente optamos por incorporarlas al proyecto. Nos parece buena la medida de crear las condiciones para que los artistas puedan participar. Algunas personas consideran que pueden ser considerados como una especie de relleno, sin mayor significación en el desarrollo del evento, y que, para cumplir con la ley, los iban a presentar en el espectáculo de cualquier forma.Evaluada esa situación en la Comisión, y luego de escuchar a los representantes de los artistas, nos dimos cuenta de que depende de cómo se haga. Por lo tanto, imponer este articulado va a obligar a que en la relación contractual de la actuación de los artistas nacionales, ellos no sean menoscabados y se les asegure la participación en los espectáculos. Deberán pactarse las adecuadas condiciones para resguardar a nuestros músicos y cantantes. Nos pareció importante definir aquello y establecerlo en la iniciativa, porque generará las condiciones para un mejor desarrollo.El proyecto no sólo contempla la situación de los teloneros -que van a tener que ser resguardados de mejor manera para que sus presentaciones se hagan con un máximo de asistencia-, sino que también se hace cargo de dos situaciones discriminatorias. En primer lugar, en esos eventos no se contemplan los espacios adecuados para las personas con discapacidad física. El proyecto obliga a que los recintos donde se realicen los eventos cuenten con áreas habilitadas para que los discapacitados puedan acceder sin problemas.En segundo lugar, muchos de los actores invitados plantearon que, a veces, el acceso a la compra de entradas quedaba muy circunscrito a algunos actores que tenían medios de comunicación para hacerlo, y mucha gente quedaba marginada, porque todas las entradas se vendían a través de sistemas de preventa.La iniciativa hace un aporte. En el caso de que exista un sistema de preventa, sólo podrá venderse por ese medio un porcentaje limitado no superior al 20 por ciento de la capacidad del recinto. Así crean condiciones favorables para quienes no cuentan con esos medios para acceder a la compra de entradas.El proyecto busca fomentar la música nacional, pero ello no es suficiente. No sólo por crear el mecanismo para que participen actores nacionales antes de los conjuntos o cantantes afamados se va a fomentar la música nacional. Creemos que la medida debe ser complementada con otros instrumentos. Sin duda, el proyecto entrega un incentivo.Como integrante del Partido Demócrata Cristiano, debo decir que fomentar la cultura, dar acceso a ella y a la música, es algo que considero positivo. Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto, pues crea condiciones para que los creadores nacionales desarrollen su arte, música y cultura. He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, es importante destacar algunos aspectos que van a quedar registrados en la historia de la ley, en especial, que la moción contó con el respaldo de la ministra de Cultura, señora Paulina Urrutia, de artistas de la Asociación de las Escuelas de Rock, de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor y de otros invitados a discutir el proyecto. Considero que, de una vez por todas, debemos tener la capacidad legislativa para aplicar el principio de reciprocidad en materia internacional.Si queremos que nuestros artistas logren un mayor desarrollo y más presencia internacional, deben contar con los mismos derechos de que gozan sus similares de otros países. La legislación comparada de Latinoamérica indica que los países que han fortalecido la industria musical nacional contemplan una normativa que protege a sus artistas. Ello apunta en directo beneficio del fomentar de las escuelas, de la formación y de la difusión de las bandas emergentes. En el último tiempo en Chile, hemos visto, para deleite de quienes gustan de la música, espectáculos masivos, actividad que está exenta del IVA y que sólo deja el sabor agradable de haber escuchado un buen concierto. Sin embargo, no quedan recursos para fomentar la industria cultural audiovisual o musical. El proyecto avanza en la consagración del principio de la reciprocidad en relación con los grandes espectáculos. Es bueno recalcar los tres aspectos fundamentales del proyecto, y esperamos que sean el punto de partida para mejorar nuestra legislación. Debemos terminar, de una vez por todas, con la preventa, porque mediante ese sistema se entregaban entradas a quienes tenían un determinado celular, o un contrato con una casa comercial o una gran tienda de vestuario. Eso no debe ser. Se establece que sólo un porcentaje se asigne de esa manera, es decir, hasta un 20 por ciento de la capacidad del recinto respectivo, el resto, será de libre acceso. El acceso a los grandes espectáculos musicales no puede quedar restringido a quienes poseen una tarjeta de crédito o son socios o integrantes de un club determinado. El proyecto persigue la igualdad, que es muy importante.En segundo lugar, algo que puede parecer obvio, pero que no hemos puesto todavía en el centro de la discusión: el acceso de los discapacitados a los espectáculos. Durante la discusión del proyecto, los representantes de muchas agrupaciones de discapacitados nos hicieron presente que sus asociados no pueden ingresar a los grandes conciertos, porque los recintos no cuentan con accesos habilitados para ellos ni con un lugar especial donde ubicarse y poner su silla de ruedas o implementos de ayuda a su discapacidad. Nuestra legislación ha avanzado en materia de discapacidad, pero los discapacitados también tienen legítimo derecho de acceder a espectáculos musicales. El proyecto adecua nuestra normativa a fin de permitir el acceso igualitario de todos los ciudadanos y ciudadanas a conciertos y espectáculos musicales de carácter masivo, lo que constituye un avance.Finalmente, la iniciativa establece la participación presencial de grupos chilenos en conciertos, espectáculos o reuniones musicales a efectuarse por artistas extranjeros en el país. Aquí vuelvo a lo que expresé al comienzo de mi intervención: esperamos que exista reciprocidad, es decir, que las prácticas que se aplican en otros países también se lleven a cabo en nuestro suelo, de manera de fomentar a bandas emergentes. Quienes disfrutan de la música y de grandes grupos consagrados, si analizan su historia, podrán comprobar que muchos fueron teloneros de grandes artistas, y gracias a haber podido telonear, en su momento, es decir, a que se contó con un trabajo de fomento, han alcanzado un desarrollo importante. El proyecto se aprobó por unanimidad en la Comisión, y, en mi opinión, tendrá consecuencias y efectos positivos a lo largo del tiempo.Finalmente, el proyecto debe ser considerado como un piso del gran trabajo que debe llevarse a cabo para expandir la cultura en nuestro país y defender a los artistas nacionales ante la competencia desleal que muchas veces se genera con artistas extranjeros.La cultura debe ser un derecho para todos los ciudadanos y llegar a todas las regiones. La idea es que el proyecto sirva para abrir caminos, de modo de fomentar y proteger la música nacional. He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, adhiero a los conceptos positivos vertidos sobre el proyecto. Sin embargo, deseo formular un comentario y una solicitud.El proyecto intenta restablecer un principio mínimo de igualdad a fin de acceder a conciertos y evitar las discriminaciones odiosas a que se ha hecho referencia, pues sólo quienes poseen determinadas tarjetas de crédito o forman parte de ciertos colectivos tienen la posibilidad de concurrir a determinados espectáculos. Por ello, la iniciativa constituye un avance que saludo y respaldo.Sin embargo, resulta absolutamente necesario incorporar en el proyecto algún tipo de sanción. Promulgar normas sin ninguna sanción explícita que, de aplicarse, no implicarán costo financiero para el Estado, o pérdida de derechos, privilegios o beneficios, claramente significa legislar sobre materias que, en la práctica, no se cumplirán.Las grandes tiendas o productoras artísticas que convocan a conciertos y establecen prerrequisitos odiosos -el diputado señor Farías mencionó el concierto de Madonna y otros- no dejarán de llevar adelante esas prácticas por el solo hecho de que una norma legal establezca que ello no corresponde, sino en la medida en que exista algún tipo de sanción. En tal sentido, presentaré una indicación, que incorpora una letra nueva al proyecto -si la Mesa está de acuerdo, podría votarse en conjunto con el proyecto- que establece una multa a beneficio fiscal en los siguientes casos: cuando no se disponga de un proceso de venta de entradas de libre acceso, la preventa supere al 20 por ciento de la capacidad efectiva del recinto respectivo, no se habiliten áreas especiales para personas que padezcan discapacidad física o bien no se contemple la participación presencial, en calidad de teloneros, de artistas chilenos en conciertos, espectáculos o reuniones musicales efectuadas por artistas extranjeros. Ello otorgará un peso sustantivamente superior a la norma legal en estudio.Repito, espero que la Mesa acoja la indicación y que la Sala permita votarla conjuntamente con el proyecto, pues como señalé, su único propósito es incorporar una multa a beneficio fiscal en caso de incumplimiento de lo establecido en el artículo único del proyecto.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En atención a que el proyecto ha sido objeto de indicaciones, vuelve a Comisión.
