ENMIENDAS A LOS ARTÍCULOS 24 Y 25 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ahora conocer el informe del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprobatorio de las enmiendas a los artículos 24 y 25 de la Constitución de la Organización Mundial de la Salud.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Valcarce.-Antecedentes: Mensaje del Ejecutivo, boletín N°1219-11, sesión 5", en 7 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta N°1. Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N°14, de esta Sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Caminondo.
El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, por ausencia involuntaria del Diputado Valcarce, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba las enmiendas a los artículos 24 y 25 de la Constitución de la Organización Mundial de la Salud (OMS).Este es un organismo especializado de las Naciones Unidas, en el que participan 182 Estados, incluido Chile, desde el 15 de octubre de 1948, y cuya finalidad es alcanzar para todos los pueblos el grado más alto posible de salud.De sus funciones se pueden destacar las siguientes: actúa como autoridad directiva y coordinadora en asuntos de sanidad internacional; asiste a los Gobiernos en el fortalecimiento de sus servicios de salud; proporciona ayuda técnica en casos de emergencia, y presta a los Gobiernos la cooperación necesaria.Sus principales órganos son la Asamblea Mundial de la Salud y su Consejo Ejecutivo, en adelante denominados la Asamblea y el Consejo, respectivamente.La Asamblea es un órgano plenario, compuesta por representantes de todos los Estados miembros, entre cuyas funciones está la de aprobar las reformas de la constitución de la OMS.Por su parte, el Consejo es un órgano de composición restringida, actualmente integrado por 31 personas, designadas por igual número de miembros. Corresponde a la Asamblea elegir a los miembros que tendrán derecho a designar un integrante, teniendo en cuenta, por una parte, una distribución geográfica equitativa y, por otra, la imposibilidad de elegir a menos de tres miembros de cada una de las organizaciones regionales.Entre las funciones del Consejo está la de dar efecto a las decisiones y políticas de la Asamblea. Es así como la trigésima novena Asamblea resolvió, el 12 de mayo de 1986, modificar la Constitución de la OMS, con el propósito fundamental de aumentar a cuatro el número de miembros del Consejo de la Región del Pacífico Occidental.El mensaje señala que, con la nueva conformación del Consejo Ejecutivo, se espera fundadamente obtener mayor eficacia en el cumplimiento de los programas de beneficio para la salud de los pueblos representados en la OMS, lo cual ha sido debidamente evaluado por el Ministerio de Salud, el que ha expresado su opinión favorable a la aceptación de las enmiendas que se reseñan más adelante.La importancia de la cooperación técnica que la OMS lleva a cabo con el Gobierno de nuestro país queda de manifiesto en la nómina de los proyectos más relevantes, desde el punto de vista técnico y financiero, que fueron ejecutados durante 1993, según informaciones proporcionadas por el representante de la OMS en Chile, doctor Gustavo Mora, y cuyo detalle los honorables colegas podrán encontrar en el informe de la Comisión puesto a su disposición, junto con el listado de los proyectos en ejecución en 1994.Los honorables Colegas podrán observar que en total se materializaron proyectos conjuntos entre el Gobierno de Chile y la OMS por un monto cercano a los 2.500.0dólares, en áreas vinculadas tanto al desarrollo de los servicios de salud, como a la orientada a investigar y prevenir el Síndrome de Inmuno Deficiencia Adquirida.La resolución adoptada por la Asamblea Mundial de la Salud el 12 de mayo de 1986, que modifica la constitución de la OMS, es un instrumento que, una vez vigente, tendrá la fuerza de un tratado internacional multilateral. Como tal, es necesario que ella sea aprobada por el Congreso Nacional por los efectos jurídicos que producirá en normas que rigen en el país como ley de la República.Las modificaciones que se introducen al artículo 24 de la Constitución de la OMS enmiendan su primera norma, con el objeto de aumentar de 31 a 32 los miembros del Consejo Ejecutivo, y la que se hace en el artículo 25 permite mantener la debida concordancia entre ambos artículos, a propósito del nuevo número de integrantes del Consejo.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana decidió, por unanimidad, aprobar estas enmiendas y proponer a la Honorable Cámara que acepte el artículo único del proyecto de acuerdo con modificaciones formales menores, que se salvan en el texto del informe de la Comisión que los honorables Colegas tienen a su disposición.He dicho.
