REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DECIUDADANOS CHILENOS EN EL EXTRANJERO (Segundotrámite constitucional. Boletín N° 9069-07)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Leonardo Soto.Antecedentes:-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 12ª  de la actual Legislatura, en 15ª de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SOTO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.La iniciativa se originó en una moción de la senadora señora Isabel Allende, de la entonces senadora señora Soledad Alvear y de los senadores señores Alberto Espina, Hernán Larraín y Patricio Walker.La idea matriz o fundamental de esta reforma es regular el ejercicio del derecho a sufragio en las elecciones presidenciales y en los plebiscitos nacionales de los ciudadanos chilenos que se encuentren en el extranjero.Los autores de la moción señalan que la posibilidad de que los connacionales que residen en el extranjero puedan ejercer su derecho a sufragio sin necesidad de volver al país constituye uno de los más fervientes anhelos de esos compatriotas. Ello ha suscitado un amplio apoyo político y la consecuente decisión de senadores de distintas tendencias de garantizar ese derecho, por la vía de introducir las correspondientes modificaciones en la Carta Política, las que incluso podrían ser innecesarias, puesto que el derecho a sufragio, conforme lo dispone nuestra Constitución Política, es inherente a la calidad de ciudadano, la que se tiene por la sola circunstancia de tener dieciocho años de edad y no haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva.Para tal efecto, se dispone que los ciudadanos con derecho a sufragio residentes en el extranjero podrán ejercerlo por el solo hecho de dirigir una solicitud en tal sentido al Servicio Electoral, en el país, si se encuentran en Chile, o por medio de nuestros consulados en el exterior, debiendo presentar la solicitud correspondiente con los requisitos formales que establece la ley.Según la moción, el derecho mencionado podrá ejercerse respecto de las elecciones de Presidente de la República y plebiscitos nacionales. La solicitud mencionada deberá presentarse para cada acto eleccionario en que se desee participar. La forma en que se realizarán los respectivos procesos quedará sujeta a la regulación que establezca una ley orgánica constitucional, la que deberá ceñirse a lo establecido en los incisos primero y segundo del artículo 18 de la Constitución Política. También se podrá permitir el ejercicio de este derecho respecto de las elecciones primarias presidenciales.Todo lo anterior no constituirá obstáculo para que estos ciudadanos puedan participar en Chile en todo tipo de elecciones o actos plebiscitarios, siempre que hayan efectuado la solicitud a que se ha hecho referencia. Durante la discusión contenida en este primer nuevo informe, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia debatió en torno a si era necesario reformar la Constitución Política para consagrar el derecho a sufragio de los chilenos residentes en el extranjero o si, por el contrario, este derecho ya está consagrado y solo existe la imposibilidad de ejercerlo porque la ley electoral exige la presencia física del ciudadano en el lugar de votación.Sin perjuicio de ser mayoritaria la opinión de los integrantes de nuestra comisión en cuanto a que no se requeriría la reforma constitucional en cuestión, se consideró conveniente legislar sobre la materia, al no ser uniforme la interpretación y discusión acerca del sentido de las disposiciones constitucionales relacionadas con el derecho a sufragio.Cabe señalar que la comisión, por mayoría de votos, aprobó un conjunto de indicaciones de su excelencia la Presidenta de la República al texto propuesto por el Senado, en orden a ampliar y a simplificar el ejercicio del derecho a sufragio por parte de los chilenos residentes en el extranjero, cuyo detalle es el siguiente.1°) Se agregan las primarias presidenciales dentro del catálogo de actos electorales en los cuales se podrá participar desde el extranjero.2°) Se elimina el requisito de la solicitud para participar en cada acto electoral o plebiscitario, que debía materializarse a través del Servicio Electoral en Chile o de los consulados de nuestro país, si se realiza en el extranjero.3°) Se remite a una ley orgánica constitucional el establecimiento del procedimiento para materializar la inscripción en el Servicio Electoral y la regulación de la forma en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero.Por último, por ser contradictoria con la indicación del Ejecutivo, que fue aprobada, se rechazó una indicación del señor Giorgio Jackson que ampliaba el derecho a sufragio de los chilenos residentes en el extranjero a cualquier acto electoral, ejerciéndolo en la forma que dispusiera la ley orgánica constitucional respectiva. Asimismo, se rechazó otra indicación, de las diputadas señorita Paulina Núñez y señora Marisol Turres, y de los diputados señores Juan Antonio Coloma, Arturo Squella y Renzo Trisotti, que exigía como requisito para ejercer este derecho mantener vínculos con Chile en la forma que determinara la ley orgánica constitucional correspondiente.Es todo cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto de reforma constitucional.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pudimos ser solo algunos o tal vez muchos, me refiero a los que sufrimos apremios ilegítimos y atropellos de nuestros derechos humanos. Quienes hemos nacido en esta tierra la queremos de tal manera que cuando estamos en el extranjero, aunque sea por un corto período, anhelamos la hora de volver al país que nos vio nacer. ¿Qué pasa con quienes no han podido volver por décadas y quizá durante toda su vida a esta tierra que pertenece a todos los que nacen aquí? Por eso, se ha presentado por quinta, sexta o más veces el proyecto que estamos debatiendo.En mi intervención anterior dije algo parecido. Los que nacen en Chile tienen derecho a ejercer su derecho a voto porque este es un país libre y democrático; por eso, debemos hacer partícipes de la democracia a quienes así lo exigen. Quienes viven en el extranjero nos han estado exigiendo durante años que les otorguemos el derecho que se merecen como chilenos. También dije que lo que decidamos respecto del proyecto es una oportunidad para ampliar la democracia y para incluir a quienes añoran el territorio patrio y que, día a día, se informan, opinan y se comunican a través de las distintas redes que nos proporciona la tecnología. Hace dos o tres décadas, no existía lo que hoy tenemos; incluso, podemos vernos el rostro a través de la internet. Por eso, no podemos defraudar a los chilenos que viven en el extranjero y debemos reconocerles ahora este legítimo derecho; es el momento preciso, más que preciso, para hacerlo; es deber de la comunidad política, es decir, de nosotros, tener un gesto en tal sentido. Dos ejemplos de lo acontecido recientemente, los terremotos del norte y la terrible tragedia de Valparaíso, hacen notar que un espacio importante de las comunicaciones está ocupado por los chilenos y las chilenas que consultan desde el exterior de qué manera y dónde pueden hacer sus aportes, a fin de mitigar aunque sea en mínimo grado las tragedias con que la naturaleza nos golpea constantemente y que es una tarea difícil de resolver.Además, señalé que es necesario modificar el texto del proyecto, a fin de que se realice una sola inscripción, no una inscripción para cada elección, y que se amplíe el ámbito de las elecciones en las cuales puedan participar. Debo advertir que por lo menos el 80 por ciento de esta expresión de deseo está plasmado en el texto actual, lo que es muy bueno.De manera que ahora solo nos resta aprobar el proyecto en aras de la ampliación del ámbito de la democracia y para dejar de excluir a los compatriotas que, no obstante encontrarse lejos del suelo patrio, se sienten parte del país y de su futuro, como ocurre con quienes vivimos aquí.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, discrepo del enfoque con que se ha enfrentado este tema. Nuestra Constitución Política garantiza el derecho a sufragio, sin distinciones, a los chilenos que habitan o residen en el territorio nacional y a los que viven en el extranjero.Como bien señaló el diputado Leonardo Soto, durante la discusión del proyecto en la comisión se hizo presente que el Pacto de San José de Costa Rica asegura el derecho a sufragio a quienes residen dentro y fuera del país.Sin embargo, no todos estamos de acuerdo con eso en esta Sala. Hay quienes no creen en este derecho, sino que es necesario que exista un vínculo, una relación material con Chile, como comprar un pasaje y viajar para estar en el territorio nacional durante una elección, como si quienes están fuera del país no quisieran hacerlo. ¿Qué mejor vínculo que la identidad, el amor a la patria y el sentido de pertenencia a la comunidad nacional?Probablemente porque tenemos esta discrepancia, que es real, algunos senadores y también los diputados quisimos realizar en su momento una reforma constitucional que materializara en la práctica el ejercicio del derecho a sufragio que le ha sido negado por años a quienes viven fuera de Chile. El proyecto es perfectible. Soy partidario de reformar esta materia o, más bien, de resolver esta cuestión a través de una reforma con rango de ley orgánica constitucional y de no restringir en la Constitución Política el tipo de elecciones en el que se puede ejercer este derecho. Pero no me voy a prestar para que, tal como ocurrió en 1991, en 2007 y en 2009, dejemos una vez más a los chilenos que residen en el exterior sin poder ejercer este derecho, por querer lograr hoy la perfección de la norma. No me voy a prestar para eso.Si bien hubiera preferido que el Ejecutivo, a través del proceso legislativo de los últimos días, hubiera adoptado una solución jurídica distinta, aprobaré el proyecto en los términos en que está planteado, con la esperanza de que el derecho a sufragio sea efectivo no solo en Chile, sino también en el exterior, pero con el compromiso firme de que resolveremos esta materia como corresponde en la nueva Constitución Política que hemos planteado al país y que es indispensable tener.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, esta mañana la Cámara de Diputados discute un proyecto de gran trascendencia para nuestro país, ya que define qué tipo de sociedad queremos construir y que dirá mucho de nosotros en el futuro.Hoy, quienes vivimos en Chile, quienes trabajamos en Chile, quienes pagamos nuestros impuestos en Chile somos quienes tenemos el derecho legal para decidir quién regirá el destino de nuestro país, quiénes serán los elegidos para hacer las leyes que nos rigen y quiénes tomarán las decisiones a nivel regional y comunal. Es decir, quienes tenemos un vínculo de derechos y obligaciones con Chile, con nuestra sociedad, somos los llamados por ley a decidir el tipo de país que queremos construir.Esta discusión va mucho más allá de un simple cálculo electoral, en el sentido de que los chilenos en el extranjero puedan tener una determinada preferencia política. Esta discusión se enmarca dentro de algo mucho más profundo y que dice relación con el vínculo que necesariamente debe existir entre un votante y el país donde se ejerce el derecho a voto. El principio ius soli tiene que ver con la pertenencia física de una persona a un lugar determinado para ser acreedor a un conjunto de derechos ciudadanos que, por supuesto, van aparejados con una serie de obligaciones; es decir, resulta fundamental que las decisiones tomadas guarden directa relación con las responsabilidades que se asumen.¿Resulta lógico, prudente o, por último, un acto de justicia el que alguien que se fue y que vive en el extranjero hace veinte años y que no ha vuelto nunca más al país, participe con igual objetividad que quien vive en Chile? ¿Qué clase de decisiones puede tomar una persona que por la distancia o por la desafección con nuestro país, no conoce la realidad de la delincuencia y del desastre del Transantiago, como tampoco los problemas relacionados con la educación, con los servicios y con los derechos relacionados con la salud?Tal como se señaló en la discusión de esta iniciativa en el Senado, la ciudadanía es un atributo que involucra derechos y deberes; es decir, ser parte de la sociedad necesariamente debe implicar respetar las leyes que rigen en su territorio, pagar impuestos y someterse al ordenamiento que nos hemos autoimpuesto.Señor Presidente, no resulta justo ni lógico que quienes no conocen, no sufren o no viven la realidad diaria de nuestro país decidan por quienes la vivimos todos los días en la calle o en nuestros hogares. No se trata de señalar que hay chilenos de primera o de segunda categoría y que solo los primeros pueden decidir los destinos de nuestro país. Lo único que significa esta distinción es que quien no tenga un vínculo con Chile, manifestado a través del cumplimiento de las obligaciones que implica el ser ciudadano, no puede disponer del futuro de aquellos que sí se encuentran obligados con el país, por su vínculo legal con él.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, la aprobación de esta reforma constitucional apunta a la materialización de un acuerdo político al que llegaron las fuerzas políticas que están interesadas en que opere una auténtica democracia en el país. El objetivo es que los chilenos que viven en el extranjero puedan ejercer su derecho a voto.Quiero contar sucintamente una experiencia que tuvimos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia cuando analizamos este tema. En esa ocasión, se realizó un enlace con un grupo de chilenos que vive en Berlín. Ellos opinaron sobre el tema, contradijeron nuestras opiniones y expresaron sus puntos de vista, pero a ninguno de ellos se les pidió que tuviesen un vínculo con el país para participar en el debate.Aquí, se produce una situación paradójica, pues ellos pudieron participar en el debate e intervenir con sus opiniones; en suma, fueron parte de la discusión de la comisión, pero no tienen la posibilidad de votar, porque se les pide un vínculo, no obstante que en esa sesión de la comisión, en que había importantes representantes de la derecha, no se les hizo esa exigencia.Es como la vieja frase del fallecido diputado Mario Palestro que señalaba que a un sector de la sociedad chilena se le podía dar derecho a voz, pero no a voto. No voy a referirme a quién para no zaherir a nadie.Entonces, este es un debate en que se reiteran viejas monsergas, viejas frases que tienen poco que ver con la realidad. Lo que estamos haciendo, probablemente desde el punto de vista técnico-jurídico, pudiera ser objeto de alguna observación; por ejemplo, si es suficiente la Constitución Política o si es mejor que hubiésemos trasladado todo a la ley orgánica constitucional correspondiente. Ese es un debate perfectamente atendible desde el punto de vista de la técnica jurídica e, incluso, de la técnica legislativa; pero ese no es el punto. El punto es que no se sostiene en una sociedad como la chilena, que ha puesto hoy el centro del debate en la lucha contra la desigualdad, que se siga abusando de los chilenos que viven en el extranjero y que no pueden ejercer este derecho, simplemente porque no lo hemos viabilizado.La propuesta de reforma constitucional que se ha planteado, y que vamos a respaldar, apunta a terminar con ese abuso que dice que los chilenos somos todos iguales, pero hay algunos que son menos iguales que los otros y, en consecuencia, a esos “algunos” hay que pedirles un requisito adicional. Antiguamente, era el patrimonio, y tuvimos el voto censitario; posteriormente, era un tema de género, y solo votaban los hombres y no las mujeres. Ahora es el vínculo, esta entelequia, esta cosa rara que se ha inventado. Iba a decir una expresión vinculada a mi distrito, pero voy a evitarla para no generar suspicacias en pieles tan finas como las que hay acá.Como esta idea ha quedado en el descrédito más absoluto, lo que corresponde es que no se impida ejercer mediante una condición arbitraria, un derecho establecido en la Constitución Política de la República para todos los chilenos.Desde ese punto de vista, creo que hemos hecho bien en aprobar este proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Solo debo agregar que esto genera cierta discusión, pero también que es una demostración de que la Nueva Mayoría que se ha instalado en el hemiciclo es respetuosa de los acuerdos. Espero que los demás también sean respetuosos de los acuerdos en todos los ámbitos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, todas las bancadas representadas en el Congreso Nacional, salvo la UDI, están de acuerdo con el hecho de que los chilenos, sin importar donde vivan, tengan derechos ciudadanos, es decir, formen parte del país en todos sus aspectos.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al diputado que representó fiel y vigorosamente a la UDI en esta conversación, que su planteamiento está sobrepasado por la propia ley, porque todos los chilenos, sin importar donde vivan, tienen derecho a voto. No sé si se ha percatado de eso el diputado Osvaldo Urrutia.Por lo tanto, la teoría del vínculo quedó completamente pulverizada por la decisión que tomó el Congreso Nacional, con el voto favorable de la UDI, para establecer que todos los chilenos mayores de dieciocho años y que no hayan sido condenados a pena aflictiva, son incorporados automáticamente al padrón electoral único nacional, es decir, al conjunto de ciudadanos que tienen derecho a voto. En consecuencia, estamos hablando acerca de si el ejercicio de ese derecho debe continuar solo exigiendo un par de pasajes de avión y el costo de una estadía en los únicos lugares del territorio donde puede ejercerse, que son las 346 comunas y las 568 circunscripciones electorales del país.Francamente, la pregunta por el vínculo está completamente sobrepasada. Por lo demás, ¿qué más vínculo que la decisión que está solicitando el proyecto de ley de desplazarse desde un lugar del mundo donde se vive al sitio donde debe inscribirse para decir: “Yo quiero vincularme a Chile a través del voto”?Esa es la demostración más viva del vínculo, que luego se expresará en la concurrencia a votar.Les contaba que fui embajador en Suecia, donde seguramente se votará solo en Gotemburgo, Malmö y Estocolmo, en circunstancias de que hay chilenos que residen a lo largo de todo el territorio sueco, por lo que deberán desplazarse, por ejemplo, a Estocolmo para expresar: “Yo quiero votar”. Luego, deberán volver a ese lugar el día de la votación.Pregunto: de los trece millones doscientos y tantos mil inscritos, ¿cuántos decidieron no expresar su vínculo con Chile el 17 de noviembre pasado? Más de la mitad de los chilenos que vive en el país optó por no expresar su vínculo. Esa fue una decisión personal, la misma decisión libre y soberana que tomarán los chilenos que viven en el extranjero para inscribirse y, con posterioridad, votar.Es una tautología ridícula decir cómo puede votar una persona a la que no le interesa Chile, que se fue hace cuarenta años, que nos sigue por internet para saber lo que aquí ocurre, etcétera. Pues bien, en tautología simple, esa persona, con toda certeza, no irá a votar. Lo harán quienes tienen un vínculo afectivo, político, humano, familiar o hasta financiero, porque miles de chilenos viven afuera y financian -por desgracia, tendrán que dejar de hacerlo- la matrícula universitaria de algún primo o sobrino, o la compra de la casa de la abuelita, etcétera.Me causa risa que los diputados de la UDI pidan que para votar en Chile es necesario pagar impuestos en el país, porque eso quiere decir que estamos en una democracia censitaria. No obstante, es necesario tener presente que el 80 por ciento de los chilenos no paga impuesto a la renta.Sin embargo, ese no es el problema, porque eso ya fue superado. Quienes viven afuera no pagan impuestos, pero si tienen plata para pagarse un pasaje podrán venir a Chile a votar. No importa dónde vivan o cuántos años hayan transcurrido desde su partida: tienen derecho a votar. Las bancadas de enfrente consagraron esa materia en la ley, debido a que votaron a favor de la inscripción automática, como todos nosotros. Por lo demás, el Presidente Sebastián Piñera también la estableció en su programa. En consecuencia, convengamos en que sus argumentos están sobrepasados por las propias leyes que aprobaron.A algunos amigos les provoca incomodidad y dudas la desaparición en el proyecto de la exigencia que se pide a los chilenos que viven en el extranjero de inscribirse para cada elección, debido a la indicación del Ejecutivo que limita la inscripción a una sola. Al respecto, me gustaría manifestarles que el gesto de inscribirse y decir: “Yo quiero votar en las elecciones chilenas”, es lo suficientemente fuerte, además de que tendrá que ser refrendado elección tras elección, como lo debemos hacer todos nosotros.Hay quienes dicen que hay mucha movilidad en el extranjero, que la gente se desplaza de país en país. Bueno, lo que les ocurrirá a ellos es lo mismo que les pasa a los chilenos que viven en un lugar distinto de aquel en que votan: si desean votar, deben trasladar su inscripción. ¿Por qué ha de ser distinto para el chileno que vive afuera que para el que vive adentro, si el problema es exactamente el mismo?Soy partidario de que los chilenos que residen afuera tengan exactamente los mismos derechos que los residentes adentro y que voten en todas las elecciones. Pero entiendo que para eso no están los 72 votos que se requieren en la Cámara, mucho menos todavía los 23 votos que se precisan en el Senado.Sin embargo, también entiendo que sí hay suficientes votos en la Corporación y en el Senado para que los chilenos, sin importar donde vivan, puedan ejercer el derecho a votar en las elecciones presidenciales y en los plebiscitos nacionales, que espero aumenten, porque me parece que ha habido un solo plebiscito desde el 5 de octubre de 1988 hasta ahora, cuando se consultó para refrendar los cambios a la Constitución. Algunos somos partidarios de que las diferencias interparlamentarias se resuelvan a través de la consulta ciudadana.Para quienes tienen algún temor, voy a expresarles que, primero, el padrón electoral es nacional y uno solo, no importa donde vivamos. La gente que se inscriba en Estocolmo será parte de un padrón único en todo el país, entendiendo por tal todos los territorios donde viven chilenos. Segundo, que la elección es única e indivisible. En consecuencia, solo se extenderá de acuerdo con el desfase horario que existe con los países que están al otro lado del planeta. Pero no habrá diferencia alguna, solo que los chilenos que viven afuera, aunque sea en forma transitoria, podrán ejercer su derecho a voto.Por último, debiéramos establecer en los próximos años la posibilidad de que se vote a través de un dispositivo electrónico instalado en los locales de votación a lo largo de Chile y del mundo, porque eso permitiría que cada uno de nosotros pudiera votar en el lugar más cercano de donde se encuentre. Al poner el votante su dedo índice, debiera aparecer en pantalla el voto específico que le corresponde. Es decir, si está trabajando en la Patagonia, pero figura inscrito en Recoleta, deberá aparecer el voto que corresponde a esa comuna.Reitero, los chilenos no tendrán que trasladarse diez cuadras o cien kilómetros para votar, sino que podrán hacerlo con solo poner su dedo índice, ya que aparecerá el voto que les corresponde, sin importar donde vivan.Eso dice relación con el contexto de la inscripción automática y del voto voluntario, porque este último disipa la exigencia de vínculo que plantea la derecha. Si el voto es voluntario, solo votará el que sienta un vínculo. ¡Ahí está la respuesta! La voluntariedad se rompe cuando existe un vínculo con el país. No importa que vivas en el extranjero, en Melipilla o en Valparaíso, ya que si no tienes vínculo con lo que ocurre en el país, no irás a votar; pero si lo tienes, no importa donde vivas ni cuánto tiempo haya transcurrido desde tu partida de Chile, porque vas a ejercer ese derecho.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, da pena escuchar a mis colegas de las bancadas de enfrente cuando tratan de decir que nosotros, hablo en nombre de Renovación Nacional, no queremos sacar adelante este proyecto de reforma constitucional.No entiendo por qué la Concertación o Nueva Mayoría se limita a aprobar el texto ya aprobado de manera casi unánime por el Senado y respecto del cual estamos totalmente de acuerdo, que establecía lo siguiente: “Los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país, podrán sufragar desde el extranjero en las elecciones de Presidente de la República y en los plebiscitos nacionales, por el solo hecho de solicitarlo para cada elección o plebiscito. Dicha solicitud se dirigirá al Servicio Electoral, pudiendo realizarse en Chile o a través de los Consulados de Chile en el extranjero, indicando el Consulado donde se ejercerá este derecho. Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos formales que deberá contener la mencionada solicitud y regulará la manera en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero, en conformidad a lo dispuesto en los incisos 1° y 2° del Artículo 18.”Debo aclarar que no tenemos ningún problema en que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara se haya agregado que los chilenos que están en el extranjero también podrán votar en las primarias presidenciales. Señor Presidente, si bien ese texto viene consensuado desde el Senado, creo que la Nueva Mayoría no lo quiere aprobar porque es muy similar a un proyecto ingresado en el gobierno de nuestro Presidente Sebastián Piñera. Eso es politiquería barata. Lo único que quiere hacer la Nueva Mayoría es pasar, como dijo el correligionario de partido de mi colega Pepe Auth, la retroexcavadora en estos temas. Quiere dejar un cheque en blanco para que, a través de una ley orgánica, puedan hacer lo que quieran. Siguen con una politiquería que no le hace bien al país.Nuestro partido, Renovación Nacional, está dispuesto a permitir el voto de los chilenos desde el extranjero. Es un derecho de nuestros ciudadanos en todas partes del mundo. Estamos dispuestos a que ejerzan ese derecho a través de los consulados. Estamos de acuerdo con el texto propuesto por el Senado, pero no queremos darle un cheque en blanco a la Nueva Mayoría para que lleve adelante quizá qué tipo de proyectos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional representa un anhelo histórico, un derecho que se ha negado a los chilenos que viven en el exterior durante mucho tiempo. Para no redundar respecto de las palabras emitidas por mis colegas, quiero interpelar al resto de los parlamentarios. ¿Por qué le tenemos miedo a la competencia? ¿Por qué le tenemos miedo a la democracia? Por mucho tiempo se ha negado este derecho. Lo lógico, como sucede en muchas partes del mundo, es que también los chilenos, además de elegir al Presidente de la República, también puedan votar para elegir a sus diputados y senadores, porque nosotros definimos las políticas nacionales, muchas de las cuales figuran como promesas en los programas de gobierno. En consecuencia, me parece lógico que los chilenos que están fuera de Chile también puedan elegir a parlamentarios.Este no es un problema tecnológico ni relativo a una fórmula o diseño político para votar. Todos esos problemas están resueltos por la experiencia internacional. Solamente hay un problema político detrás de no querer competencia, participación y de tenerle miedo a un electorado que no conocemos y que probablemente es mucho más exigente. Es un voto de opinión, no un voto clientelar ni territorial. Creo que de ahí viene el fantasma y el miedo de muchos parlamentarios de no querer aprobar una reforma como esta.En mi caso, no quiero una democracia tutelada de ningún tipo. Quien vive en el extranjero es tan chileno como nosotros y quizá ama más a Chile por la nostalgia de estar afuera, por lo que debe tener exactamente los mismos derechos políticos. Voy a pelear siempre por la igualdad de derechos para los chilenos, ya sea que estén dentro o fuera del territorio nacional. Este proyecto de reforma es un gran avance, porque no exige un sobrerrequisito como el de inscribirse en el consulado cada vez que haya elecciones. Esa exigencia me parece una torpeza, pero no es casual, ya que se usa para poner impedimentos para que los chilenos que están en el extranjero no puedan votar. No obstante, esos chilenos deben votar sin ningún impedimento y de la misma manera en que lo hacemos quienes estamos residiendo en Chile.Me parece que el proyecto es un avance, así como también lo es que baste con comunicar el cambio de la inscripción o del domicilio electoral por una vez para que los chilenos en el extranjero puedan votar cada vez que lo estimen conveniente.Como dije, voy a votar a favor del proyecto, porque me parece un avance, pero quiero dejar establecido que es insuficiente, pues responde a que el Ejecutivo no se atreve a mandar un proyecto respecto del cual estima que no tendrá los votos necesarios para aprobarlo. Muchos parlamentarios le tienen miedo a la competencia y al electorado que no conocen, que parece ser mucho más exigente que al que estamos acostumbrados.Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto de reforma, pero remarco que no debemos temer a la democracia. No queremos una democracia tutelada, como la tuvimos durante toda la transición: una democracia con cadena, con candado y con protecciones que no corresponden.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, en primer lugar, me quiero referir a este alegato de que los chilenos en el exterior no debieran tener derecho a votar, porque no tienen un vínculo con Chile o no saben lo que pasa en el país. Estoy en condiciones de hablar en nombre de todos los chilenos que tienen hijos, nietos, hermanos o amigos en el exterior. Les puedo asegurar que mantienen un vínculo permanente con Chile, ya que todos los días ven noticias de Chile en los medios de comunicación y se mantienen interiorizados de lo que pasa en el país. Además, creo que los chilenos en el exterior conforman una especie de cuerpo diplomático que tiene mucha capacidad de vincular a nuestra patria con la ciudadanía de otros países, ya que tienen lazos culturales, comerciales y de todo tipo con los extranjeros, los que permiten dar a conocer a Chile en el exterior y ser reconocido como lo que es. Los chilenos se reúnen durante las Fiestas Patrias y hacen empanadas. Algunos parlamentarios piden que no subamos el impuesto al vino, pero esos chilenos consumen nuestros caldos a pesar de los altos precios que pagan en el exterior. Nuestros compatriotas compran pisco chileno para esas celebraciones, asisten a los partidos de fútbol cuando nuestros equipos juegan en el exterior, o a los partidos de tenis cuando un tenista chileno participa en una competencia. En esas ocasiones se juntan por miles y están preocupados por Chile. En conversaciones que he sostenido con muchos compatriotas que están en el exterior, me han manifestado su profunda preocupación por el terremoto que afectó al norte y por el incendio ocurrido en Valparaíso, por lo que están organizándose para ayudar a las víctimas de esos graves sucesos. Los chilenos viajan constantemente a Chile cuando tienen los medios económicos o pagan viajes al exterior a sus familiares.Por lo tanto, la argumentación sobre el vínculo es muy burda y no tiene ningún asidero para oponerse a que los chilenos voten en el exterior.En la sesión anterior señalé que lo mejor era que los chilenos pudieran votar no solo en las elecciones presidenciales y plebiscitos, sino también en las elecciones parlamentarias.Sin embargo, este no es el momento para poner en el tapete de la discusión la votación de esos chilenos en las elecciones parlamentarias, porque sería alargar el debate. Creo que ya basta de seguir discutiendo sobre la materia, como lo venimos haciendo desde hace mucho tiempo, en que se han hecho promesas que han resultado falsas respecto de otorgarles el derecho a voto a los chilenos en el exterior.Por lo tanto, hoy debemos entregarles ese derecho y, en un futuro próximo, debiéramos perfeccionar la forma en que ellos podrán expresar su voluntad política en los eventos electorales en Chile. En algún momento tendremos que volver a discutir esta materia en relación con la Constitución para perfeccionar la presencia de esos chilenos en las elecciones que se realicen en nuestro país. Incluso, me pregunto, ¿por qué se les entrega la nacionalidad chilena a los hijos de los chilenos que viven en el extranjero, si después no les entregamos derechos a esos mismos chilenos? ¿No estamos actuando en contra de un precepto constitucional ni burlando la ley con esto? Claro que sí. ¿Cómo podemos decir que los hijos que nacen en el extranjero de padres chilenos también son chilenos; pero después no les otorgamos este derecho? Debemos meditar sobre eso.Además, es hora de que en Chile empecemos a profundizar en la necesidad de aprobar otras reformas políticas que le den continuidad a esta. Si votamos favorablemente el proyecto que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran en el exterior, también estaremos abriendo la posibilidad de reformar el sistema electoral binominal, lo que perfeccionará nuestro sistema de elecciones.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, es la segunda vez que tenemos esta discusión en la Sala. Hace dos o tres semanas nos referimos a este proyecto, que fue enviado a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para analizar algunas indicaciones, una de las cuales fue presentada por el Ejecutivo. Hoy se repite su discusión, sin que aún lo votemos en general, y todavía hay algunos diputados a quienes les cuesta distinguir entre conceptos que son básicos, más aún si estamos hablando de una reforma integral a la Constitución en el segundo semestre de este año. Nacionalidad y ciudadanía son dos conceptos muy cercanos, pero distintos entre sí. Si el derecho a sufragio emanara de la nacionalidad, como lo han dado a entender algunos diputados que han usado de la palabra, tendríamos que preguntarnos por qué negamos el derecho a voto a los menores de 18 años que son chilenos o a las personas condenadas, o, incluso, acusadas de delito que merezca pena aflictiva, por cuanto la Constitución establece que tienen suspendido el derecho a sufragio. Tendríamos que preguntarnos muchas cosas. Ciertamente, eso está resuelto en la Constitución, al señalar que el derecho a sufragio emana de la ciudadanía. Tampoco ha quedado suficientemente clara la diferencia que existe entre ser titular de un derecho y que este sea exigible por quien tiene esa titularidad. Un diputado de esta bancada planteó un ejemplo de una ley simple o de quorum, pero en verdad no conozco la naturaleza del ordenamiento.Hace aproximadamente seis años se discutió una reforma tremendamente importante y bastante más básica y fundamental para todos los chilenos, que estableció la pensión básica solidaria, obra estrella del primer gobierno de la Presidenta Bachelet. ¿Quién podría estar en contra de eso? Pero, ¿acaso son malvados los que redactaron ese proyecto de ley, puesto que exigía a las personas más vulnerables de Chile que residieran en el país durante cinco años para poder solicitar dicha pensión? ¡Es increíble que parte del equipo de la Presidenta Bachelet haya tenido en mente privar de una pensión básica a las personas más vulnerables, que no tienen lo fundamental para vivir, por exigirles cinco años de residencia, lo que dejaba a muchas fuera de ese beneficio! En este caso ocurre exactamente lo mismo. Y estamos hablando de derechos fundamentales.Hace dos o tres semanas, hablamos del acceso a la salud y a la educación. ¿Quién podría sostener que el grupo de chilenos que vive en la ciudad de Mendoza, Argentina, que es titular del derecho a acceder a la salud en Chile, podría exigir dicho acceso desde allá? ¿Deberemos dedicarnos a construir consultorios a lo largo y ancho de todo el mundo? ¡No, porque ese derecho recién se hace exigible desde el momento en que esos conciudadanos se encuentran en el país! Esa es la tesis que ha seguido nuestra Constitución Política. Por lo demás, la misma Carta Fundamental reconoce el derecho a sufragio, incluso, a las personas que no son ciudadanas chilenas, sino extranjeras. Como ustedes saben, un extranjero que se avecinda por más de cinco años en Chile tiene derecho a voto. Eso tiene una explicación lógica, pues la mayoría de los chilenos piensa que es injusto que afuera del país se decida quiénes son nuestras autoridades. Por cierto que es relevante sufrir las consecuencias de las malas decisiones o gozar de los beneficios de las buenas decisiones que adoptan nuestras autoridades. Por lo mismo, la Constitución les reconoce el derecho a sufragio a los extranjeros que viven por más de cinco años en Chile. Así como existe el derecho a sufragio, uno de los derechos establecidos en la Constitución que emanan de la soberanía, también está el derecho a optar a cargos de elección popular. Si ya estamos discutiendo sobre la posibilidad de habilitar el voto desde el extranjero, ¿por qué no se habilita que los candidatos puedan residir también en el extranjero? Se podría dar el absurdo de que un candidato al Senado o, incluso, a la Presidencia de la República, si se hacen algunos ajustes constitucionales, podría ser candidato en la República de Chile desde fuera del país y jactarse de no tener ninguna intención de volver al país. Todo tiene su lógica, al igual que los derechos que emanan de la ciudadanía. Soy partidario de la idea, al igual que la bancada de la UDI, de que este proyecto se vuelva a discutir como corresponde. Sin duda, ha sufrido distintas modificaciones. Es más, algunos diputados de las bancadas de enfrente trataron que, incluso, se habilitara el voto para que los chilenos que viven en el extranjero decidieran quiénes son los concejales de las comunas de Chile, lo cual es absurdo. Otros quieren llegar a un consenso, como corresponde cuando intentamos ponernos de acuerdo respecto de normas constitucionales, y reconocer algún grado de vinculación de los chilenos que viven fuera del país, para que mañana tengan habilitado el derecho a sufragio. Entonces, sentémonos a decidirlo en una comisión mixta. Se necesitan 72 votos a favor para aprobar este proyecto de reforma constitucional en la Sala. Será un buen ejercicio para saber cómo nos vamos a poner de acuerdo, a partir del segundo semestre, para revisar la reforma integral a la Constitución Política que enviará la Presidenta Bachelet para su discusión en el Congreso Nacional. Si alguien cree que sumando votos por acá y por allá logrará cambiar las reglas del juego a este país, está muy equivocado. Las normas de una Carta Fundamental son precisamente para proteger a las personas que son gobernadas, que no necesariamente están dentro de esa mayoría, sino en una minoría circunstancial. En otras palabras, es la protección de esas minorías respecto del gobernante. Por eso los quorum son más elevados que los de aprobación de una ley simple, lo cual es tremendamente significativo. Si alcanzamos a votar hoy el proyecto, tenemos la oportunidad de enviarlo a comisión mixta, y les garantizo que, al sentarnos en esa mesa, llegaremos a un acuerdo y encontraremos la fórmula para que a quienes les interesa lo que ocurre en este país puedan emitir su sufragio en el extranjero en algunas de las elecciones. No nos hemos negado a esa opción. Pero, así como se hizo con el primer proyecto que abrió este debate, es importante, por un concepto de igualdad, por un reconocimiento a los chilenos que viven aquí, que esas personas tengan la intención de sufrir las consecuencias de las decisiones que adopten las autoridades o de gozar de los beneficios. Para eso sí estamos disponibles.Por lo tanto, una vez que se rechace este proyecto de reforma constitucional -parece que eso va a ocurrir-, espero que nos sentemos en la mesa de la comisión mixta y encantados nos pondremos de acuerdo para llegar a un punto que nos satisfaga a todos.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, es muy importante aprobar este proyecto de reforma constitucional, porque el ejercicio del sufragio es un derecho fundamental de los chilenos y chilenas que viven en el extranjero. Permanentemente, vemos cómo en la capital de Chile ciudadanos extranjeros participan en las elecciones de sus países y ejercen ese derecho a voto en las respectivas embajadas o consulados. Estamos acostumbrados a verlos, y muchos lo hacen sin tener que inscribirse cada vez que se realiza un proceso eleccionario. Al parecer, algunos amigos de la vereda de enfrente sienten que los chilenos que viven en el extranjero lo hacen por voluntad propia, por turismo o por asilo social o económico. A estos amigos les recuerdo que fueron muchos los chilenos que salieron al extranjero desde los campamentos de detenidos Puchuncaví, Ritoque, Tres Álamos o Villa Grimaldi. Miles y miles no lo hicieron por voluntad propia. Como era obvio, después de muchos años, formaron familia, tuvieron hijos y nietos, pero aún no pueden ejercer el derecho a voto en los países donde residen. Entiendo que ayer la derecha, con calculadora en mano, haya sacado la cuenta sobre cuántos votos más o menos iba a tener con el voto de los chilenos residentes en el extranjero. La UDI, que argumenta con tecnicismos y defiende una Constitución que queremos cambiar, porque es ilegítima y fue concebida en dictadura, siempre se las arregla para negar el ejercicio de este derecho fundamental a los chilenos en el extranjero. A los diputados de la vereda de enfrente no les gusta recordar Villa Grimaldi, Puchuncaví, Ritoque, Tres Álamos y otros tantos campamentos de detención, donde se torturó a los prisioneros con la complicidad de mucha gente de la Derecha. Pero cuando no existe la voluntad política para que muchos chilenos puedan ejercer un derecho tan elemental, no queda más que recordárselo. Esta reforma para establecer el derecho a voto de los chilenos en el extranjero no puede seguir posponiéndose. Casi no hay país en que sus ciudadanos no voten en el extranjero. Es el caso de peruanos, venezolanos y de tantos otros, a quienes permanentemente vemos participar en las elecciones de sus respectivos países, pero en la capital de Chile. Sin embargo, los chilenos, que nos decimos democráticos, aún le negamos a nuestros connacionales residentes en el extranjero el ejercicio de este derecho. A los diputados de la vereda de enfrente los invito a reflexionar, para que no sigan fundamentando su negativa en una Constitución autoritaria y dictatorial. Los invito a que hagan ese esfuerzo. Sabemos que muchos colegas de la Alianza van a aprobar el proyecto, que no se van a dejar arrastrar por la derecha dura de esa coalición. Y eso lo saludo, lo valoro y lo agradezco.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el discurso de algunos de los colegas diputados es prehistórico; nos traslada al pasado, cuando las mujeres no teníamos derecho a voto. No se dan cuenta de que vivimos en un mundo globalizado. Casi el 80 por ciento de los países permite que sus conciudadanos voten en las naciones donde residen. Participan en las elecciones de Presidente de la República, de parlamentarios e, incluso, de alcaldes. Sin embargo, nosotros, que nos decimos un país que camina hacia el desarrollo, en estas materias avanzamos con pies de plomo.Quienes fuimos obligados a vivir durante 17 años fuera de nuestro país, que salimos jóvenes, que fuimos privados de nuestros pasaportes y que no podíamos retornar, sí sabemos lo que es ser chileno y vivir en el extranjero, pero siempre con el corazón puesto en Chile.Sé fehacientemente que los chilenos que viven en el extranjero saben más de Chile que muchos de los que viven al interior. Son chilenos que participan constantemente y opinan a través de las redes sociales sobre los proyectos de ley que aquí discutimos y votamos, sobre los cambios que hacemos, sobre cómo avanzamos o cómo dejamos de avanzar, y tienen parámetros para compararnos.Me alarma que desde 1992 estemos tratando que los chilenos residentes en el extranjero, que son tan chilenos y ciudadanos como nosotros, tengan derecho a votar. Quienes insisten en que debe existir algún tipo de vinculo con Chile, como venir a Chile cada cierto tiempo, no saben lo que es estar afuera; no saben lo que es formar una familia fuera de Chile, tener hijos y nietos, y tener que vivir con el corazón partido en dos: una mitad con los que están acá y la otra con los que están afuera. Todos ellos son chilenos y todos somos iguales. Es lo que señala nuestra Constitución, que fue elaborada en dictadura, sin que nadie pudiera opinar, y no cabe duda de que tenemos que cambiarla o reformarla profundamente, para que sea realmente democrática. Terminemos con los subterfugios para impedir que los chilenos voten en el extranjero. Los que viven afuera tienen tanto derecho como todos nosotros. Me alarma que jóvenes diputados, que se sienten tan importantes, no tengan capacidad para reflexionar un poco sobre lo que ocurre en el mundo globalizado. ¿Qué pasa en el resto de los países? ¿Cómo se ejercita el derecho a voto? En todo caso, en Chile ni siquiera el 30 por ciento de los ciudadanos concurre a votar. Todos nosotros fuimos elegidos con menos del 50 por ciento de los votantes de nuestros distritos, pero nos sentimos muy orgullosos. Ojalá abramos la puerta a todos esos chilenos que quizá saben más de Chile que muchos de los connacionales que votan aquí y que a veces lo hacen por el regalo que les hacen. Los chilenos que viven fuera del país quieren participar, porque tienen la conciencia y la voluntad de querer hacerlo, porque les interesa participar y expresar sus inquietudes. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al señor Squella que no hay chilenos de primera y de segunda categoría. Chilenos somos todos, tanto los que viven en el extranjero como los que vivimos en Chile. El ejercicio del sufragio es un derecho de todos los connacionales, porque somos iguales. Hoy es un derecho constitucional y, por lo tanto, debe ser ejercido por todos los chilenos Ojalá que quienes vivimos en Chile tuviéramos la misma conciencia que tienen los chilenos que viven en el extranjero.Sé que muchos diputados de la Alianza van a votar en contra, pero espero que algunos entiendan lo que significa el derecho a voto para nuestros compatriotas que viven en el extranjero. Piensen que, a partir de sus vivencias, ellos también pueden aportar. Esos chilenos están pendientes de todo lo que pasa acá, como las campañas de solidaridad que se han organizado para ir en ayuda de los afectados por el terremoto en el norte y por el incendio en Valparaíso.Al momento de votar, pónganse la mano en el corazón y quizá entiendan que somos un solo país y que muchos de los chilenos que viven afuera fueron obligados a hacerlo y no han podido volver, porque formaron familia en el extranjero. Pero esos chilenos se sienten tan chilenos como todos nosotros.Quienes estamos casadas con extranjeros o con hijos de extranjeros somos testigos de cómo ellos participan en las elecciones de sus países de origen, sean presidenciales o parlamentarias. Mantienen un estrecho vínculo con su tierra y, cada vez que pueden, económicamente hablando, viajan a visitar a sus parientes. Por eso, me alarma la ceguera que han mostrado algunos diputados, que no entienden que muchos de nuestros compatriotas, por razones económicas, no pueden tener ese vínculo y se ven obligados a seguir viviendo en el extranjero.Quienes vivimos nuestra juventud fuera de Chile y que pasamos 17 años sin poder pisar esta tierra, sabemos lo que se siente ser chileno en el extranjero y cómo se engrandecen los lazos con nuestra gente, con nuestro Chile, con nuestro país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, solicito el cierre del debate.
El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, solicito que me aclare lo siguiente: tras la instalación de la inscripción computarizada para hacer uso de la palabra, ¿se otorga el uso de la palabra por orden de inscripción o por otra fórmula? En la bancada del PPD estamos inscritos ocho diputados, pero puede ocurrir que un diputado se inscriba una hora después y hable antes que otro que se inscribió con mucha antelación. Entiendo que es por orden de inscripción.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Diputado Jiménez, el orden de inscripción tiene el primer valor para los diputados de la misma bancada. No hemos omitido a ninguno del PPD y hemos seguido el orden de inscripción.En segundo lugar, se considera la alternancia en los discursos. En este caso, falta la intervención de los diputados Robles y Browne antes de someter a votación el cierre del debate.
El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, con ese criterio un diputado se puede inscribir dos horas después que otro y podría intervenir antes que el que se inscribió primero. Incluso, el primero podría no alcanzar a hacer uso de la palabra.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Señor diputado, también podría ocurrir que una bancada completa se inscriba primero en forma consecutiva y agote todo el tiempo destinado a la discusión de un proyecto.
El señor JIMÉNEZ.- Para eso es la inscripción, señor Presidente.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- El orden de inscripción tiene valor respecto de los inscritos de una misma bancada.Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, no cabe duda de que la Constitución Política determina quienes somos chilenos, quienes participamos de la nacionalidad que nos une por haber nacido en Chile o, tal como lo plantea la Carta Fundamental, por ser hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero. La misma Constitución establece los derechos de los chilenos, uno de los cuales, que se plantea con mucha claridad, es ser ciudadanos. Además, determina los requisitos para ser ciudadano. En ninguna parte dice que uno deja de ser ciudadano por residir en el extranjero. Es decir, basta con cumplir con los requisitos que esta determina para ser chileno y ciudadano. Y dentro de los derechos de los ciudadanos está elegir y ser elegido.Una norma constitucional incorporada durante la dictadura -el artículo 13- coartó uno de los derechos fundamentales de los chilenos, el de ejercer el voto, porque establece que, tratándose de los chilenos a que se refieren los números 2° y 4° del artículo 10 de la Carta Fundamental, el ejercicio de los derechos que les confiere la ciudadanía estará sujeto a que hubieren estado avecindados en Chile por más de un año, lo que parece ser completamente absurdo.A mi juicio, es obvio que la Constitución Política permite, simplemente con una modificación a la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, como lo dispone el artículo 18 de la Carta Fundamental, que los chilenos residentes en el extranjero puedan votar. Esa ley contemplará el sistema de registro de esos chilenos y cómo se hará efectivo ese derecho.Lo que votaremos hoy es una reforma constitucional para establecer una forma de votar. Además, la norma en discusión dispone que una ley orgánica constitucional establecerá el procedimiento que regulará ese proceso.Creo que todos los presentes -por lo menos, los de mi bancada- están de acuerdo con apoyar que los chilenos residentes en el extranjero son ciudadanos y que, como tales, tienen derecho a voto. Por lo tanto, estamos absolutamente contestes en aprobar que esa posibilidad quede incluida expresamente en nuestra Constitución. Tal vez, la forma en que se está planteando tenga algunos reparos. Por cierto, podría haberse hecho de mejor forma. Sin embargo, debemos dejar absolutamente establecido, de manera clara, desde el punto de vista constitucional, que toda persona que haya nacido en Chile o los hijos de padre o madre chilenos nacidos en el extranjero podrán ejercer su derecho a voto aunque residan en el extranjero, como lo permiten muchos países. De hecho, en Chile hemos visto que con ocasión de actos eleccionarios de otras naciones, ciudadanos de esos países avecindados en Chile concurren a votar.Por lo expuesto, la bancada del Partido Radical apoyará este proyecto de reforma constitucional, porque así vamos a dejar explícito nuestro planteamiento en el sentido de que los chilenos residentes en el extranjero tienen derecho a voto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, valoro que avancemos y estemos a punto de votar un proyecto tan importante, que es un anhelo de muchos chilenos. Además, ha sido un compromiso de muchos gobiernos. Sin embargo, lamento que estemos discutiendo una reforma constitucional y que el tema no lo tratemos exclusivamente en una ley orgánica constitucional.En Amplitud creemos que la Constitución debiera establecer derechos y deberes, pero la forma de ejercerlos debería estar establecida en las leyes, no en la Carta Fundamental. Pero también entendemos, desde el realismo, que para poder entregar este derecho a los ciudadanos chilenos residentes en el extranjero tenemos que proceder de esta forma.Aquí se ha dicho que el proyecto del Senado está bien planteado y es fruto de acuerdos. Discrepo de esa posición, porque, a mi juicio, presenta un problema que debemos corregir, cuestión que busca solucionar la indicación presentada por el Ejecutivo, en orden a que, en definitiva, haya igualdad ante la ley, de manera que una persona que cambia su domicilio electoral desde Chile hacia alguna ciudad en el extranjero no deba reinscribirse permanentemente antes de cada elección. Ello me parece completamente absurdo e innecesario, porque la gran mayoría de los chilenos que vive en el extranjero no lo hacen de manera circunstancial, puesto que tienen residencia en esos lugares. Es una mala idea comparar el voto de los chilenos en el extranjero con la situación de las personas que están privadas de libertad en nuestro país. Eso no corresponde, dado que la Constitución establece claramente que son ciudadanos todos los chilenos mayores de 18 años. Y la calidad de ciudadano se pierde cuando la persona es condenada a pena aflictiva. Por lo tanto, insisto en que es absurdo comparar a una persona que se encuentra en el extranjero con alguien que está cumpliendo una pena de cárcel. También se ha afirmado que sería injusto que voten esos chilenos que están en el extranjero, porque no sienten las consecuencias de las malas o buenas decisiones que se toman en Chile. Esto es una completa falacia, porque quienes viven fuera de Chile hoy sí pueden votar. Ellos, gracias a la ley de inscripción automática y voto voluntario, se encuentran inscritos en algún lugar del país. Por lo tanto, si ellos tuvieran la posibilidad de pagar un pasaje para viajar a Chile el día en que se realicen elecciones, podrían votar y seguirían sin ser afectados o beneficiados por las malas o buenas decisiones que se toman en el país. En consecuencia, ese argumento no es correcto; simplemente, con él se busca poner una traba para que esas personas no puedan ejercer un derecho que la Constitución consagra, lo que impide que tengamos una democracia más representativa y más participativa. Incluso, un diputado dijo que estamos avanzando al absurdo de que algún día el candidato a la Presidencia de la República a lo mejor no resida en Chile. ¿Y qué importa que un futuro candidato a Presidente de la República no resida en el país si es ciudadano chileno? Al final de cuentas, serán los chilenos quienes optarán. Y si la mayoría decide votar por alguien que no vive en Chile, esa persona será el Presidente. Así es la democracia. Las elecciones las va a ganar siempre quien convoque mayor cantidad de voluntades y más votos. Por lo tanto, ¿a qué le tememos?No podemos seguir restringiendo un derecho consagrado en la Constitución y que nosotros mismos hemos reafirmado con la ley de inscripción automática y voto voluntario.Por eso, anuncio que Amplitud apoyará este proyecto de reforma constitucional y todas las iniciativas que perfeccionen nuestra democracia y profundicen un sistema más representativo y participativo.He dicho.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor JACKSON.- Gracias, señor Presidente.1. Hemos hecho todos los esfuerzos por consagrar el derecho de los chilenos en el extranjero del modo más amplio posible. Para esto consideramos necesario que cada uno de los chilenos, independiente del lugar de residencia, pueda participar de la construcción de las normas que nos rigen. Esto conlleva participar no solo de las elecciones primarias, presidenciales y plebiscitarias, sino que igualmente de las elecciones de nosotros, los parlamentarios, como parte importante del proceso de formación de la ley. Estos esfuerzos se han hecho carne en una indicación que pretendía no limitar la ampliación del derecho a sufragio a cualquier elección, indicación que lamentablemente no prosperó durante la discusión de la comisión. En este sentido, este proyecto, que limita injustamente el derecho de sufragio de los chilenos en el exterior, es insuficiente y debe ser mejorado en futuras modificaciones. 2. Hoy hablo desde un Congreso que no tiene representación de los chilenos en el extranjero. Es difícil, pero no imposible, pedirle a una institución que no contempla a un grupo de ciudadanos, que legisle en favor de todos. La falta que hoy hace su presencia es como la ausencia que en un momento sufrían las mujeres, es la dificultad que tiene un rico para ponerse en el lugar del pobre. Pero este ejercicio, aunque es exigente, es necesario. Lo que va en el interés de todas y todos  los chilenos, es que todas y todos los chilenos puedan decidir su futuro. Para ello se requiere de empatía y aprecio por todos los ciudadanos. Esperemos que en el futuro esa empatía vaya acompañada de quien pueda hablar en primera persona de sus necesidades e intereses. Yo me imagino que en un futuro cercano, todas y todos los diputados que han argumentado en contra de la exclusión histórica, para apoyar este proyecto, también lo harán para que este Parlamento tenga, directa o indirectamente, una representación de las y los chilenos que residen en el extranjero. Lo otro sería escribir con la mano y borrar con el codo. 3. Más allá de nuestra postura en este tema, que ya ha quedado clara, nuestro interés es y ha sido que el fondo de esta discusión acerca de la extensión del derecho a sufragio de los chilenos en el extranjero, se dé en el seno de una ley orgánica constitucional y no de una modificación a la Constitución, precisamente por la dificultad de modificación de la última. Sin embargo, lo anterior no ha sido posible debido a la negociación previa de sectores de la Nueva Mayoría y sectores de la Alianza, a 2 meses del término del período legislativo pasado, a propósito de la modificación del guarismo “120”, la cual contiene en el artículo decimotercero transitorio, la elevación del quorum de modificación de la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios en materias relacionadas a distritos y circunscripciones, número de diputados y senadores, y sistema electoral, de cuatro séptimos a tres quintos; es decir, el mismo quorum al que está sujeta la modificación constitucional limitando la posibilidad de su modificación. 4. Precisamente esta discusión, que pretende ampliar y fortalecer nuestra democracia dando derecho a sufragio a los chilenos a los que les estaba vedado, nos muestra explícitamente los costos que esta reforma debe pagar, restringiendo nuestra posibilidad como ciudadanos de modificar las normas que nos rigen. Es decir, otorga derechos ciudadanos a nuestros compatriotas al tiempo que disminuye el peso de estos para cambiar las reglas que rigen nuestra institucionalidad.  ¿De qué sirve ampliar formalmente quiénes pueden elegir a nuestros representantes si estos, gracias a los cerrojos de modificación de la ley impuestos por nuestra Constitución, no pueden hacer las transformaciones que Chile requiere? En definitiva, estos quorums constitucionales limitan la expresión de la mayoría, dándole a la minoría en este Congreso poder de veto y decisión acerca de las reformas transformadoras que es necesario impulsar. Por tanto, la discusión de esta sesión no solo fortalece nuestra convicción de la necesidad de que los derechos ciudadanos de todos los chilenos sean iguales, sino de la urgencia de modificar nuestro sistema institucional para hacer posible una real democracia en nuestro país y en lo referido al tema del voto de chilenas y chilenos en el exterior, para que todos quienes votemos a favor de este proyecto, seamos consecuentes y permitamos que los mismos a quienes queremos que participen en nuestra democracia puedan estar representados en esta corporación.He dicho.
