PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE CHILE Y ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA EN MATERIA DE INCREMENTO DE LA COOPERACIÓNEN LA PREVENCIÓN Y COMBATE DEL DELITO GRAVE (Primer trámiteconstitucional. Boletín N° 9243-10)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de Estados Unidos de América en materia de incremento de la cooperación en la prevención y combate del delito grave, suscrito en Washington D.C. el 20 de mayo de 2013.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Cristián Campos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CAMPOS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y sin urgencia, que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de Estados Unidos de América en materia de incremento de la cooperación en la prevención y combate del delito grave, suscrito en Washington D.C. el 20 de mayo de 2013.Como señala el mensaje, en un mundo globalizado e interdependiente como el actual, los estados han tendido a establecer políticas para liberalizar las restricciones migratorias suprimiendo barreras, pero sin descuidar la prevención de hechos delictivos, sobre todo tomando en consideración el fenómeno del crimen transnacional. De allí que la mayor circulación de personas, bienes, servicios y capitales debe ir acompañada de mecanismos de cooperación entre los países para compatibilizar esa mayor facilidad de traslado y movilidad con la debida protección de la seguridad migratoria.Agrega que Chile y Estados Unidos de América celebraron el Acuerdo, que ahora se somete a la consideración de esta Cámara, para permitir el intercambio recíproco de información en materia de datos personales y así prevenir e investigar hechos delictivos. Lo anterior, en el marco de las negociaciones relativas al ingreso de Chile al Programa de Exención de Visa de la administración estadounidense, conocido como Visa Waiver Program, el que autoriza el ingreso a los Estados Unidos de América sin necesidad de visa a los ciudadanos de países que mantienen una baja tasa de inmigración ilegal, con la finalidad de facilitar la movilidad de las personas, sea por motivos de turismo o de negocios, y cuya estadía no supere los noventa días.Puntualiza que la idea central que subyace en el Acuerdo que se somete a la aprobación del honorable Congreso Nacional mediante el proyecto de acuerdo en estudio, es la de reafirmar nuestro compromiso con aquellos instrumentos de cooperación destinados a elevar los estándares de seguridad internacional, en una época en que el crimen transnacional es una realidad que no puede ser soslayada. Así, lo que se busca es armonizar el libre tráfico de viajeros con los resguardos necesarios propios de un sistema migratorio, cuya seguridad mínima beneficie a ambos países. Añade que, con la finalidad antes indicada, el presente Acuerdo establece un procedimiento que, una vez en vigencia, permitirá que Chile y Estados Unidos de América puedan compartir información de sus respectivas bases de datos para la prevención y combate de la actividad delictual. Del mismo modo, hace presente que, específicamente, las disposiciones del Acuerdo se refieren a la posibilidad de que una de las Partes, cuando circunstancias legalmente válidas así lo ameriten, pueda iniciar un proceso destinado a identificar si las huellas dactilares de una persona determinada, sometida a alguna investigación, figuran en las bases de datos criminales de la otra Parte. Solo en caso de producirse una coincidencia, será posible proceder a efectuar otras consultas sobre el individuo, a través de los canales de asistencia penal mutua y compartir información relevante en la materia. El procedimiento solo tendrá lugar sobre la base de una estricta reciprocidad, tratándose de aquellos delitos que este instrumento califica de graves, esto es, las conductas punibles bajo el derecho de las Partes con una pena privativa de libertad superior a un año.Manifiesta, asimismo, que si bien el articulado del Acuerdo considera la consulta de perfiles de ADN, estableciendo un procedimiento muy semejante al antes descrito para la consulta de datos a partir de huellas dactilares, la entrada en vigor de tales disposiciones se deja en suspenso mientras ambas Partes no declaren expresamente que están en condiciones de ejecutar tales artículos sobre la base de la reciprocidad.Agrega que las Partes podrán también intercambiar información criminal de manera voluntaria o espontánea, sin que medie una petición de la otra Parte.Concluye precisando que la cooperación que dispone este instrumento se verificará en los términos que lo permitan los respectivos ordenamientos internos de ambos estados. En razón de ello, agrega, conjuntamente con este proyecto de acuerdo se ingresará al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para facilitar el intercambio de información con los gobiernos de otros estados con los cuales se hubiere suscrito acuerdos internacionales de igual naturaleza, sobre la base del principio de reciprocidad. El Acuerdo se encuentra estructurado por un preámbulo, que da cuenta de las consideraciones que tuvieron las Partes para celebrarlo, y 24 artículos en los cuales se contienen las normas dispositivas y finales del mismo, de los que, en aras del tiempo, no daré cuenta por encontrarse ellos contenidos en el informe que los señores diputados tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Claudio Troncoso Repetto, director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, y Julio Bravo Yubini, ministro consejero de esa cartera de Estado, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuaron una reseña acotada de sus contenidos y manifestaron, en síntesis, que el presente convenio se suma a otros instrumentos jurídicos celebrados por el Estado de Chile en la lucha contra el crimen internacional organizado y facilitará a nuestro país evitar que quienes hayan cometido delitos en Estados Unidos de América puedan llegar a encontrar refugio en Chile.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron que con él se cumple, además de lo declarado por los representantes del Ejecutivo, uno de los requisitos fundamentales para el ingreso de nuestro país al Programa de Exención de Visa para ingresar a Estados Unidos de América.Por 9 votos a favor, ninguno en contra y una abstención se aprobó el proyecto de acuerdo en informe. Votaron a favor las señoras Molina, doña Andrea, y Sabat, doña Marcela, y los señores Campos, don Cristián; Edwards, don José Manuel; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge, y Tarud, don Jorge. Se abstuvo el señor Teillier, don Guillermo.Por último, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se encuentra inserto en el referido informe.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América en materia de incremento de la cooperación en la prevención y combate del delito grave, tiene como propósito único y exclusivo que en ambos países el tránsito de los ciudadanos que los visiten se efectúe en forma segura, según el interés de las Partes.El libre tránsito de personas de uno y otro país constituye una manifestación de civilidad, amistad y buena convivencia entre las naciones. Manifiesta un estatus de los países en orden a fomentar una verdadera integración entre los pueblos, hecho que claramente redunda en positivas consecuencias para las personas en los más diversos aspectos.Los acuerdos migratorios suscritos por Chile con los países del Mercosur, o el reciente acuerdo firmado por Chile con los Estados Unidos de América en el marco de las negociaciones relativas al ingreso de Chile al Programa de Exención de Visa impulsado por la administración estadounidense, que autoriza el ingreso a los Estados Unidos de América sin necesidad de visa a los ciudadanos de países que mantienen una baja tasa de inmigración ilegal, con la finalidad de facilitar la movilidad de las personas, sea por motivos de turismo o de negocios, y cuya estadía no supere los 90 días, son claros ejemplos de una política seria del Estado de Chile en orden a proteger con mayor eficiencia a los ciudadanos que salen de sus fronteras y entran en ellas.Este último Acuerdo no puede sino hacernos sentir orgullosos del respeto que hemos alcanzado en el concierto internacional, nos impulsa a mantener nuestro compromiso de combatir la criminalidad transnacional y constituye una manifestación clara de nuestro deber por promover la legalidad internacional. El libre tránsito de personas debe constituir una realidad permanente, fecunda y que dé tranquilidad por las condiciones en que se llevará a efecto.Así las cosas, el proyecto que hoy se somete a consideración de esta Corporación dispone un procedimiento que, una vez en vigencia, permitirá que Chile y Estados Unidos de América puedan compartir información de sus respectivas bases de datos para la prevención y combate de la actividad delictual.Asimismo, las disposiciones del acuerdo se refieren a la posibilidad de que una de las Partes, cuando circunstancias legalmente válidas así lo ameriten, pueda iniciar un proceso destinado a identificar si las huellas dactilares de una determinada persona sometida a alguna investigación figuran en las bases criminales de la otra Parte.También preceptúa que el procedimiento solo tendrá lugar sobre la base de una estricta reciprocidad, cuando se trate de aquellos delitos que este instrumento califica de graves, esto es, de las conductas punibles bajo el derecho de las Partes que conllevan una pena privativa de libertad superior a un año.El Acuerdo contiene una serie de normas sobre manejo, intercambio y retención de información, destinadas a asegurar la protección de los datos y la privacidad de las personas en ambos países. A mi juicio, toda medida que apunte a elevar los estándares de seguridad internacional -realidad de la que nadie puede esconderse- es buena.Por eso, invito a los parlamentarios a aprobar este proyecto de acuerdo, porque permitirá que el tránsito de los ciudadanos entre ambos países se efectúe con la mayor seguridad.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América representa un tema bastante sensible, que merece un profundo debate en cuanto al precio a pagar por la integración. El flujo de personas entre ambos países estará sujeto al manejo de información para la investigación de determinados delitos -en esto se presenta cierto grado de ambigüedad-, pero solo con ese fin.Formularé comentarios relativos a tres aspectos del proyecto de acuerdo.En primer lugar, la transferencia de datos personales de ciudadanos chilenos a otra jurisdicción afecta directamente el derecho a la privacidad establecido en los tratados suscritos y ratificados por Chile, como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y la Convención Americana de Derechos Humanos. Ambos instrumentos internacionales establecen que toda persona tiene derecho a protegerse ante injerencias arbitrarias y abusivas que afecten su vida privada. Asimismo, nuestra Constitución establece en el numeral 4° del artículo 19 el derecho al respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia.Los instrumentos internacionales relacionados con la materia contemplan el derecho de los ciudadanos a decidir la utilización y el destino de sus datos personales. Por lo tanto, un convenio que establezca la obligación de entregar datos personales, como perfiles de ADN o huellas dactilares de ciudadanos chilenos, información que quedaría al arbitrio de otro sistema normativo, conlleva abandonar la protección de antecedentes personales que instrumentos jurídicos de derechos humanos y nuestra Carta Fundamental consideran de especial relevancia para la convivencia y el respeto de los individuos. En consecuencia, su protección se torna de especial relevancia en esta materia.En segundo lugar, el proyecto de acuerdo regula en forma ambigua los procedimientos de protección. El convenio solo señala fines genéricos que autorizan el intercambio de datos, sin considerar procedimientos de control de su utilización, o procedimientos específicos de almacenamiento que impidan la filtración de datos hacia otras instituciones, o la utilización de estos para otros objetivos. Estados Unidos de América no constituye precisamente un ejemplo en cuanto a manejo de datos privados. Esto no se basa solamente en una especulación, sino en la constatación del mal uso y el espionaje reiterado que han ejercido los gobiernos de dicho país en esta materia.Acerca del control del uso de la información, solo se contempla un procedimiento escueto de información, previa solicitud de la Parte informante, así como la obligación de que el sistema de información solicitado sea conservado por dos años como máximo, salvo solicitud de destrucción de datos realizada por el Estado informante.Por otra parte, el convenio no contempla procedimientos para el almacenamiento de datos y deja a criterio de cada Estado Parte la determinación de estos. Solo establece la obligación de “velar por que se adopten las medidas técnicas y se empleen los medios organizacionales necesarios para proteger los datos personales contra una destrucción accidental o ilegal, pérdida accidental o divulgación, alteración o acceso no autorizado o cualquier forma no autorizada de procesamiento.El tercer argumento tiene que ver con el funcionamiento interno de la utilización de sistemas de datos. En nuestro país la utilización de ADN y de huellas dactilares con fines investigativos en materia penal debe ser solicitada por la Fiscalía, encargada como diligencia al Servicio de Registro Civil e Identificación, que maneja ambos sistemas de datos.En relación con el sistema de registro de ADN, alimentado de antecedentes recabados por distintos procedimientos judiciales en materia penal, el artículo 3º de la ley Nº 19.970 considera como principio rector la reserva y el secreto de los registros, además de considerar como datos sensibles aquellos relacionados con las características físicas, psicológicas y morales de las personas. En este contexto, la ley establece que el registro de huella genética para fines de investigación penal se hará sobre la base de ADN no codificante, esto es, aquel ADN que no entrega información genética de las personas. Por tanto, nuestra legislación interna, al establecer el sistema de registro y control de elementos de identificación, se ha preocupado de conservar y proteger la privacidad de los ciudadanos ante -incluso- injerencias arbitrarias de los servicios públicos del Estado. De hecho, ha impedido a todos los servicios del Estado acceder a esos registros y ha dejado su administración a cargo de uno solo.Permitir que otro Estado acceda a esos registros, sin acordar específicamente ningún procedimiento de utilización de datos ni de protección de la privacidad de estos, así como establecer un sistema de consulta automatizada de perfiles de ADN en los términos propuestos, implica un descuido del afán protector de los derechos ciudadanos.Por estas razones -la materia merece un debate amplio-, manifiesto mi rechazo al proyecto, porque los datos de las personas, que son privados, no pueden ser entregados con tal nivel de ambigüedad y arbitrio a otro Estado, proceder que se intenta justificar en aras de la integración.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, comparto las preocupaciones expresadas por el diputado señor Giorgio Jackson.Antes de votar, me parece muy importante que los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores y, en particular, el diputado informante, nos puedan hacer algunas aclaraciones.Hace algunos días, la prensa informó que Chile estaba pronto a suscribir un acuerdo que permitía a nuestros ciudadanos ingresar a los Estados Unidos de América sin visa.Quiero preguntar a mis colegas de la Comisión de Relaciones Exteriores si este proyecto de acuerdo entre Chile y los Estados Unidos de América condiciona esa medida. Si la Cámara postergara o votara en contra este proyecto de acuerdo, ¿ello impediría concretar el acuerdo que va a permitir a los chilenos ingresar a territorio estadounidense sin visa?Por otra parte, es muy importante que se contesten algunas de las interrogantes formuladas por el diputado señor Giorgio Jackson, porque la suscripción de este proyecto de acuerdo supone la cesión de soberanía sobre materias muy importantes. Desde luego, hay presupuestos en el proyecto de acuerdo que, por lo menos en el caso de Chile, no se verifican. Hay obligación de entregar información recíproca sobre organizaciones terroristas que operan en ambos territorios. En la Comisión de Seguridad Ciudadana y en la Comisión de Gobierno Interior -esto ocurrió hace cinco meses-, los dos organismos policiales oficiales de nuestro país, es decir, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, han afirmado categóricamente -a través de su general director, en el caso de Carabineros, y de su director general, en el caso de Investigaciones- que en Chile no existe ninguna organización de esa naturaleza. Entonces, mi pregunta es quién va a definir el carácter de tales y qué tipo de información debe entregar Chile a una potencia extranjera como Estados Unidos de América en virtud de este proyecto de acuerdo. Si Chile se va a ver obligado a entregar información sobre la base de lo que en Estados Unidos de América se califica como grupos terroristas, ya sea una organización estudiantil, una organización de la etnia mapuche, etcétera, aunque en Chile no se las califique como tales, estaremos haciendo no solo una cesión de soberanía, sino importando conceptos y definiciones foráneos, que no tienen nada que ver con la estructura jurídica de nuestro Estado de derecho.Se ha dicho, además, que el tipo de información sobre las personas o el tipo de exámenes especiales, de ADN y otros que se van a intercambiar una vez que entre en vigencia este proyecto de acuerdo, en Chile tiene un tratamiento muy específico: se rige por disposiciones jurídicas y legales muy específicas, muy distintas de las que podrían ser requeridas desde los Estados Unidos de América, país que, como ya sabemos, mantiene este tipo de acuerdo con otras naciones, en particular con países de Centroamérica. Ya sabemos que son bastante unilaterales las exigencias de Estados Unidos de América respecto de las naciones con las que mantiene este acuerdo.Pido a mis colegas de la Comisión de Relaciones Exteriores y al diputado informante que nos hagan las aclaraciones pertinentes, porque no debemos hacer cesión de soberanía ni de autonomía sobre materias establecidas en nuestros códigos y en nuestra Constitución Política, los que contienen preceptos muy distintos de los que Estados Unidos de América, de manera unilateral, define para el resto de los países. Se ha dicho, y con razón, que los Estados Unidos de América se autoarroga el rol de guardián del mundo respecto de organizaciones políticas, países y organizaciones internacionales que ellos definen como terroristas, pese a que ni el Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas, ni ningún otro organismo multilateral de la misma naturaleza los ha caracterizado de esa manera.Considero riesgoso votar a favor un proyecto de esta naturaleza sin que, por lo menos, se aclaren las interrogantes que he manifestado.Por lo tanto, señor Presidente -sé que son preocupaciones que a usted también lo acompañan-, quiero que los colegas de la Comisión de Relaciones Exteriores respondan las inquietudes relacionadas con la materia.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Señor diputado, los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores han escuchado los motivos de su preocupación. Seguramente se van a inscribir para darle respuesta.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, comienzan las dudas. La gran potencia mundial, Estados Unidos de América, “exige” a sus aliados suscribir este tipo de convenios de cooperación. ¿Por qué entra Chile en este escenario? Porque Chile se acerca en gran medida a ser importante en el tema migratorio. El 99 por ciento de los migrantes chilenos son legales. Por lo tanto, para el sistema migratorio de los Estados Unidos de América no representa ningún problema que dicha nación suscriba un acuerdo con Chile.Este proyecto -lo señaló el diputado informante- incrementa la cooperación transfronteriza en el combate contra el terrorismo, la gran médula del proyecto. ¿Quién podría estar en desacuerdo? Hasta allí, vamos muy bien.Pero, además, se abre un debate y aparecen algunas dudas, porque dice que también se intercambiará información criminal de manera voluntaria o espontánea, sin que medie una petición de la otra parte. ¡Ojo con ello!El informe agrega que “conjuntamente con este proyecto de acuerdo se ingresará al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para facilitar el intercambio de información con los gobiernos de otros Estados...”. Ya no hablamos solo de los Estados Unidos de América con nuestro país. Estaríamos dando la posibilidad de intercambiar información con otros estados con los cuales Estados Unidos de América tenga acuerdos internacionales de igual naturaleza; o sea, nosotros nos sometemos a la reciprocidad con otros estados, lo que el proyecto no contempla. Por eso, es interesante lo que pide el diputado señor Aguiló: que la Comisión de Relaciones Exteriores nos informe un poco más y nos aclare las dudas que tenemos, particularmente los diputados Aguiló, Jackson y quien les habla. Ojalá que la Comisión pertinente resuelva estas dudas.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, en general, el proyecto parece positivo; pero si revisamos más en detalle su contenido, surgen algunas dudas, más aún cuando la experiencia nos muestra el uso inadecuado de los datos personales, que no están adecuadamente protegidos por una ley moderna, actualizada, que se haga cargo de la evolución de las bases de datos, y nos llevan a reflexionar si las preguntas del diputado Aguiló están resueltas.Un informe de la OCDE, sobre protección de datos personales, señala que Chile está en una situación muy deficitaria al respecto. Los chilenos tenemos la certeza de que se usa y abusa de la información que fluye de las bases de datos y que estas se comercializan como cualquier otro producto. Por eso, en la Comisión de Economía de la Cámara fuimos majaderos en señalar durante el anterior gobierno que era fundamental trabajar en un proyecto de ley sobre protección de datos personales -antes que cualquier otra modificación al sistema de información comercial-, porque no estaba garantizada la protección de los datos personales.Con el diputado Chahín fuimos muy claros al señalar que el proyecto que entregaba la protección de datos a una unidad menor del Sernac -no sabemos si el Gobierno le irá a dar prioridad- era absolutamente insuficiente. Sostuvimos que debíamos avanzar, como lo han hecho países que han tomado en serio la protección de los datos personales, hacia una agencia nacional de protección de datos. Será la ley la que establezca qué datos serán protegidos y cuáles serán sensibles, porque no pueden entregarse así como así. Por eso, aunque en un comienzo el proyecto es estudio parece muy positivo, surgen algunas dudas después de reflexionar que establece, en lo esencial, que se permitirá el intercambio recíproco de información en materia de datos personales, para prevenir e investigar hechos delictivos. No vaya a ser cosa que las ambigüedades de que adolece nuestra legislación en el tratamiento de datos personales redunden en una aplicación arbitraria de las exigencias que nos pueda hacer Estados Unidos de América en materia de entrega de información y terminemos vulnerando los derechos de las personas, que en muchas otras legislaciones del mundo están resguardados. Por eso, mi determinación al momento de votar dependerá de las respuestas que nos den los diputados de la Comisión de Relaciones Exteriores. Si, como país, estamos retrasados en la elaboración de una ley moderna sobre protección de los datos personales, que defienda los intereses y la información de sus ciudadanos, nos exponemos a enviar a los Estados Unidos de América, so pretexto de la prevención de delitos, datos sensibles e importantes de las personas.Con este proyecto no vamos a resolver el problema de fondo. Ojalá que el Ejecutivo, el actual Gobierno, nuestro Gobierno, el de la Nueva Mayoría, entienda y priorice una nueva legislación de protección de datos personales, con una agencia nacional encargada de esa protección, de manera de resguardar que los datos personales de los ciudadanos no fluyan como cualquier otro producto que hoy se vende en el mercado virtual. Espero que nuestro Gobierno asuma esa prioridad.Por último, espero que los diputados de la Comisión de Relaciones Exteriores despejen estas preocupaciones, porque la aprobación de algo que parece muy poco relevante podría generar algún tipo de complicación.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, me da un poco de escalofrío este proyecto de acuerdo. Tal como han señalado los diputados Jackson, Aguiló y Vallespín, me pregunto cuánta soberanía estaríamos cediendo en caso de aprobarlo. Señor Presidente, debido a nuestra historia, a nuestra experiencia, conocemos el rol intervencionista que ha jugado Estados Unidos de América en nuestros procesos políticos y económicos: intervención militar, económica, política, comunicacional y en mecanismos de inteligencia. No vaya a ser que con este proyecto de acuerdo estemos legalizando y abriendo espacios a mayor intervención en inteligencia. Me preocupa no solo la protección de los derechos y el resguardo de la información personal de nuestros ciudadanos, sino también la forma como va a ser utilizada esa información por el país del norte, que no solo ha intervenido fuertemente en Chile, sino en otros países de Latinoamérica y del mundo, haciendo uso y abuso de la información personal de ciudadanos y de autoridades de otras naciones.Si me preguntan si prefiero entrar a Estados Unidos de América sin visa y ceder sobera-nía, obviamente elijo pagar la visa antes que ceder soberanía.Por lo tanto, tal como está formulado el proyecto de acuerdo, que no tiene regulado lo relativo a los requisitos mutuos para el intercambio de información, yo lo rechazaría. No podemos ser ingenuos ni ilusos. Hay desconfianza respecto del rol que juega los Estados Unidos de América en nuestra realidad. Tenemos también incertidumbre en torno a una posible intervención militar de ese país del norte, por la construcción de una base militar en Concón, de la cual todavía no se nos entrega la información correspondiente. No sabemos si es propiedad estadounidense ni qué relación tiene con Estados Unidos de América.Insisto, no podemos ser ingenuos ni ilusos. Tal como está formulado el proyecto, es ceder soberanía, es generar en el ámbito legal mayor intervención de Estados Unidos de América en materia de inteligencia, toda vez que deja sin claridad alguna qué se entiende por terrorismo o por terroristas en ambos países.Por lo tanto, rechazaré el proyecto de acuerdo.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, este Acuerdo se suma a otros instrumentos jurídicos celebrados por el Estado de Chile para luchar contra el crimen internacional organizado y facilitará a nuestro país evitar que quienes hayan cometido delitos en Estados Unidos de América puedan encontrar refugio en Chile, y viceversa.Las diputadas y los diputados que expresaron su voluntad favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron que con él se cumple, además de lo declarado por los representantes del Ejecutivo, uno de los requisitos fundamentales para el ingreso de nuestro país al Programa de Exención de Visas para ingresar a Estados Unidos de América.A primera vista, pareciera recomendable dar nuestra aprobación al proyecto. Sin embargo, dado lo que han comentado colegas diputados, hay dos cuestiones que me parecen importantes de tener en cuenta y que hay resolver antes de seguir con la discusión.En primer lugar, el tema de la reciprocidad. Entendemos que los mismos requisitos que nos van a exigir los Estados Unidos de América para ingresar serán los que exigiremos a los estadounidenses al ingresar a Chile.Por eso, quiero saber, de labios de los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, si hay reciprocidad entre los mecanismos de toma de datos y de documentos de Chile y de Estados Unidos de América, antes de poner en manos de ese país elementos que tienen que ver con la protección de los datos de las personas.En segundo lugar, también quiero saber si en este Acuerdo existe la posibilidad de impedir que Estados Unidos de América disponga de esos datos a nivel mundial. Los parlamentarios lo han planteado. Sería muy importante proteger nuestros datos e impedir que cualquier Estado pueda hacer uso de ellos. Es primordial resolver esas dos cuestiones que me parecen esenciales antes de aprobar el proyecto. Espero que los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores puedan dilucidar esas interrogantes antes de continuar con esta discusión.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, me parece extremadamente peligroso el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre los gobiernos de Chile y de Estados Unidos de América en materia de incremento de la cooperación en el combate de delitos graves. Tiene un bonito título; pero estamos hablando de un país que tiene un derecho penal del enemigo y que establece la limitación a la protección de datos personales ante una mera amenaza, no ante la ocurrencia de un atentado a la seguridad pública.Como señaló el diputado Vallespín, estamos en deuda como país. No hemos sido capaces de actualizar la protección de datos personales. Despachamos el proyecto en la Comisión de Economía, pero sin institucionalidad, porque se pretendía otorgar esa facultad al Servicio Nacional del Consumidor, el cual no tiene el diseño institucional, ni los objetivos, ni la expertise para hacerse cargo de este tema.Hemos dicho que Chile debe contar con una agencia pública especializada en la protección de datos personales. Pero con el proyecto en discusión se pretende no solo entregar datos personales, sino también información sensible de las personas.Por lo tanto, me parece que no podemos aprobar un convenio de esta naturaleza si no tenemos la legislación apropiada para proteger nuestros datos personales y la transferencia internacional de datos, ni la institucionalidad para protegerlos.En consecuencia, estamos eliminando todos los avances que hemos hecho en materia de información de las personas y estamos dando un paso atrás ante Estados Unidos de América. Se trata de una incoherencia absoluta. La Cámara aprobó prácticamente por unanimidad normas de la ley Dicom para mejorar la protección de la información de las personas; pero hoy estamos renunciando a ello frente a Estados Unidos de América.Reitero, no tenemos la institucionalidad que proteja adecuadamente los derechos de las personas, cuyos datos les pertenecen.No estamos en condiciones de suscribir acuerdos como este, a pesar de que se nos explicó que era necesario para que los chilenos ingresen sin visa a Estados Unidos de América. Ese tratado tenía letra chica que dejará en el desamparo la información personal y sensible de los chilenos.Por lo tanto, independientemente de que la Comisión de Relaciones Exteriores haya aprobado el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo, no estamos en condiciones de respaldarlo como Sala.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, está claro en el informe que la aprobación de este Acuerdo es requisito fundamental para que Chile ingrese al programa de exención de visa para entrar a Estados Unidos de América.Es macabro que ese convenio, que en principio parece ser beneficioso, esté condicionado a la aprobación de este Acuerdo que nos obliga a entregar información personal, como perfiles de ADN, huellas dactilares y otras informaciones relevantes.Me sumo a las palabras de los colegas que han planteado que con este proyecto estamos entregando parte de nuestra soberanía; nos estamos sometiendo a normas de otro país. A pesar de que tenemos falencias respecto del resguardo de la información personal de los chilenos, estamos frente a un acuerdo que nos deja expuestos a situaciones de este tipo.El hecho de que ambas partes puedan intercambiar información criminal de manera voluntaria es bastante peligroso y, a la vez, poco confiable, ya que no se determinan límites para solicitarla, por lo que, en caso de que el Acuerdo se apruebe, quedaría a criterio de otros países, lo cual no me parece correcto.Hace algunos meses, Estados Unidos de América fue denunciado públicamente, a propósito de una acusación de espionaje, porque sus servicios secretos crearon una base de datos especiales con más de 122 informes de mandatarios de otros países.Como dijo el diputado Chahin, no podemos exponernos a aprobar un proyecto que tienen un título bonito, que habla de cooperación y de seguridad, pero que nos deja sujetos a un país respecto del cual no tenemos seguridad ni resguardos y que ha utilizado la información a que tiene acceso con fines distintos de la protección y de la seguridad.Me opongo al proyecto; creo que debemos rechazarlo, porque genera desconfianza y no deja claras sus intenciones de fondo. Es como entregar un dulce a un niño con intenciones que no corresponden al resguardo de su seguridad.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, sugiero a la Sala que enviemos el proyecto de vuelta a la comisión técnica, que se invite al ministro de Relaciones Exteriores para absolver varias consultas que se han hecho y que se le entregue un boletín de la sesión, de manera que conozca las inquietudes de los parlamentarios. Después, la iniciativa podrá volver a la Sala, sin perjuicio de que el diputado informante aclare ahora algunas de las dudas.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, sugiero que el proyecto se envíe a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque debemos pronunciarnos sobre dos temas: la aplicación del principio de reciprocidad y la propiedad de los datos personales. Es fundamental que lo tengamos claro antes de votar.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, la aprobación del proyecto de acuerdo es completamente vinculante respecto del ingreso al programa de exención de visa de Estados Unidos de América. Hay que dejar en claro esa situación, que también figura en el informe. Insisto: la aprobación del proyecto de acuerdo es vinculante para seguir adelante con los pasos para ingresar al Visa Waiver Program.Asimismo, existen algunos reparos en relación con la entrada en vigencia de algunas disposiciones del Acuerdo referidas a consultas de datos, porque claramente se deja en suspenso el intercambio de datos mientras ambas partes no declaren expresamente que están en condiciones de ejecutar los artículos correspondientes sobre la base de la reciprocidad de intercambio de datos. Por otra parte, debo responder con mucha transparencia que el proyecto no deja claro, lo que tampoco se dilucidó en el debate de la comisión, que los datos entregados por ambas partes no serán utilizados en otras materias que no tengan que ver con la prevención y el combate del delito grave y del terrorismo. Por último, el convenio obligará a modificar varias leyes. Entiendo que las iniciativas ya están en las respectivas comisiones. Solo enumero algunos cuerpos legales que se modificarán: la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada; el decreto ley N° 2.460, que dictó la ley orgánica de la Policía de Investigaciones; la ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros; la ley N° 19.477, orgánica del Servicio de Registro Civil e Identificación.Se envió el oficio correspondiente a las comisiones respectivas el 21 de enero de 2014.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, parto de la base de que Comisión de Relaciones Exteriores realizó un trabajo acucioso respecto del proyecto y que recopiló la información que se necesita para sancionar un tratado como el que debatimos.En segundo término, hemos firmado este tipo de acuerdos con otros estados y asociaciones de países, respecto de los cuales no hemos tenido estos inconvenientes. En consecuencia, pareciera ser que el problema es que se trata de Estados Unidos de América. Francamente, me parece que es una posición bastante injusta y, a lo menos, equívoca, porque se trata de un convenio que permite intercambiar antecedentes sobre delitos que nosotros consideramos graves, al igual que la otra parte, que es Estados Unidos de América. Sin embargo, lo más importante de esto es que nos sentimos orgullosos de que hace apenas un par de días comenzó un nuevo tratamiento hacia los chilenos que viajan a Estados Unidos de América, pero ahora sencillamente queremos terminar con eso.Si se plantea rechazar el acuerdo sobre el supuesto de que dicho país hará esto o lo otro; bueno, ellos pueden hacer esa misma suposición.Lo que aquí se ha hecho es establecer un tratado que exige pleno respeto de las partes a sus respectivas legislaciones. Es decir, hay reciprocidad respecto de todos los delitos que el instrumento califica de graves, que es lo que nos importa.En cuanto a cada acuerdo internacional que firmamos, sea con Estados Unidos de América o cualquier otro país, existe la posibilidad de que se ocupen nuestros datos para otras situaciones o que puedan intentar hacernos algo fuera de lo convenido. En consecuencia, estoy absolutamente en contra de que adoptemos esa postura en este caso por el solo hecho de tratarse de Estados Unidos de América, ya que la considero profundamente equivocada. Es cuestión de leer el informe para darse cuenta de que aquí se trata de delitos que ambos estados parte consideran graves. Si no tenemos esa vinculación, si no podemos trabajar sobre esa base, entonces las desconfianzas generarán algo muy distinto de lo que buscamos.Los discursos que aquí he escuchado no son de cooperación, sino de disenso, de desconfianzas profundas, lo que, desde luego, no contribuye a dar solución a lo que el convenio pretende, que es establecer un marco de información mutua respecto de los delitos considerados graves, en particular por Chile.Reitero, me parece que las intervenciones que he escuchado aquí no conducen a un mejoramiento ni al cumplimiento de lo que pretende el Acuerdo, sino solo establecen profundas desconfianzas, que creo no debieran formar parte de esto.Por tanto, llamo a la cordura respecto del proyecto de acuerdo, pues hemos firmado muchos de este tipo. En consecuencia, debemos aprobarlo, porque responde también a la reciprocidad que tenemos con Estados Unidos de América. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.A continuación, se votará la propuesta del diputado señor Sergio Aguiló para que el proyecto vuelva a la Comisión de Relaciones Exteriores. Si se aprueba dicha proposición, se votará la del diputado Saffirio, que requiere la unanimidad de la Sala para su aprobación. En caso contrario, el debate continuará en la sesión del próximo martes, porque todavía quedan diputados inscritos para intervenir en esta materia.Tiene la palabra diputado señor Jorge Ulloa. 
El señor ULLOA.- Señor Presidente, si usted lo tiene a bien, le pido consultar a la Secretaría respecto del procedimiento que se adoptará, porque está claro que nos encontramos ante a un proyecto aprobatorio de un Acuerdo, que no tiene el mismo tratamiento de un proyecto de ley. Por tanto, o se continúa el debate la próxima semana o se vota ahora; pero no hay otra opción.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- El señor Secretario me informa que la propuesta está hecha de acuerdo con el artículo 111, letra b), del Reglamento de la Corporación, que permite a la Mesa proceder en ese sentido, cual es someter a votación la propuesta formulada por el diputado señor Sergio Aguiló, para luego resolver las otras peticiones.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, retiro mi propuesta de remitir el proyecto a la Comisión de Constitución, porque es evidente que no hay unanimidad en la Sala para aprobarla. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Muy bien, diputado Saffirio.Entonces, corresponde votar la indicación presentado por el diputado Aguiló.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, que se lea la indicación, por favor. Si no sabemos lo que dice, ¡cómo vamos a votarla!
El señor CARMONA (Vicepresidente).- El señor Secretario dará lectura a la indicación que se somete a votación. 
El señor MEZA.- Es una petición, no una indicación.
El señor LANDEROS (Secretario).- Conforme al artículo 111, letra b), del Reglamento de la Corporación, el diputado señor Sergio Aguiló presentó una indicación.Debo aclarar que se llama indicación a cualquier propuesta que hagan los diputados sobre el procedimiento. Es similar a las indicaciones que se realizan en los trámites legislativos. Se trata de una nueva facultad que se incorporó en el Reglamento en la última modificación de que fue objeto. La nueva letra b) dice: “Pasar de nuevo el asunto a Comisión.”. El tercer inciso de la letra d) de dicho artículo agrega: “Las indicaciones a que se refieren las letras a), b) y c) se votarán sin discusión en el acto de ser formuladas, y la de la letra d) -referida a la reapertura del debate de una disposición- necesitará, para ser aprobada, los votos de los dos tercios de los Diputados presentes.”.Se trata de una indicación que requiere de simple mayoría para ser aprobada y la puede presentar cualquier diputado durante la discusión general de los proyectos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, entiendo que el artículo que acaba de leer el señor Secretario está referido a proyectos de ley. En este caso estamos tratando un proyecto de acuerdo aprobatorio de un tratado. Obviamente, como Congreso Nacional, no tenemos facultades para modificarlo; se aprueba o se rechaza. Entiendo que la propuesta del diputado Aguiló es que el proyecto de acuerdo vuelva a la Comisión. Pero eso no es una indicación; no hay un texto de la indicación.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En consecuencia, el proyecto de acuerdo vuelve a la Comisión de Relaciones Exteriores.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, ¿para qué va a comisión, si el proyecto aprobatorio no se puede modificar en esa instancia? Está claro que el proyecto ira a pasear a la comisión, porque no se le puede hacer ninguna modificación.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, pido que se anule mi voto porque estoy pareado.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Así se hará, señor diputado.
