12. MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.198, SOBRE CONCURSOS PARA CARGOS DE PROFESIONALES FUNCIONARIOS REGIDOS POR LA LEY     N° 15.076. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.198, sobre concursos para cargos de profesionales funcionarios regidos por la ley N° 15.076. Diputado informante es el señor Masferrer.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1123-11, sesión 21ª, en 14 de diciembre de 1993. Documentos de la Cuenta N° 2.Informe de la Comisión de Salud, sesión 33ª, en 25 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 13.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá, en reemplazo del Diputado señor Masferrer.
El señor TOHÁ.- Señor Presidente, la Comisión de Salud pasa a informar el proyecto de ley, de origen en un mensaje, que modifica La ley N° 19.198 sobre concursos para cargos de profesionales funcionarios regidos por la ley N° 15.076.Durante el estudio de esta iniciativa legal se contó con la presencia del señor Ministro de Salud, doctor Julio Montt, y la colaboración del jefe de la División Jurídica del Ministerio, don Francisco Tortorolo. Asimismo, se escuchó al presidente del Colegio Médico de Chile, doctor Ricardo Vacarezza.La ley N° 19.198, sobre concursos para optar a cargos de profesionales funcionarios que se rigen por la ley N° 15.076, vino a satisfacer un sentido anhelo y una antigua demanda del Colegio Médico en relación con el sistema de concurso, que según su opinión, es el que garantiza mejor los derechos de estos profesionales a acceder a los diferentes cargos y, además, asegura que éstos sean ocupados por quienes muestren mejores méritos y excelencia profesional.Su artículo 2° transitorio fijó en un año el plazo para que se llamara a concurso para los cargos de director y subdirector médico de los hospitales tipos 1 y 2 dependientes de los servicios de salud, razón por la cual los profesionales que actualmente ocupan dichos cargos tendrían que haberlos dejado el 19 de enero y seguido en calidad de suplentes.Otro aspecto del proyecto se refiere a los directores de atención primaria, que hasta antes del proceso de municipalización de la salud primaria tenían bajo su dependencia sólo un limitado número de consultorios y que en la actualidad tienen tuición sobre los consultorios que dependen de las municipalidades.En relación con estos antecedentes, el proyecto, que incluye una indicación del Ejecutivo, modifica el artículo 3°, con el objeto de darle una mejor redacción: precisa que el plazo de un año que establece el artículo 2° transitorio se contará a partir de la fecha de publicación de la presente ley, y aclara la situación de los funcionarios que a la fecha de entrada en vigencia de la ley N° 19.198 eran titulares de los cargos. Añade que durante el plazo que se indica los cargos de directores y subdirectores médicos de hospitales tipos 1 y 2, mantendrán su carácter de empleos de exclusiva confianza del Director del Servicio.La precisión acerca del plazo de un año se explica, ya que no se ha llamado a concurso para estos cargos porque el reglamento de concurso recién fue aprobado en diciembre.Por último, el artículo 4° responde a la necesidad de dar el carácter de jefes de departamentos a los directores de atención primaria, para responder en mejor forma a las nuevas responsabilidades que signifique la municipalización.Estos son los aspectos más importantes del proyecto enviado por el Ejecutivo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Smok.El señor SMOK.- Señor Presidente, la legislación actual, aunque no con la precisión y la claridad que ahora se pretenden, establece que los directores y subdirectores de los hospitales de mayor categoría, tipos 1 y 2, deben ser profesionales que accedan a esos cargos por concurso, pero esto no ha sido efectivo por una demora en la toma de razón por la Contraloría de los reglamentos para convocar a concursos.El debate de fondo es si para ejecutar en establecimientos de importancia las políticas de salud es mejor que existan profesionales que hayan accedido a esos cargos por concurso o por designación en razón de la confianza que les tenga la autoridad.En la idea de profesionalizar y de generar la carrera funcionaria, lo razonable es que sea por concurso. En consecuencia, la Comisión aprobó por unanimidad los elementos que permitan que cada vez sean más las personas que ocupen los cargos directivos por concurso, en los distintos establecimientos públicos.No obstante este criterio parece contradictorio con el artículo 4°, que genera la condición de que los directores de atención primaria -hoy funcionarios de menor nivel de resolución- necesitan ser designados por exclusiva confianza de la autoridad.Si un director de hospital es designado por concurso y un director de atención primaria por confianza, se produce un elemento contradictorio, que supone un marco de desconfianza sobre lo que los concursos generarían en términos de adhesión y cumplimiento de las políticas oficiales. Esta contradicción apunta a un tema no resuelto, ni por la autoridad al formular su proyecto, ni por la Cámara, al debatirlo.En mi opinión, quien puede lo más, puede lo menos. Si por concurso es posible ser director de hospital de la más alta complejidad, no veo la dificultad para que el director de atención primaria de la Región de Aisén tenga que ser funcionario de confianza. Todos los cargos debieran llenarse por concurso. En resumen, no comparto los planteamientos a propósito del artículo 4° propuesto por el Ejecutivo, que la Comisión aprobó.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable al proyecto. Sin embargo, causa extrañeza que una iniciativa de esta naturaleza haya llegado a última hora, cuando los plazos se vendan un 14 de enero. Nosotros la discutimos el mismo día, pero ya había un problema serio para aquellos funcionarios que realmente dejaron de ser titulares en sus cargos. Si bien es cierto el reglamento de concursos estuvo en diciembre, hubo tiempo, según mi opinión, más que suficiente como para que hubiera sido discutida con antelación.Considero altamente rescatable que los concursos públicos que permiten llenar los cargos de director y subdirector de hospitales tipos 1 y 2 deberían ser planteados cada cinco años. Se estima que el cargo de director de hospital tipo 1 ó 2 debe gozar de cierta autonomía en relación con el jefe de servicio correspondiente. Este profesional debe estar permanentemente actualizado y demostrar ante sus pares que ejerce su función como corresponde. La obligación de presentarse a concurso cada cinco años es buena para la salud de los chilenos.También es importante tener presente que los concursos públicos no se desarrollan simultáneamente en todo el país. No hay ninguna duda de que la realización de un solo concurso nacional o de varios nacionales al mismo tiempo significaría un grave problema, ya qué no se contaría con los profesionales adecuados en cada uno de los servidos de salud del país.La verdad de las cosas es que la observación que formulé por la tardanza en él envió del proyecto, hizo que esta iniciativa fuera aprobada por mayoría y dos abstenciones, una de las cuales es nuestra.La última acotación hecha por el Diputado señor Smok se relaciona con el artículo 4°, de acuerdo con el cual los directores de atención primaria en los servicios de salud serán considerados como jefes de departamentos de tales organismos. Aclaro que esto lleva consigo el hecho de que son funcionarios de confianza. La posición expresada por el Diputado señor Smok es la del Colegio Médico. Yo también soy médico; pero estimo que si la política de salud del Gobierno, por un lado, tiende a privilegiar la atención primaria -y esto es una tendencia mundial-, la mejor manera de favorecerla es dándole a los encargados de ella, a los directores de atención primaria en los servicios de salud, el nivel y la jerarquía que les corresponde. En la forma en que está planteado el artículo 4° se les da el nivel y la jerarquía que les corresponde y estoy de acuerdo en que se apruebe en los términos en que viene en el proyecto.He dicho.	
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Se procederá a llamar a los señores Diputados.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor MOLINA (Presidente).- Se reanuda la sesión.Se procederá a votar, por el sistema de manos levantadas, los proyectos en los cuales se ha cerrado el debate.
