CREACIÓN DE COMISIÓN DE VALORES Y SEGUROS (Primer trámiteconstitucional. Boletín N° 9015-05)[Continuación]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde votar en particular el proyecto que crea la Comisión de Valores y Seguros.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 115ª de la actual legislatura, en 21 de enero de 2014.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobaría en particular, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido, con excepción de las normas que han sido objeto de indicación y que se votarán a continuación.¿Habría acuerdo?Acordado.A continuación, examinaremos cada una de las indicaciones presentadas por el diputado Ricardo Rincón y le ofreceré el uso de la palabra en cada ocasión para que dé una breve explicación de lo que se vota.En votación la indicación del diputado Rincón para agregar en la letra i) del artículo 20, antes del punto y coma (;), la siguiente oración: “En ningún caso esta facultad podrá referirse a materias de regulación sustantiva, que son propias de ley.”.Para su aprobación, esta indicación requiere del voto favorable de 65 señoras diputadas y señores diputados.
Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, no sé si la Mesa se pronunciará sobre la admisibilidad al leer las indicaciones, porque, a nuestro juicio, esa y otras indicaciones son inadmisibles, por plantear facultades de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Entonces, quiero saber si su señoría puede, antes de leerla o al momento de hacerlo, plantear los fundamentos de la Mesa que sostienen su admisibilidad.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, la Mesa ha estimado que las indicaciones son admisibles.El señor SILVA.- Señor Presidente, pido que se vote la admisibilidad de la indicación.Por otro lado, la indicación está mal presentada, porque se refiere a facultades sancionatorias de la comisión, por lo que la indicación carece de sentido en ese contexto. Repito, no solo es inadmisible, sino que también está mal formulada.
El señor RINCÓN.- Pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor ELUCHANS (Presidente).- Vamos a precisar las indicaciones respecto de las cuales el diputado Silva tiene una opinión distinta a la de la Mesa.Diputado Silva, ¿por qué no precisa cuáles son?El señor RINCÓN.- Señor Presidente, eso no es necesario. El Ejecutivo me pidió que explicara las indicaciones durante una hora. Nos sentamos a conversar y acordamos que esa indicación se retiraba.El señor ELUCHANS (Presidente).- Sí, pero eso no priva al diputado Ernesto Silva a hacer el alcance.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, la estamos retirando; no estoy en contra de lo que señala el diputado Silva. Por lo demás, él no participó en esa conversación.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, quiero saber si coinciden la que usted desea retirar y aquella a la que ha aludido el diputado Silva.Entonces, quiero que usted nos indique cuáles son esas indicaciones y consultarle si están dentro de las retiradas. Es el único procedimiento que puedo emplear.El señor RINCÓN.- Por eso he sugerido retirar la primera indicación que se ha leído, y así nos ahorraríamos esta lata discusión.Señor Presidente, solicito suspender la sesión por cinco minutos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Continúa la sesión.Señoras y señores diputados, la Sala merece una explicación acerca del proceso de votación que estábamos llevando adelante.La Mesa dijo al diputado Silva que consideraba admisibles todas las indicaciones, porque tomó conocimiento de que el diputado Rincón estaba retirando muchas de esas indicaciones. En consecuencia, no hay tal divergencia; no hay cuestionamiento de parte del diputado Silva, porque, reitero, el diputado Rincón ha retirado esas indicaciones, lo cual ha hecho un poco más complejo el proceso de votación, en lo que la Secretaría ya está trabajando. Después del retiro de algunas indicaciones, se ha simplificado mucho más el proceso de votación. En primer lugar, procedemos a votar la indicación del diputado Rincón, para reemplazar en la letra m) del artículo 20 la frase “definir las normas legales y reglamentarias que se propondrán” por la frase “para formular propuestas de reforma a normas legales y reglamentarias”, que requiere para su aprobación del voto favorable de 65 diputadas y diputados. 
