NORMATIVA SOBRE ACOSO SEXUAL EN LAS RELACIONES LABORALES. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre acoso sexual, informado en primer trámite reglamentario por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y en segundo, por la Comisión de Trabajo.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz, y de la de Constitución, el señor Nicolás Monckeberg.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Trabajo, boletín Nº 1419-07, sesión 34ª, en 16 de enero de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 13.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 1ª, en 21 de mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Como la diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la Presidenta de la Cámara, quien se encuentra dirigiendo la reunión de los Comités en este momento, hará uso de la palabra el diputado señor Monckeberg para que, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, informe sobre el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, este proyecto fue sometido a la consideración de la Comisión de Consti-tución luego de haber sido emitido el segundo informe de la Comisión de Trabajo.	En lo esencial, se aprobó, en primer lugar, incluir en el Código del Trabajo el acoso sexual como causal de despido. Además, la definición de acoso sexual, en términos generales, mantiene la redacción anteriormente propuesta y sólo introduce pequeñas modificaciones.	El segundo punto relevante del informe se refiere a la necesidad de incluir en el reglamento interno de las empresas un procedimiento para que el acoso sexual sea conocido, tratado y prevenido por las respectivas instituciones.	En tercer lugar, se establece en el Código del Trabajo el acoso sexual como un acto discriminatorio.	En cuarto lugar, como una forma de evitar eventuales abusos y mal usos de esta norma, se propone la modificación del artículo 171 del Código del Trabajo agregando el siguiente inciso final:	“Si el trabajador hubiere invocado la causal de la letra b) del número 1 del artículo 160 falsamente o con el propósito de lesionar la honra de la persona demandada y el tribunal hubiese declarado su demanda carente de motivo plausible, estará obligado a indemnizar los perjuicios que cause al afectado”.	Por último, el proyecto modifica, en el mismo sentido, las leyes Nºs 18.834 y 18.883, referidas al Estatuto Administrativo y al Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, respectivamente.	Cabe destacar que, respecto del proyecto original, la Comisión de Constitución no introdujo modificaciones al Código Penal y sólo se remitió al Código del Trabajo.	Me refiero a ello, pues el proyecto original establecía un nuevo tipo penal, el cual no fue aprobado ni sometido a conocimiento de la Comisión de Constitución.	Asimismo, durante la discusión de este proyecto se objetó en reiteradas oportunidades la idea de que las empresas asumieran la responsabilidad de indemnizar perjuicios por actos cometidos por terceras personas y no por las empleadoras directas. En ese sentido, se aprobó unánimemente una indicación que dispone que aquellas empresas que actúen diligentemente ante una denuncia y que den cumplimiento estricto al procedimiento establecido en el reglamento de la empresa, quedarán liberadas de la responsabilidad de indemnizar eventuales perjuicios en forma adicional.	El proyecto que hoy se somete a conocimiento de la Sala fue aprobado por unanimidad en la Comisión, y, básicamente, las indicaciones rechazadas dicen relación con definiciones acerca del concepto de acoso sexual distintas de las incluidas en el proyecto original.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Para informar sobre el proyecto, en nombre de la Comisión de Trabajo, tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, lamento que no se encuentre en la Sala la Presidenta de la Cámara, señora Adriana Muñoz, quien era la diputada informante de este proyecto. Lo digo porque me han pedido que yo entregue el informe sobre esta iniciativa, respecto de la cual permanentemente he sido un detractor. Pero las vueltas de la vida son así. 	En todo caso, no tengo nada que informar al respecto, por cuanto la Comisión de Trabajo no introdujo ninguna modificación.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los números 3 y 10 del artículo 1º, y los artículos 2º y 3º. 	Para votar las indicaciones de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, tendremos presente el texto de la Comisión de Trabajo.	Por lo tanto, en discusión el Nº 1 del artículo 1º.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, quiero hacer una observación de carácter general, no obstante estar conforme con el informe, breve pero claro, del diputado señor Nicolás Monckeberg.	En relación con el artículo 1º, me parece prudente introducir una pequeña modificación de carácter formal.	En las enmiendas al artículo 171 del Código del Trabajo, en particular al nuevo inciso segundo, en la Comisión estimamos conveniente hablar de una institución jurídica puramente doctrinaria: el despido indirecto. Sin embargo, esta nomenclatura no figura en ninguna parte del Código del Trabajo. Establecerla en una normativa sobre acoso sexual, a mi juicio, parece ser bastante complejo desde el punto de vista de la interpretación judicial, que es la más importante en materia laboral.	En consecuencia, bastaría que ese artículo aludiera a lo establecido en el inciso primero, sin referirse a la institución doctrinariamente conocida como despido indirecto, que haría compleja su interpretación.	Propongo, en consecuencia, hacer una mera referencia a la acción que concede el inciso anterior, en vez de hablar de despido indirecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, lamento que mi colega Seguel se retire de la Sala, por cuanto la materia en análisis es muy de fondo, y en la Comisión de Trabajo él siempre fue un detractor de esta iniciativa. Ello es natural, por cuanto es un tema discutible y no quiero descalificar su oposición en lo más mínimo. 	Este es un fenómeno extendido en nuestra sociedad. Las mujeres se consideran acosadas en el lugar de trabajo, tanto en el momento de la contratación como durante su permanencia. Muchas veces se ven obligadas a retirarse de sus trabajos por situaciones de acoso sexual -o al menos así lo sienten- o por estar insertas en ambientes laborales que pueden calificarse de tales.	Por ello, en el Nº 1 del inciso segundo del artículo 2º, se plantea sólo un concepto general, que es muy importante establecer para asegurar que la nueva definición que se va a incorporar al Código del Trabajo tome en cuenta los diferentes momentos en los cuales puede presentarse este cuadro. 	Por ello, para quienes somos autores del proyecto, presentado hace más de siete años, este dilatado debate lo consideramos natural frente a un tema social complejo. Pero, asimismo, consideramos que si las mujeres se incorporan cada vez más al trabajo, hay que tomar en cuenta estos fenómenos sociales que antes no se veían o no se percibían de la misma forma.	Las últimas encuestas demuestran que más del setenta por ciento de las mujeres se consideran acosadas. Es decir, se trata de un fenómeno social real. 	Lo que aquí se propone, como bien lo indicaba el colega Monckeberg, no es innovar en materia penal, pero sí establecer, en el Código del Trabajo, un concepto que evite el abuso de poder en el ambiente laboral, para que las mujeres no sean discriminadas en la contratación, en la permanencia ni menos en el despido, aludiendo otras causales de despido, práctica que la sociedad, en su conjunto, debe condenar.	Por lo tanto, vamos a votar a favor de la incorporación del concepto en el artículo 2º.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Cubillos.	La señora CUBILLOS (doña Marcela).- Señor Presidente, en términos generales, quiero señalar que éste es un proyecto muy importante. 	En Chile se debe legislar sobre el acoso sexual. Al respecto, he compartido, desde su inicio, que no sea un tipo penal, sino solamente una modificación laboral.	Lamentamos el rechazo de dos indicaciones que presentamos en la Comisión. Buscaban, básicamente, evitar dos cosas: por una parte, consagrar un concepto demasiado amplio de la conducta de acoso sexual, para evitar los extremos en que se ha caído en otros países, de estimar como acoso sexual casi cualquier conducta entre hombres y mujeres. Por otra -en relación con los términos de los medios de prueba-, que el hecho de no lograr probar una denuncia de acoso sexual, efectivamente pudiera ser considerado una causal de despido y no solamente ser obligado a indemnizar, y que no quedara solamente a juicio del tribunal el hecho de que haya ánimo de lesionar. 	Aun cuando esas dos indicaciones fueron rechazadas, estoy de acuerdo con el proyecto. Ojalá que esta legislación sobre un tema tan importante no se preste para abusos, en el sentido de que, si bien es cierto que hoy para las mujeres en Chile es una preocupación fundamental el acoso en el trabajo, también lo es la cesantía. Por ello, espero que esto no contribuya a generar mayor desempleo y dificultades de contratación.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, una vez más, aparte de los temas específicos -algunos fueron modificados-, pensamos que, a lo mejor, esta materia requería algo más que su sola incorporación en el Código del Trabajo. Quizás habría sido conveniente haberla considerado desde otro punto de vista.	En fin, más allá de los acuerdos concretos, es un tema que tiene tremenda importancia, porque ha pasado a ser social.	Quiero señalar que, según los últimos datos que tenemos -más allá de lo expresado por el colega Juan Pablo Letelier-, recogidos de un informe elaborado por el Centro de Estudios de la Mujer, efectuado en Santiago, el 84 por ciento de las trabajadoras reconoció la existencia de este problema, que claramente pasó a tener un carácter social. Las mujeres que son objeto de este tipo de hostigamientos no trabajan tranquilas, se sienten humilladas y su rendimiento es menor. Además, dada la situación unilateral, a todas luces se trata de un abuso de poder, con el evidente temor, daño o perjuicio que puede implicar para la mujer que trabaja. 	Además, si se efectúa una revisión de la legislación vigente en otras partes del mundo y del actual derecho internacional, se obtiene como resultado que cada día son más los países que han incorporado en sus normas el tipo penal del acoso sexual.	Hago presente que algo similar ocurrió cuando se presentó la moción sobre violencia intrafamiliar y se iniciaron sus primeros estudios: se comprobó la existencia de un silencio cómplice, por la humillación y la vergüenza que significa denunciar estos hechos. Afortunadamente, tanto en el caso de la violencia intrafamiliar como en el del acoso, el silencio se está rompiendo.	Hoy, contar con un instrumento legal sobre la materia permitirá a las mujeres sentirse más seguras y respaldadas para efectuar las denuncias. En el caso que nos convoca, queremos proteger a las mujeres en el campo laboral, de manera que no se sientan discriminadas y que desempeñen su trabajo con entera libertad y dignidad, como corresponde a cualquier ser humano.	Insisto en la importancia de la iniciativa, y espero que la Sala acoja las modificaciones incorporadas en la Comisión -aunque algunas de ellas fueron rechazadas-, y apruebe el texto propuesto.	Aunque no se haya tipificado una figura penal, es importante que se use bien esta futura ley, que se constituya en un ins-trumento que permita a las mujeres ganar en libertad, en dignidad y en respeto, como corresponde, sin abusar o hacer mal uso de una instancia tan necesaria e importante.	Por las consideraciones expuestas, reafirmo la disposición de nuestra bancada de apoyar el proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, me alegro mucho de que estemos discutiendo en la Sala el segundo informe del proyecto, pues todos sabemos que ha costado enormemente llegar a este trámite.	El primer proyecto sobre acoso sexual se presentó en 1990, y recién ahora, doce años después, estamos discutiendo el segundo informe. Esto significa que no ha sido fácil tratar el tema, que existen problemas, que no hay un reconocimiento del acoso sexual como una falta, como un hecho que se da en muchos sectores de nuestra sociedad.	Ha costado llegar a este trámite porque aquí, en la Cámara de Diputados, también ha existido la misma ceguera que en la sociedad.	Me alegro mucho de que nos hayamos despojado de las vendas que cegaban nuestros ojos y que analicemos un tema tan importante, que implica una discriminación en el ámbito laboral, que es real, concreta, y que afecta mayoritariamente a las mujeres.	Me complace que discutamos en particular el proyecto, porque ha sido difícil llegar a este punto de su tramitación.	Hace algunas semanas, en el Parlamento Europeo se aprobó un proyecto para que se discutiera el tema en los quince parlamentos de los países miembros de la Unión Europea, aun cuando en muchos ya existe legislación al respecto. O sea, se trata de una realidad que está siendo reconocida a nivel mundial.	El proyecto asume bien la problemática en el campo laboral, pero faltan algunos elementos. En ese sentido, hace más o menos seis meses presenté una moción para modificar el Código Penal con el propósito de tipificar el delito de acoso sexual, la que fue firmada por colegas de distintas bancadas, entre ellos, el diputado señor Errázuriz y el entonces diputado señor Elgueta. Esperamos que sea discutida pronto, para que quede tipificado no sólo en el ámbito laboral, sino también en el educacional, en la relación médico-paciente, etcétera.	Si avanzamos en la materia, seremos un país más civilizado y haremos conciencia sobre un tema que origina discriminación y grandes problemas no sólo a las mujeres que trabajan, sino también a las estudiantes universitarias y de enseñanza media.	El que discutamos en particular la iniciativa constituye un avance para las mujeres. Para nuestro partido es importante que se apruebe, y, ojalá, que la modificación al Código Penal, a través de la cual se tipifica el delito de acoso sexual, sea patrocinada por el Ejecutivo como complemento del proyecto en debate.	También es positivo habernos despojado de la ceguera que no nos permitía avanzar en la materia y que detuvo el proyecto durante más de un año, período en que no se puso en tabla precisamente por no reconocer que legisla sobre un problema de discriminación que afecta a las mujeres en el campo laboral.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, como bien señaló la diputada señora María Antonieta Saa, el proyecto es absolutamente transversal, pues fue presentado por diputados de distintas bancadas.	Para señalar sus años de tramitación basta indicar que entre sus patrocinantes figuran los ex diputados señores Iván de la Maza y Ramón Elizalde, quienes ya en el período anterior no formaban parte de la Cámara.	Cuando presentamos la iniciativa, lo hicimos pensando en las consecuencias del acoso sexual en el trabajo, fundamentalmente para la mujer, y cómo muchas veces una persona, apremiada por la necesidad de trabajar, debe aceptar conductas indebidas.	Sin embargo, después de escuchar en la Comisión a algunas personas que han sido objeto de denuncias de acoso sexual, que no fueron probadas -pienso en un destacado y conocido animador de televisión, quien se refirió en forma detallada al montaje que se le hizo en Estados Unidos para tratar de obtener una indemnización, el cual, por lo demás, le costó a la empresa que él representaba cuantiosos recursos en la contratación de abogados-, me hago eco de lo que señaló la diputada señora Marcela Cubillos, en el sentido de que es legítimo sancionar al que comete acoso sexual, pero también es necesario establecer medidas ante actuaciones de personas cuyo único objetivo es obtener beneficios económicos a través de una denuncia infundada de hechos que nunca se pudieron probar o que no existieron.	Desde ese punto de vista, el proyecto ha quedado incompleto. Se legisla sobre una materia importante, pero no en la forma en que se debería. Es indispensable que la persona que formule una denuncia infundada reciba una sanción. De otra manera, puede ocurrir que se intente utilizar esta futura ley para hacer montajes con el propósito de obtener beneficios económicos a través de denuncias de este tipo.	En cuanto al Nº 2 del artículo 1º del proyecto, que señala que “Se considerarán discriminación las conductas de acoso sexual”, compartimos su redacción y lo votaremos a favor.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, quiero ratificar la importancia que el proyecto tiene para el Ejecutivo -dada la presencia en la Sala de la ministra Delpiano y del ministro Fernández- y manifestar una duda que, a lo mejor, debe ser resuelta por la Comisión. 	El nuevo inciso segundo que se agrega al artículo 153 del Código del Trabajo, que se refiere al reglamento interno, señala: “Especialmente, se deberán estipular las normas que se deben observar para garantizar un ambiente laboral digno y de mutuo respeto entre los trabajadores.”.	Sin embargo, el inciso primero de dicho artículo establece la exigencia de un reglamento interno sólo para aquellas empresas que tengan diez o más trabajadores. 	Entonces, ¿qué pasará con aquellas empresas que tienen menos de diez trabajadores? ¿No les será aplicable esta modificación? ¿Quedarán fuera del marco legal que hoy estamos aprobando?	El tema no es menor y se debe resolver, porque habrá mujeres que quedarán protegidas por la ley, pero otras no lo estarán. Por eso, es necesario que la Sala lo resuelva hoy o que el proyecto vuelva a la Comisión de Trabajo para que analice ese aspecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, estamos discutiendo las modificaciones al artículo 2º del Código del Trabajo. Por lo tanto, primero debemos concentrarnos en esa materia y luego debatir el resto.	En primer lugar, es preciso definir si el acoso sexual, como concepto general, se considera una discriminación, y después se verá el tema de los reglamentos o de la situación en que pueden quedar las víctimas o los victimarios. Además, también debemos establecer el derecho de las mujeres o de las personas que se sientan acosadas a interponer diferentes recursos si estas prácticas se califican como tales. Pero ahora estamos discutiendo la función social del trabajo y la calificación del acoso como discriminación, no otros temas.	Por eso, es necesario votar ese punto y luego analizar el tema planteado por el diputado señor Silva, que también es muy importante.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Debo hacer presente a la Sala que está en discusión el número 1 del artículo 1º del proyecto. En seguida, analizaremos el número 4 del mismo artículo.	Tiene la palabra el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, quiero referirme en particular al número 1 del artículo 1º, y en su momento me reservo la oportunidad de intervenir respecto del número 5 del artículo 1º, que señala qué se entiende por acoso sexual. Ahora me referiré al tema en discusión, sobre todo por la aprensión manifestada por el diputado señor Errázuriz, cuya preocupación comparto, al igual que todos los autores del proyecto, en cuya discusión participé desde el momento en que se presentó.	Discrepo de la observación del diputado señor Errázuriz, pues la finalidad del proyecto es proteger y defender a las víctimas que sufren abuso de poder y castigar y sancionar a los victimarios.	El legislador, tanto en su espíritu como en su letra, debe establecer en el texto una clara orientación de principios respecto de las características de la víctima, cuando efectivamente sufre acoso, y, a la vez, las sanciones del victimario; pero no se puede señalar en cada proyecto tanto la definición de las características del acto que convierten en víctima a una persona como, a la vez, todos los resguardos en aquellos casos en que la acusación no tiene fundamentos, porque en todos los proyectos tendríamos que establecer los actos ilegítimos, las sanciones y, posteriormente, la definición de todos los casos en que podrían existir abusos de parte de quien se presenta como víctima sin fundamentos, y su sanción. Esa forma de legislar es impracticable, ya que permitiría entregar tanta argumentación que, al final, el proyecto terminaría refiriéndose -no sé si la ministra estará de acuerdo- tanto a la protección de la víctima como del victimario. Nadie va a entender el sentido de la ley.	Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al diputado señor Errázuriz.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, comparto absolutamente el fondo de la argumentación del diputado señor Hales. Por lo demás, si no se comprueba la denuncia, queda la posibilidad de interponer una querella por calumnia, que es la imputación de un delito determinado, pero falso, y que actualmente puede perseguirse de oficio.	Sin embargo, la idea contenida en las indicaciones respectivas era establecer ciertos mecanismos para evitar acusaciones infundadas que transformaran el acoso en un volador de luces y en una caza de brujas. Ése era el espíritu.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Puede continuar el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, comprendo perfectamente lo señalado por el diputado señor Errázuriz. El punto respecto del cual expresa su preocupación, en mi opinión, debiera quedar resguardado -ahí quiero intervenir con más precisión en ese mismo sentido- en el número 5 del artículo 1º, que se refiere a qué se entiende por acoso sexual. De lo contrario, en todos los proyectos tendríamos que establecer esa prevención respecto de la situación de falsas víctimas o de personas acusadas injustamente, sea en el caso de hurto, de violación, etcétera.	Para legislar debemos tener la claridad que en los últimos dos siglos han tenido los norteamericanos, quienes nos han enseñado la simplificación -¡quien hubiera dicho que iba a citar alguna vez a los norteamericanos en la política! Pero no encuentro ninguna cita de Lenin para referirme al tema, excepto algunos paseos con Alejandra Kollontai, de lo cual no surge nada en defensa de las mujeres que sufren acoso-.	En resumen, debemos centrarnos en la simplificación, en la definición clara, en la cual se establezca que esta sociedad, en términos del derecho y no sólo de la práctica cultural, instaura una sanción, pues no es posible que ni a hombres ni a mujeres se los utilice, como una forma de abuso de poder, respecto de lo más maravilloso que existe como manifestación de interés entre los seres humanos: el interés amoroso. Eso tiene que quedar bien definido cuando se discuta el número 5 del artículo 1º. Ahí va a quedar el resguardo. Si el diputado señor Errázuriz, por ejemplo, es acusado el día de mañana de acoso sexual, pero por una definición equivocada, distinta de la establecida correctamente en el número 5, se aplicará todo el rigor de la ley en contra de aquella o aquel que presente la denuncia, porque de lo que fue acusado no corresponde a la definición del número 5. Ahí quedarán establecidos los resguardos, porque inevitablemente en la aplicación de la ley habrá un sobreentusiasmo en la búsqueda del equilibrio, y es probable que durante un tiempo comprobemos el error de que muchos, tal vez más hombres que mujeres, serán acusados de acoso sexual ante la menor manifestación de interés amoroso, lo que será un error, por cuanto no constituye un abuso. En ese momento, tendremos que ir a la definición del número 5.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Hago presente a los señores diputados que estamos discutiendo el número 1 del artículo 1º, con las modificaciones de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	A continuación, discutiremos los números 4, 5, 7 y 8.	Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro. 	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, de acuerdo con lo que usted ha señalado, estaría terminada la discusión del número 1 del artículo 1º. Pedí la palabra para intervenir en relación con los números 3, 4 y 5.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para cerrar la discusión del número 1 del artículo 1º?	No hay acuerdo.	Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en verdad existe consenso para eliminar el número 1 del artículo 1º. En el fondo, lo que estamos discutiendo es el número 2 del mismo artículo, que modifica el artículo 2º del Código del Trabajo, lo que está muy claro en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Por lo tanto, como ya está agotado el debate y queremos continuar, sería bueno que pudiésemos pasar a los otros numerales, por cuanto -repito- hay acuerdo para eliminar el número 1 y para aprobar el 2, ya que las discrepancias están a partir del número 3.	Por consiguiente, pido someter a votación la eliminación del numeral 1 y aprobar el 2, a fin de avanzar en la discusión.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, al inicio del debate del proyecto solicité el acuerdo de la Sala para discutir los números 1, 4, 5, 7 y 8, porque las otras disposiciones ya están aprobadas reglamentariamente, y votar al final del Orden del Día.	Como ya han intervenido ocho parlamentarios respecto del número 1, corresponde discutir el número 4.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, ¿el número 3 también está aprobado?	El señor SALAS (Vicepresidente).- Está aprobado reglamentariamente, señor diputado.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, si lo tiene a bien, puedo hacer una observación respecto del mismo.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, los artículos que reglamentariamente están aprobados no se pueden discutir.	Ofrezco la palabra sobre el número 4 del artículo 1º.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Ofrezco la palabra sobre el número 5 del artículo 1º.	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
	El señor HALES.- Señor Presidente, en mi opinión, esta es la norma que constituye la clave del impedimento de los abusos de quien quiera presentarse como víctima para entablar una demanda de carácter laboral en contra de alguien que tiene poder sobre él o sobre ella. Es el artículo que el ahora ex diputado señor Elgueta, bien inspirado, apuntaba a su primera definición.	Tengo interés en que la Sala discuta su mejor caracterización, a fin de evitar el envío del proyecto a la Comisión. Creo que, por unanimidad, podríamos perfeccionar la definición, porque si queda establecido de mala forma en qué consiste o qué se entiende por el acoso sexual, para sancionar esta conducta en el ámbito laboral, dejaremos mal planteada la ley desde la propia definición.	En el artículo 160 del Código del Trabajo, se intercala el siguiente número 2, nuevo, que dice: “Conductas de acoso sexual, entendiéndose por tal un comportamiento unilateral de carácter sexual,...”. Hasta ahí no habría acoso, porque si alguien tiene un interés unilateral por un compañero de trabajo o un subalterno, es perfectamente legítimo. Incluso, un gerente general podría estar enamorado de una funcionaria que esté en el último grado de su empresa o, al revés, como en el caso de una famosa película que se planteó a la inversa desde el punto de vista del género, en la que una gerenta general o casi presidenta de la compañía estaba enamorada de uno de los profesionales de la empresa. En mi opinión, ese interés unilateral no constituye un acoso, sino expresamente lo que señala la definición: interés.	Si alguien está enamorado o apasionadamente enamorado, y lo expresa intensamente, hasta ese momento no hay acoso. La norma también dice: “no deseado por la persona requerida”. Tampoco existiría acoso, porque la mayoría de los enamoramientos son unilaterales y suele suceder que, inicialmente, no sea deseado por una de las partes. Es raro que se dé la relación del tipo Capuleto-Montesco, en que Julieta y Romeo, de manera biunívoca y shakespearianamente perfecta, estén interesados el uno por el otro, y en la que ambos se aceptan a raja tabla, sin importar la costumbre, la ley y la familia. Es muy raro. Por lo tanto, no puede constituir acoso si existe interés unilateral, no deseado por la persona requerida.	Pero, a continuación, en el citado número 2 se dice: “y que le produzca o amenace con perjudicarle en sus oportunidades de empleo o en su situación laboral”. Al respecto, propongo a la Sala que veamos dos modificaciones que sugiero incluir, sin necesidad de enviar el proyecto a Comisión. Incluso, es tan grande mi interés en aprobarlo, que estoy dispuesto a retirar mi indicación y dejar la definición imperfecta, lo que puede producir abuso, con tal que se apruebe sin volver a Comisión.	En la definición de conductas de acoso sexual, sugiero sustituir la frase “entendiéndose por tal un comportamiento unilateral de carácter sexual” por “expresado en forma de presión de carácter sexual”. O sea, se trata de un comportamiento unilateral expresado en forma de presión. No es cualquier comportamiento unilateral no deseado. En todos los ejemplos anteriores, perfectamente puede ocurrir que se trate de un amor unilateral, no deseado, pero no constituir una presión. Es decir, en mi opinión, la primera característica del acoso está constituida por la presión.	Debo aclarar que no me he subido al carro del movimiento feminista; también me interesa la situación de los hombres. ¿Qué pasa con nuestros jóvenes o con los hombres de cualquier edad que tienen necesidad laboral? Que en virtud de una legítima emancipación que ha alentado a las mujeres a tomar la iniciativa a la hora de la conquista amorosa, también podrían verse sometidos a tal acoso.	Por eso, considero que en el número 2, nuevo, que se intercala en el artículo 160, debería incluirse la frase “expresado en forma de presión”; y después de la expresión “no deseado por la persona y”, debería agregarse la siguiente frase: “que constituya un abuso de poder”.	En ese sentido, como lo señaló muy bien el diputado señor Juan Pablo Letelier al referirse a las contrataciones, lo que queremos es poner fin a los abusos. No quiero que mis palabras se malentiendan, en cuanto a que el acoso afecta por igual a hombres y mujeres. Tal como se demuestra en la película que protagonizó Michael Douglas, el abuso y el acoso sexual de mujeres hacia hombres constituyen casos excepcionales. A lo mejor el acoso existe, pero no el abuso de poder, porque, además, las oportunidades de que las mujeres tengan acceso al poder son muy escasas.	Aquí, el tema central es el poder ejercido como forma de presión sobre las mujeres con una intención de carácter sexual. Esto se expresa a través de diversas conductas culturales, como aquella estúpida y despectiva frase -supuestamente de alabanza- que se profiere cuando una profesional, una diputada o una ministra se incorpora a una reunión: “Esta flor ha llegado a adornar la reunión”. Nada más peyorativo que esa expresión, porque da la impresión de que todos son profesionales y que la persona que ingresa en la reunión es sólo un adorno, en circunstancias de que se trata de una profesional, de una diputada más. Yo preferiría decirle que es hermosa, que es bella y que tiene los mismos derechos a la hora de decidir.	En consecuencia, mi propuesta es que el número 2, nuevo, que, en virtud del numeral 5 del artículo 1º, se intercala al artículo 160 del Código del Trabajo, quede redactado en los siguientes términos:	“2.- Conductas de acoso sexual, entendiéndose por tal un comportamiento unilateral, expresado en forma de presión, de carácter sexual, no deseado por la persona requerida y que constituya un abuso de poder que le produzca o amenace con perjudicarle en sus oportunidades de empleo o en su situación laboral”.	Para terminar, un alcance sobre la frase relacionada con el abuso de poder. Alguien podría decirme que no es necesaria, caso en el cual entraríamos a discutir la materia. Por ejemplo, ¿constituye abuso de poder que un compañero de trabajo que se enamora de una colega le mande flores y mensajes en forma insistente, y como consecuencia de eso ella se ponga nerviosa? Por cierto que no.	He dicho.	El señor SALAS (Vicepresidente).- El diputado señor Hales propone modificar la redacción del número 2, nuevo, que se intercala en el artículo 160 del Código del Trabajo.	El señor HALES.- Señor Presidente, haré llegar la indicación a la Mesa a fin de que solicite el acuerdo de la Sala para someterla a votación de inmediato.	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo unánime de la Sala para acoger la indicación del diputado señor Hales?	No hay acuerdo.	El señor HALES.- Señor Presidente, si no hay acuerdo, estoy dispuesto a retirarla para que se despache el proyecto, a pesar del error que, en mi opinión, contiene.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ésa es decisión de su Señoría.	El señor HALES.- No creo que valga la pena hacerla llegar a la Mesa si no hay acuerdo para someterla a votación.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, no hubo acuerdo unánime para acoger su indicación y, por lo tanto, no corresponde seguir discutiendo el asunto.	Tiene la palabra la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Adriana Delpiano.	La señora DELPIANO (Ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, considero que este proyecto ha sido enriquecido en las Comisiones de Trabajo y de Constitución de la Cámara.	No es fácil legislar sobre esta materia, porque el acoso sexual ocurre en lugares en los que muchas veces no hay testigos. Además, la demora en la tramitación de esta iniciativa se ha debido, en parte, a aspectos culturales, pero también a la complejidad del tema. Sin embargo, no es muy diferente de lo que ha ocurrido en los países en que existe legislación sobre la materia. La legislación comparada nos demuestra las dificultades que debieron superar los países que establecieron legislaciones para sancionar el acoso sexual.	Valoro infinitamente el debate realizado sobre esta materia, y espero que el proyecto sea aprobado, porque con ello daremos una señal muy potente en cuanto a que queremos generar un clima laboral moderno en el país, lo cual -como se ha expresado muy bien aquí- no tiene que ver con ciertas conductas culturales, como el coqueteo o el acercamiento afectivo de las personas, sino con otras -los jueces lo saben, de acuerdo con la sana crítica-, de acoso sexual y de abuso de poder.	Pero el acoso y el abuso no se manifiestan siempre en un estricto sentido; es decir, de alguien que es superior jerárquico de otro. Según los estudios disponibles, el acoso sexual muchas veces se utiliza como una manera de hostigamiento hacia una persona recién ingresada a determinado trabajo. En otras palabras, es usado como una forma de menoscabar la dignidad de las personas, y no tiene nada que ver con la coquetería, con el acercamiento amoroso o con cualquier otra situación.	Por eso considero muy importante que el proyecto establezca que se entienden como conductas de acoso sexual aquellas que amenacen o puedan amenazar la estabilidad y el clima laboral.	Asimismo, el proyecto establece que el reglamento y el clima interno es de responsabilidad del empresario. Esto también es relevante porque, en este caso, el acoso sexual es un complemento a otras formas de discriminación que pueden amenazar la dignidad del trabajador o de la trabajadora. Tal como lo han señalado algunos diputados, si bien es un problema que afecta fundamentalmente a las mujeres, estamos conscientes de que también se ejerce en contra de hombres, y no sólo de la jefa a un trabajador, sino -por qué no decirlo- del jefe a un trabajador.	De manera que el acoso sexual forma parte de la realidad que existe en las relaciones laborales de nuestro país. Tal como lo señaló el diputado señor Errázuriz, se trata de un tema transversal que debe concitar el interés de todo el país, con el objeto de poner nuestras relaciones laborales al nivel de las existentes en países más desarrollados con los cuales interactuamos, hacemos negocios, etcétera, y que estarán observando el desarrollo de las mismas.	Señor Presidente, para terminar, deseo solicitarle dos cosas. En primer lugar, que recabe el acuerdo unánime de la Sala para que pueda ingresar en ella la asesora legal del Ministerio del Trabajo y del Sernam, a fin de que recoja las inquietudes de los señores diputados.	En segundo lugar, quiero destacar la seriedad y minuciosidad con que el proyecto fue discutido durante tanto tiempo en esta Corporación. Si hay alguna indicación que lo mejore, les rogaría a sus autores que nos la hagan llegar para incorporarla durante su trámite en el Senado. Además, con ello daríamos una señal en el sentido de que deseamos que sea despachado por la Cámara lo antes posible.	Ésas son las dos cosas que solicito, sin perjuicio de continuar debatiendo la materia. Preferiría, sí, que el proyecto se perfeccionara en la Sala y que no volviera a Comisión, porque eso ha ocurrido muchas veces. Si no es posible, se podrían recoger las inquietudes de los señores diputados con el fin de lograr el mejor proyecto posible y continuar su discusión en el Senado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala la asesora legal del Ministerio del Trabajo y del Servicio Nacional de la Mujer?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, creo que el proyecto debería reenviarse a la Comisión de Trabajo de la Cámara, porque no ha sido discutido suficientemente.	Después de escuchar algunas opiniones, se reafirma aún más lo que he expresado públicamente, tanto en este hemiciclo como en la Comisión de Trabajo.	No comparto las expresiones de la señora ministra, en cuanto a que por el solo hecho de aprobar una ley de este tipo Chile será considerado como un país que ha crecido al nivel de los países europeos. Creo que habría que empezar por respetar las leyes laborales existentes; así podríamos aspirar a ser merecedores de respeto y cariño en otros lugares del mundo. En Chile ni siquiera se respetan las leyes laborales ni se pagan las cotizaciones previsionales. Eso es lo que sucede hoy día.	Este proyecto es una simple adecuación de palabras escritas en un papel, con una muy buena intención política, por un grupo de parlamentarios de todas las bancadas, quienes no han manifestado aquí algo que debieron decir -si hubiera estado presente en la Sala la diputada Adriana Muñoz, seguramente lo habría hecho-: que el único propósito de quienes redactaron esta iniciativa es dejar estipulado que en Chile existe una ley sobre acoso sexual, a sabiendas de que será, prácticamente, letra muerta.	Si nosotros hubiéramos tratado de encontrar -como lo hicimos muchas veces con la señora ministra en la Comisión de Trabajo- los contenidos de fondo de una verdadera ley sobre acoso sexual seguramente habríamos arribado a una buena conclusión. Pero bastó con que un señor parlamentario dijera que había escuchado que en el Congreso existía acoso sexual -prácticamente todo el país se enteró de esta situación e, incluso, algunos colegas estuvieron a punto de llegar a los “combos”- para que se presentara una iniciativa sobre la materia. Yo no me baso en este tipo de situaciones, sino en el fondo del problema.	Entonces, si se le da tanta publicidad a nivel nacional a una simple denuncia sobre acoso sexual en el Congreso sin que se precise si es de los diputados hacia las mujeres o de éstas hacia sus compañeros de trabajo -no se dice nada más y todo queda en una nebulosa-, me pregunto qué pasará con la futura ley. Debo decir que me extraña que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia haya aprobado el proyecto con tanta rapidez, sin citar a nadie.	Si en Chile no se respetan las leyes laborales ni el Código del Trabajo, ¿quién nos puede asegurar que cuando este proyecto se convierta en ley -ojalá que no ocurra, pero al parecer la Cámara lo aprobará; espero mayor sensatez en el Senado- no se producirá una verdadera caza de brujas? Quienes propician esta iniciativa el día de mañana se arrepentirán, porque se prestará para todo lo que los colegas han expresado aquí. El diputado Juan Pablo Letelier sabe perfectamente bien -lo hemos discutido muchas veces- que un trabajador o una trabajadora -esto no debe ser materia del Sernam, sino de los trabajadores chilenos, y así lo ha dicho siempre la señora ministra, a pesar de que hoy no lo mencionó- que no tuvo reajuste de su sueldo, una mejoría en su relación laboral o cualquier otro beneficio, podría fingir un acoso sexual de su superior jerárquico. Y aquí no estoy hablando del dueño o del representante de la empresa, sino del superior jerárquico, porque el acoso se da en este caso. Entonces, cuando ese hombre o esa mujer efectúe una provocación para lograr el acoso sexual, recurrirá a la ley para llevar a cabo su defensa. Ahora bien, los afectados serán personajes importantes, no el dueño de una pequeña empresa de diez personas. Con toda seguridad se tratará de un político o de un personaje público.	Por eso, considero que el día de mañana los colegas se arrepentirán de haber aprobado un proyecto de ley de esta naturaleza, sobre todo en un país donde ni siquiera se respetan las leyes laborales.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, que se refiera al numeral 5.	El señor SEGUEL.- Me estoy refiriendo al numeral 5 del artículo 1º, no al proyecto en general, diputado señor Navarro, pues dicho numeral está relacionado con todo lo que he expresado.	Por eso, sugiero acoger la indicación del diputado señor Hales, y que el proyecto vuelva a la Comisión de Trabajo, porque muchos parlamentarios me han dicho que no estarán presentes en la Sala para no aparecer votando en contra, y otros votarán presionados. En los ocho o nueve años de tramitación, a pesar de todo el respeto que me merece, he sido el único diputado que se ha opuesto al proyecto por las razones que acabo de dar y porque será una suerte de vendetta de hombres y mujeres. Los colegas se arrepentirán de haber votado favorablemente tal incongruencia política.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, mucho más allá de lo sucedido en la Cámara hace algunos días, para mí esta materia tiene que ver con la sociedad.	A propósito del numeral 5, quiero expresar algunas ideas sobre este tema que, en el fondo, tiene que ver con el problema del sexo en nuestra sociedad. Durante muchos años, tuve el privilegio de trabajar con estudiantes de enseñanza superior y, normalmente, eran los alumnos los que planteaban los temas que eran discutidos en una mesa redonda. Durante cinco años, en los diferentes cursos, de treinta temas propuestos, se seleccionaban cuatro o cinco, y en el 99 por ciento de los casos el tema principal fue siempre el sexo.	¿Qué significa esto? Si se extrapola a la sociedad, uno se da cuenta de que el sexo sigue siendo un tema tabú en Chile, con una fuerza implacable que tiene que ver con su naturaleza atávica, porque en él radica nada menos que la mantención de la especie. En esos preciosos años compartidos con los alumnos, me di cuenta de la profunda ignorancia que existe respecto del tema. Pues bien, esa misma ignorancia, la falta de conocimiento, la costumbre machista y la influencia de poder han dado origen durante muchos años al acoso sexual, a la presión sexual, a la amenaza sexual, a la violencia sexual. Hay, pues, una relación directa entre el poder y el sexo.	Por lo tanto, cuando escucho a algunos distinguidos colegas señalar que el proyecto ha permanecido en la Cámara durante más de nueve años, y a otros, que hay que tener cuidado con la aprobación del proyecto, pues se puede prestar para muchos equívocos, yo digo que hay que poner las cosas en la balanza. Concuerdo con el colega que manifestó que la Cámara debe dar una fuerte señal en cuanto a que estamos dispuestos a hablar de sexo. Por esa misma razón, no comparto lo planteado por el diputado Rodolfo Seguel, porque, a propósito de mi intervención en una sesión anterior, se podría generar otro escándalo relacionado con este tema. Por el contrario, dicho escándalo se podría originar porque en este hemiciclo, espejo democrático de la sociedad, todavía tenemos miedo y seguimos teniendo actitudes solapadas en relación con el sexo.	Por las razones indicadas, votaré favorablemente el proyecto, y espero que su aprobación sea lo más rápida posible a fin de dar una señal contraria a lo que está pasando en Chile, que tiene que ver con la actividad laboral, en la que sí existe una gran discriminación relacionada con el abuso sexual.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, resulta difícil referirse a un numeral de un artículo, porque el tema de fondo -lo ha planteado el diputado señor Seguel- surge a cada momento. Lo que la Cámara debe resolver es si vence el miedo, el temor y los fantasmas que existen en torno del sexo a fin de poder legislar.	El diputado señor Seguel señaló que hemos tenido poco tiempo, en circunstancias de que la iniciativa ingresó a la Cámara el 18 de marzo de 1997; es decir, llevamos cinco años discutiendo la materia. En la Comisión de Trabajo debatimos el tema latamente y efectuamos audiencias públicas. Incluso, el señor Mario Kreutzberger, Don Francisco, asistió a una sesión secreta en la cual nos contó que fue llevado a los tribunales de Miami debido a una acusación de acoso sexual. Asimismo, conocimos la experiencia de otros personajes, a fin de tener plena conciencia respecto de hacia dónde vamos con la innovación y progresismo que estamos incorporando en las relaciones laborales.	Negarse a legislar sobre la materia significa, lisa y llanamente, desconocer el problema. Lo peor que puede hacer un parlamentario es negarse a legislar aduciendo que el problema no existe. Es lo mismo que ocurría con los sabios de la Edad Media, o cuando Galileo afirmaba que la Tierra se movía o Sócrates planteaba sus teorías, y la gente decía: “¡Eso no existe!”. “¡No lo quiero ver!”. Entonces, lo más fácil es decir que los problemas no existen para no enfrentar los temas de fondo.	El acoso sexual existe. Lo hemos conocido a través de denuncias formuladas en la Dirección del Trabajo, en relación con diversos casos ocurridos al interior de la administración pública, del Parlamento, de las universidades y de liceos. El acoso sexual existe y, por lo tanto, es necesario legislar a fin de prevenir y regular una situación que causa problemas y daño material y moral. El Congreso no puede negarse a legislar sobre un problema que está provocando serios trastornos en la sociedad, porque lo que ocurre, al final, es que el afectado opta por dejar su trabajo y asumir todos los costos, pues queda indefenso. Este Parlamento no puede dejar a las personas en la indefensión; por el contrario, debe proteger a los trabajadores y a los empleadores. ¿Qué hace el numeral  5? Exactamente eso: proteger al trabajador y al empleador; al denunciante y al denunciado; establecer normas que regulen esta situación.	Por lo tanto, no creo que aquí vaya a haber una caza de brujas. El diputado señor Seguel está viendo fantasmas. ¿Qué caza de brujas va a haber? Tiene una visión catastrofista del problema: el día de mañana habrá un destape sexual en Chile y una oleada de denuncias de acoso sexual que afectará a todos por igual. Yo diría que las denuncias no se conocen porque la gente tiene miedo. Por ello, hay que vencer ese temor y establecer normas claras. En materia laboral, éste es uno de los pocos puntos respecto de los cuales debe existir flexibilidad, porque se trata de un tema transversal -no se trata de que la Derecha esté en contra y la Concertación a favor-; y lo es porque toca la esencia de la naturaleza humana y, por lo tanto, no se puede analizar estrictamente dentro del marco de una posición ideológica, pues incluso tiene una transversalidad a nivel mundial. Es así como las bancadas de los parlamentos de Europa y de las Américas se han dividido frente a este tema, porque involucra también una cuestión de fe, de moral y de principios; y como cada cual asume que, en materia moral, la individualidad es un elemento que debe ser considerado -aunque algunos sostengan que existe una única moral, ineludible e inviolable para todos-, estoy por que la sociedad enfrente y reglamente esta materia.	Hay dos elementos considerados en el número 12, nuevo, que se agrega en virtud de la letra c) del numeral 3: por un lado, la estricta reserva, cuando el empleador tramita el problema de acuerdo con el reglamento interno -este punto debe ser muy bien aclarado-, y por otro, la mediación del empleador, es decir, una vez detectado el problema, éste puede separar al denunciante y al denunciado y ubicarlos en espacios físicos distintos, sin que ello signifique menoscabo para ellos.	El concepto de menoscabo fue debatido intensamente con los profesores, con motivo de la discusión del Estatuto Docente. En consideración a que no es una materia incluida en el numeral en discusión, dejo planteada la necesidad de definir ese concepto, por cuanto serán problemas de este tipo los que se presentarán cuando se aplique la ley.	Quiero explicar también el alcance de la letra a) del numeral 5, porque no ha habido tiempo de debatir este punto y son pocos los diputados que la conocen en forma directa y en profundidad: sólo 26, es decir, los integrantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Trabajo. Dicha letra a) intercala un inciso segundo al artículo 171, que dispone que el trabajador afectado podrá reclamar del empleador, simultáneamente con el ejercicio de la acción de despido indirecto, las otras indemnizaciones a que tenga derecho, incluido el daño moral. Es decir, si un trabajador ha sufrido acoso y reclama de esa situación al empleador, podrá solicitar el despido indirecto; sin embargo, la legislación laboral vigente establece que quien desee esa causal no tiene derecho a indemnización.	Ahora bien, frente a una situación de acoso sexual, muchos trabajadores o trabajadoras pueden manifestar su deseo de no continuar en su lugar de trabajo, pero sin renunciar a su indemnización, gratificaciones y años de servicio. Por tal razón y para salvaguardar ese punto -esto es muy importante-, el inciso que se agrega señala que, simultáneamente con el ejercicio de la acción de despido indirecto, el trabajador podrá reclamar las otras indemnizaciones a que tenga derecho, incluido el daño moral. Si una persona considera que el acoso sexual le ha provocado un daño moral porque ha tenido problemas con su familia, porque ha destruido su matrimonio o porque ha sido sometido a vejámenes, puede hacer presente tales situaciones al juez del trabajo, quien deberá fijar montos para resarcir el daño causado o determinar si hay motivo plausible. Por lo tanto, no sólo se está resguardando la integridad del trabajador, sino también el daño moral infligido.	Algunos se preguntarán: ¿Puede un juez del trabajo determinar si hubo daño moral? Eso lo determinará él. Pero ¿cuál es el contrapeso de lo señalado en la letra a) del numeral 5, que modifica las letras a) y b) del número 1 del artículo 160? La letra b), que agrega un inciso final, que considera la situación contraria: “Si el trabajador hubiese invocado la causal de la letra b) del número 1 del artículo 160 falsamente o con el propósito de lesionar la honra de la persona demandada -lo que mencionó el diputado señor Seguel: denuncias sin fundamentos, pagar a alguien para perjudicar a otro, etcétera- y el tribunal hubiese declarado su demanda carente de motivo plausible, estará obligado a indemnizar los perjuicios que cause al afectado.”.	Daré un ejemplo para ilustrar este punto. Las denuncias que conocimos en la Cámara de Diputados son con nombre y apellido. La secretaria del diputado equis denuncia que fue objeto de acoso sexual. Se realiza la investigación y -poniéndonos en un caso extremo- se descubre que sólo quería causar un perjuicio, y el diputado es declarado inocente. Por lo tanto, no había motivo plausible para denunciar. Entonces, es claro que la persona demandante estará obligada a indemnizar los perjuicios que cause al afectado.	¿Por qué no se establecen para el empleador las mismas condiciones que se disponen para el trabajador? Porque el empleador deberá determinar si va a demandar civilmente por daño moral, si va a demandar por daños y perjuicios, si efectivamente va a presentar las acciones que estime convenientes, porque tiene todas las facultades y atribuciones que otorga el Código Civil en materia de denuncias, como aquí se ha dicho, por injurias o por calumnias. En verdad, no podríamos, además, decirle al empleador lo que tendría que hacer en estos casos. El empleador tiene todas las facultades de hacerlo. Además, la letra b) del número 5 del artículo 1º agrega un inciso final a la letra b) del número 1 del artículo 160 del Código del Trabajo, que establece que el trabajador que invoque falsamente dicha letra del mencionado Código estará obligado a indemnizar los perjuicios que cause al afectado. 	Se producen situaciones hipotéticas en este caso. Por ejemplo, ¿podrá un trabajador humilde, que gana un sueldo mínimo y que ha sido contratado por quien fuere, pagar una demanda por daño moral? Ahí se abre un debate que considero absolutamente justo. A lo mejor, se quiso causar un daño con conocimiento de esta causal. En verdad, mucho de eso forma parte de un capítulo de política ficción; no obstante, debemos tener en cuenta que la vida real es mucho más concreta. O sea, se puede dudar de la capacidad, primero, de los tribunales del trabajo, y segundo, del grupo de trabajo; pero las cosas son lo que son y no lo que parecen, y, por lo tanto, al interior de los grupos de trabajo se sabe perfectamente cuando hay un acosador y de sus conductas. En consecuencia, si alguien denuncia un hecho de esta naturaleza, será porque efectivamente alguien lo propició y dio cabida a eso.	No comparto en absoluto lo planteado por el diputado señor Seguel en el sentido de seguir dilatando la tramitación del proyecto, como se ha hecho hasta ahora. Por lo tanto, pido que lo votemos, ya que el Senado de la República tendrá la oportunidad de revisar sus normas. Además, la ministra ha dicho que está en condiciones de acoger más indicaciones. No me parece conveniente la estrategia de dilatar la tramitación de proyectos tan importantes como éste sin fundamentos plausibles, como los que he escuchado.	Repito, estoy de acuerdo en que votemos la iniciativa y, obviamente, anuncio mi voto a favor.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Quiero hacer presente a la Sala que existe un acuerdo unánime de votar el proyecto al final del Orden del Día, pero hay diez diputados inscritos y si no acortan sus discursos, será imposible cumplir con dicho acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, seré muy breve.	El proyecto de ley tiene que ver con varios temas muy significativos. En primer lugar, con la libertad de decidir sobre la propia sexualidad; en segundo lugar, con derechos laborales, y en tercer lugar, con garantías individuales establecidas en la Constitu-ción. Por lo tanto, si se trata de respetar los derechos laborales, debo señalar que este tema tiene que ser incorporado plenamente a los derechos laborales y a las libertades individuales, porque las personas deben decidir, sin presión alguna, cómo enfrentan la sexualidad.	Comparto este artículo y lo votaré a favor, porque cuando se habla de acoso, estamos hablando de presión, de un tipo de persecución; no es cualquier aproximación afectiva. Estamos hablando de una presión y de una persecución.	Comprendo el sentido de la proposición del diputado señor Hales, respecto de enfatizar el tema del abuso de poder; pero creo que en el artículo está bien expresado el hecho de que se configura el delito si esta conducta causa daño o amenaza las oportunidades de empleo o la situación laboral del afectado, aunque no implique un abuso de poder; es decir, que estas conductas pueden provenir también de personas que no necesariamente estén haciendo abuso de poder.	Considero que debemos incorporar este tema como parte de una legislación que se pronuncie en contra de las discriminaciones, de las persecuciones y de las violaciones de las libertades individuales. Asimismo, es muy importante consagrar la tipificación del acoso sexual, porque no existe una definición al respecto. Tal es así que los medios de comunicación utilizan el término “acoso sexual” para cualquier cosa. En consecuencia, es muy importante que la Cámara de Diputados legisle al respecto con el objeto de establecer claramente qué es acoso sexual.	Finalmente, no comparto la propuesta de mi amigo el diputado señor Maximiano Errázuriz, en cuanto a colocar resguardos y garantías, porque en la legislación chilena existen normas que permiten defender la honorabilidad de las personas que puedan resultar acusadas de acoso sexual.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázurriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, estaba asintiendo con entusiasmo a lo expresado por el diputado Leal, hasta que dijo que discrepaba de mi proposición de tomar medidas respecto de una denuncia infundada.	Quiero partir por señalar que lamento la descalificación del diputado señor Rodolfo Seguel a los patrocinantes del proyecto. No se puede sostener, como él lo hizo, que aquí hay una intención política de parte de diputados y ex diputados, como María Angélica Cristi, Sergio Aguiló, Gabriel Ascencio, Maximiano Errázuriz, Juan Pablo Letelier, Exequiel Silva, Fanny Pollarolo, Marina Prochelle, Iván de la Maza y Ramón Elizalde, ya que eso es simplemente mirar muy en menos la representación parlamentaria de las distintas bancadas.	Como se ha señalado, con la iniciativa se pretende regular y sancionar una conducta que se está produciendo, a la que se refiere en forma muy precisa el número 5 del artículo 1º. Aquí no se está castigando cualquier cosa: lo que se está sancionado son conductas de acoso sexual. Para evitar arbitrariedades en cuanto a su interpretación -cuestión que al final le va a corresponder resolver de todas maneras al juez-, se señala que se entiende por acoso sexual no cualquier cosa, sino una conducta que debe cumplir una serie de requisitos en forma copulativa, unilateral, por cualquier medio de comportamiento sexual no deseado por la persona y que le ocasione un perjuicio o amenaza en sus oportunidades de empleo, en su situación o en su normal desenvolvimiento laboral. Es decir, para que ocurra lo que se llama en derecho “la tipificación del hecho”, para que haya acoso sexual, deben darse conjunta o simultáneamente todas estas exigencias. 	La propuesta del diputado Patricio Hales, de modificar este artículo para regular como acoso sexual el abuso de poder, limita la norma exclusivamente al abuso de poder que se podría producir entre un superior y un subalterno; pero resulta que el acoso sexual se da con frecuencia entre compañeros de trabajo, entre personas que desarrollan una misma actividad, que trabajan en una misma oficina, situación en la cual uno de ellos -normalmente la mujer, pero no en forma exclusiva, como se ha señalado- sufre el acoso sexual de parte de otro compañero.	Por lo anterior y para evitar que a los jueces se les dificulte determinar si la conducta constituye o no un acoso sexual, se establece que deben -señalo esto para que quede en la historia fidedigna de la ley- verificar que se han reunido todos esos requisitos. Algunos serán más difíciles de probar, pero deben concurrir todos.	En cuanto a la propuesta de la señora ministra, de que el proyecto vuelva a Comisión, entiendo su intención, cual es que se puedan discutir nuevamente algunas cosas que no habrían quedado suficientemente claras o introducir algunas modificaciones o normas.	Al respecto, debo señalar que el proyecto lleva tantos años discutiéndose en la Cámara de Diputados que soy partidario de votarlo ahora en la Sala y que no vuelva nuevamente a Comisión. Estoy dispuesto a cualquier cosa con tal de que se zanjen en la Sala las diferencias que puedan existir, con el objeto de que el proyecto no vuelva a Comisión, porque eso significaría eternizar su tramitación. Hemos iniciado el período de legislatura ordinaria de sesiones, en el cual pueden tratarse las mociones parlamentarias, a menos que el Ejecutivo dé urgencia a sus propias iniciativas.	Déjennos legislar sobre proyectos nuevos, que, en algunos casos, han quedado inconclusos desde septiembre del año pasado, y no devolvamos a Comisión un proyecto altamente conocido y sobre el cual, como se señaló en la Sala, ha habido suficiente discusión, sin perjuicio de que podamos agregarle otros elementos que lo enriquezcan. 	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, seré muy breve.	De partida, es importante tener presente que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia hicimos un cambio, menor pero no menos importante, en la tipificación de la conducta. Al tipificar la conducta de acoso sexual, en el informe de la Comisión de Trabajo se hablaba de “oportunidades de empleo”, pero esta expresión fue cambiada por “oportunidad en el empleo”, por cuanto se estaba hablando de una situación anterior a la relación laboral, y este tema dice relación exclusivamente con la relación laboral.	Desgraciadamente, no se encuentra presente el diputado señor Hales, por cuanto quiero contestar a su legítima duda respecto de la tipificación de la conducta de acoso sexual.	Si bien es cierto que aquí estamos incluyendo un tema esencialmente laboral, de alguna manera estamos ocupando normas de la legislación penal, que tipifican un acto ilícito, una conducta ilícita de acción u omisión. Podremos entregar nuestros mejores esfuerzos, tener muy buenas ideas, estar mucho tiempo tratando de tipificar esta conducta y devolver varias veces el proyecto a Comisión, pero lo importante es saber si la conducta tipificada en los informes cumple lo que en doctrina se entiende por acoso sexual, esto es, que contiene, a lo menos, las siguientes consideraciones: si se trata de un comportamiento con connotación sexual que es rechazado por la persona a quien se dirige -ya está eso-; si tiene incidencia negativa en la situación laboral del afectado, ya sea presente o futura -también está-; si la conducta puede ser verbal o física, pero siempre de naturaleza sexual -también está-; si el autor sabe o debería saber que el acoso es ofensivo o humillante para el afectado -eso depende de la interpretación jurídica que habrá en cada juicio-; si, en principio, importa una discriminación en razón de sexo -también está en la tipificación que hemos hecho-. Es decir, todas las consideraciones que doctrinariamente uno podría recoger del derecho comparado para analizar el proyecto, están incluidas en la tipificación que hemos hecho.	Ahora, si uno quiere hacer una tipificación mediante casos resultaría absolutamente imposible, por las características del tema. Resultaría imposible tratar de hacer una lista de actitudes u omisiones de situaciones que comporten un acoso sexual. Cada caso debe ser entregado a la interpretación judicial.	En consecuencia, estoy de acuerdo con lo planteado por algunos diputados, en el sentido de que debemos hacer un esfuerzo para aprobar el proyecto aquí y ahora, pues recoge una sentida necesidad de nuestra legislación laboral.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra señora Adriana Delpiano.	La señora DELPIANO (Ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, sólo quiero hacer una aclaración.	El proyecto en discusión fue ampliamente analizado en la Comisión de Trabajo de la Cámara; más adelante, se discutió en la Sala y se dio un tiempo para hacer indicaciones. La única que llegó, de parte del ex diputado Elgueta, fue discutida nuevamente en la Comisión de Trabajo, y en la Sala se acordó enviarla a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que también la discutió ampliamente. Ahora, el proyecto está otra vez en la Sala.	Con esto quiero decir que comparto plenamente lo señalado por el diputado señor Errázuriz. Ojalá que cualquier observación se haga y se vote en la Sala, aunque también he abierto con gusto la posibilidad de hacer llegar al Senado cualquier indicación que contenga algún aspecto que mejore el proyecto, pero para nosotros es fundamental y deseable que le demos un corte ahora.	Muchas gracias.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, tenemos muy claro que en este tema lo más complejo es determinar los medios de prueba; pero más allá de eso, quiero hacer una breve reflexión.	La ministra ha dicho que se trata de enviar una señal potente de modernidad, ya que la experiencia internacional demuestra que mejora el clima laboral cuando se tiene una legislación de este tipo.	Con respecto a los medios de prueba, sí hay posibilidades, a ciencia cierta, de establecer cuando hay un patrón acosador de determinada persona. Incluso, ese comportamiento está determinado por ciertos rasgos de personalidad que pueden ser evaluados por un psiquiatra. 	Es más, en mi distrito tenemos el caso de una funcionaria que fue acosada, a quien, después de diez sesiones, un psiquiatra de alto prestigio le determinó un daño psicológico como consecuencia del acoso sexual de su jefe.	Por otro lado, habitualmente el acosador tiene una personalidad -valga la redundancia- de acosador, y son varias las personas que lo denuncian. Con esto quiero decir que si bien es cierto que todas las leyes pueden contener elementos que puedan inducir a error -y no sólo ésta-, también es posible determinar de manera objetiva cuándo existe la figura de acoso sexual.	Es fundamental tener una normativa legal de esta naturaleza en un país como el nuestro, pues, además de significar una señal, contribuirá a que muchos de esos casos no lleguen necesariamente al tribunal, ya que el propio empleador tomará medidas con el objeto de mejorar el rendimiento y el clima laboral de su empresa.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, quiero expresar un punto de vista algo distinto, que no significa llegar al extremo de lo planteado por el diputado Seguel ni compartir algunas de las cosas señaladas por el colega Navarro.	Estamos frente a una futura ley que, eventualmente, podría ser insuficiente o representar un testimonio, como se ha dicho, ya que es evidente que estamos ante una cuestión de fondo: cómo probar o acreditar el acoso sexual.	El diputado Burgos dijo que el proyecto considera una serie de elementos para establecer qué es acoso sexual. Para mí, lo complicado es determinar cómo se prueba. Además, del texto se deduce que se deja a la víctima la responsabilidad de demostrar que fue acosada, delito que es muy complicado probar.	El diputado Rossi se refirió al perfil psicológico del acosador. Estamos hablando, entonces, de una especie de psicópata, que eventualmente podría captarse con algún tipo de test médico o algún estudio de esa naturaleza, pero es evidente que se trata de otra cosa.	No siempre el acosador tiene esa actitud en forma permanente, porque puede serlo excepcionalmente, en determinada situación, como al enamorarse, como dijo hace un rato el diputado Hales. A lo mejor hay una relación de otro tipo, pero igual puede caerse en acoso.	Con esto quiero decir, desde mi particular punto de vista, que nadie quiere ser más papista que el Papa. Curiosamente, nadie quiere aparecer defendiendo con sus fundamentos una posición distinta de la sustentada por la eventual víctima de acoso.	Precisamente para garantizar el derecho de una mujer acosada en una empresa, no podemos darle la responsabilidad de acreditar el delito o la falta cometida en su contra. Si la acreditación de la prueba se mantiene en estos términos tan poco definidos, podríamos estar frente al eventual riesgo de exponer a una persona que, por ejemplo, trabaja por un sueldo de 100 mil pesos al mes y que denuncia el acoso mediante una demanda civil, a enfrentarse a otra, que cuenta con enormes recursos económicos y jurídicos.	Se agrega, también, que los testigos son un elemento de prueba. ¿Quiénes son los testigos de un acoso? ¡No sé si alguien llama a conferencia de prensa para acosar a otra persona! En ese escenario, los testigos son, normalmente, compañeros de trabajo de la persona afectada y, por lo tanto, corren también el riesgo de sufrir represalias y una serie de otras cosas por parte del empleador.	En mi opinión, no podemos legislar por legislar. Si vamos a crear un instrumento que en verdad sea una solución a un problema que efectivamente existe, no podemos poner como ejemplo el caso de Don Francisco, como aquí se mencionaba, pues me imagino que en Estados Unidos existen normas para combatir una falta como el acoso sexual. Sin embargo, no fueron suficientes para garantizar el derecho a defenderse adecuadamente frente a una montada denuncia que se hizo en su contra.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Debo advertir a la Sala que el único Comité que no ha hecho uso de la palabra con respecto al proyecto es el Socialista-Radical.	Por lo tanto, después de escuchar a su representante procederemos a votar.	Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, creo que el punto central de la discusión se relaciona con la definición de acoso sexual. Tanto es así, que en la Comisión algunos diputados formularon indicación con el objeto de permitir la posibilidad de que fuera acreditado en forma adecuada por la persona que imputa esta conducta.	Al respecto, las diputadas señoras Cubillos y Guzmán propusieron que la conducta de acoso sexual fuera acreditada por medio de elementos fidedignos ante el juez correspondiente.	El diputado señor Bustos señaló que el artículo 456 del Código del Trabajo aplica, para los efectos de apreciar la prueba, las reglas de la sana crítica.	Con esto quiero decir que el artículo que estamos discutiendo, además de definir el acoso sexual como un comportamien-to sexual no deseado por la persona, entrega finalmente su definición al juez del trabajo.	Por eso, no me parece bueno que la futura ley deje esta resolución al criterio personal de quien tomará la decisión de algo tan delicado para la sociedad, y no la determine en forma clara.	Algunos jueces del trabajo entenderán como acoso sexual algunas prácticas como las que señalaba el diputado señor Hales, que son habituales desde el punto de vista general de la sexualidad humana y normales desde el punto de vista técnico-médico. Es probable que un juez considere como acoso sexual el envío de flores a una persona a la cual se está tratando de conquistar.	Lo complicado del proyecto -y es muy importante que la señora ministra revise esta materia en el Senado- está en la definición de la conducta de acoso sexual, que debe ser mucho más clara.	El hecho de que se entienda por acoso sexual un requerimiento unilateral por cualquier medio o cualquier cosa que se haga como comportamiento sexual no deseado por la otra persona y que le produzca un perjuicio o amenaza en sus oportunidades, en el empleo o normal desenvolvimiento laboral, no es una definición clara de cómo debe entenderse esa conducta.	Este aspecto debe ser mucho más claro, y por eso comparto la idea del diputado señor Hales, en el sentido de revisarlo en forma más exhaustiva. Sin embargo, votaré afirmativamente, pues comparto la idea de que el país necesita una norma que regule este tipo de comportamientos en el ámbito laboral.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Solicito la unanimidad de la Sala para que los dos diputados que no alcanzaron a hacer uso de la palabra inserten sus discursos. Ellos son los diputados señores Juan Pablo Letelier y Enrique Accorsi.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	-El texto del discurso que se acordó insertar es el siguiente:	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, una sociedad que no cuida a la mujer, es una sociedad que no tiene principios ni moral; apoyo fuertemente el despacho de esta ley, ya que en Chile el acoso sexual involucra en un porcentaje altísimo a las mujeres.	Las mujeres que sufren acoso sexual en su trabajo, tienen un problema gravísimo al llegar a su hogar, ya que normalmente no lo comentan con sus parejas y maridos. Esta agresión cobarde se traduce pues en una alteración de la convivencia intrafamiliar, fomentando el maltrato infantil y la violencia intrafamiliar.	Creo que es necesario y urgente que se legisle en torno a una práctica habitual en nuestro país, que es un enemigo silencioso que destruye a las familias chilenas.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para tratar este proyecto sobre la base del informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia?	Acordado.	Debo informar que la Mesa tiene una indicación del diputado señor Burgos. No sé si quiera retirarla o fundamentarla.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, se trata de una modificación relacionada con una mera formalidad, que suscribimos con el diputado señor Monckeberg, pues en las modificaciones al artículo 171 del Código del Trabajo -número 5 del informe de la Comisión de Constitución- se menciona la “acción de despido indirecto”, frente a la doctrina del derecho laboral, pero ella no está recogida en la ley laboral ni en el Código del Trabajo.	En consecuencia, lo lógico sería cambiar esa apelación a la doctrina, que puede ser compleja desde el punto de vista de la interpretación jurídica, por la sola mención a la acción del inciso anterior. Con ello se salvaría un problema formal complejo desde el punto de vista de la interpretación, y no se cambiaría el sentido definitivo, cual es otorgar esa acción especialísima a quien demande por acoso sexual.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Con la venia de la Sala, se dará lectura a la indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación a que ha hecho referencia el diputado señor Burgos tiene por finalidad sustituir, en la letra a) del número 5 del artículo 1º del informe de la Comisión de Constitución, las expresiones de “despido indirecto” por “los términos que concede el inciso anterior”.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para incorporarla al informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia?	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
	El señor MONCKEBERG.- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, sólo quiero expresar que dicha indicación es meramente formal, porque en lugar de referirse a la acción de despido indirecto, que en términos legales no existe -es un término impuesto por la jurisprudencia de los tribunales-, se hace referencia a la misma acción, pero remitiéndola al inciso anterior. No hay cambio de fondo. Es sólo una adecuación formal para no cometer un error legal.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, deseo apoyar la indicación formulada por los diputados señores Burgos y Monckeberg.	Es de toda lógica analizarla. Tanto es así, que los miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, unánimemente, estamos por la idea de incorporarla, por técnica legislativa, pura y simplemente. Ella no entrampa el proyecto, pues igual lo vamos a votar hoy, pero se mejora su redacción. No creo que sea bueno que la Cámara de Diputados despache la iniciativa haciendo mención de algo que tiene importancia doctrinaria. Es más, podría confundir desde el punto de vista normativo.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, no tengo ninguna discrepancia respecto del tema de fondo.	El problema es hacer la referencia correspondiente a los diferentes textos. Es parte de la dificultad. En el comparado, el numeral 8 propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia modifica el artículo 171 -para que los colegas sepan dónde está ubicado-.	Estoy absolutamente de acuerdo con la indicación de los colegas Monckeberg y Burgos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra señora Delpiano.	La señora DELPIANO, doña Adriana (Ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, quiero agradecer este momento tan especial, que representa la aprobación de un proyecto de ley de difícil concepción, pero que favorecerá, fundamentalmente, a trabajadores y trabajadoras jóvenes, que son los más perjudicados por la situación planteada.	Asimismo, quiero agradecer la seriedad con que las dos comisiones abordaron la materia. Su labor es un ejemplo en términos de cómo se flexibilizaron posturas que, originalmente, dificultaron la comprensión del tema.	Con esto estamos dando una señal de respeto al país y un paso adelante en la importante relación hombre-mujer en el ámbito laboral, que nada tiene que ver con aspectos de sano y fructífero coqueteo entre personas, sino con el acoso, entendido como una forma de poder o de hostigamiento en dicho ámbito.	Una vez más, si hay indicaciones de los señores parlamentarios que mejoren el proyecto y puedan incorporarse en el Senado, con todo gusto nos haremos cargo de ellas.	Muchas gracias.
El señor SALAS (Vicepresidente).- Gracias, señora ministra.
