EXTENSIÓN DE JORNADA ESCOLAR. Primer trámite constitucional. Acuerdo de Comités.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que extiende la jornada escolar diurna, y dicta normas para su aplicación.	Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Mariana Aylwin, y de la de Hacienda, el señor Montes.	Antecedentes:	-Segundos informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, boletín Nº 1906-04. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, de eta sesión.
	El señor RODRÍGUEZ.- Pido la palabra.	Señor Presidente, el trámite que ha seguido el proyecto de extensión de jornada escolar diurna es absolutamente irregular. En tal sentido, no estamos dispuestos a tratar una iniciativa de la que recién estamos conociendo una cantidad de indicaciones introducidas en la Comisión de Hacienda. 	Además, expreso mi protesta por la tozudez del Gobierno en insistir en una materia que, en forma reiterada, la Comisión de Educación ha rechazado, que es la relacionada específicamente con el tema de los directores.	En segundo lugar, y así lo hemos señalado en forma permanente, estamos dispuestos a tramitar con rapidez un proyecto de la urgencia e importancia de éste, más allá de las posturas que tengamos al respecto; pero el mecanismo que se está empleando es de una irregularidad infinita y no estamos dispuestos a aceptarlo.	En consecuencia, solicito concretamente, en nombre de los diputados de la bancada de Renovación Nacional, que el proyecto no se trate hoy, sino la próxima semana.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, escucharemos a los diputados informantes y, paralelamente, citaré a reunión de Comités para analizar lo planteado por su Señoría.	Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela por un asunto reglamentario.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, la situación producida en el proyecto que extiende la jornada escolar diurna, específicamente el trámite que cumplió en la Comisión de Hacienda, es absolutamente inédita y no se ajusta al Reglamento, y lo voy a demostrar mencionando los artículos pertinentes.	En efecto, el artículo 220 del Reglamento señala específicamente la competencia de la Comisión de Hacienda y dispone que ella conocerá los proyectos en los casos siguientes:“2º Cuando los proyectos que hayan sido informados por otras Comisiones contengan normas en materia presupuestaria o financiera del Estado, de sus organismos o empresas.”	Por su parte, el artículo 222 precisa los casos en que procede el segundo trámite reglamentario en dicha Comisión, e indica que “sólo tendrá lugar cuando la Comisión Informante -en este caso, la de Educación-, en la discusión particular, haya modificado las normas que tengan incidencia en materias presupuestarias y financieras del Estado, de sus organismos o empresas”, situación que aquí no se da, porque en esta materia la Comisión de Educación no hizo más que mantener el criterio de su primer informe.	En concordancia con lo anterior, el Nº 6º del artículo 288 del Reglamento dispone que en el segundo informe reglamentario, la Comisión técnica debe indicar los artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda. En esta ocasión, se manifestó expresamente que no los había.	Lo anterior no significa que las modificaciones que la Comisión de Hacienda haya propuesto en su primer informe y que luego fueren rechazadas por la Comisión técnica -lo que sucedió en este caso- no sean vistas por la Sala, porque la letra d) del artículo 131 establece que deberán discutirse en ella.	Lo irregular de este caso es la realización de un segundo trámite reglamentario en la Comisión de Hacienda, que, según se me informó recién, se hizo por orden del Presidente de la Cámara, quien, desde el punto de vista reglamentario, debió contar con el acuerdo unánime de la Sala para disponerlo, ya que en las atribuciones que le concede el artículo 53 del Reglamento no figura la de asumir la representación de la Sala para decidir sobre este punto.	A mayor abundamiento, el artículo 188 dice que cuando un proyecto sea declarado de “suma urgencia”, como en este caso, no habrá segundo informe de la Comisión. Debe tenerse presente que la calificación de “suma urgencia” ingresó a la Cámara inmediatamente después de evacuado el segundo informe de la Comisión de Educación, por lo que la norma citada sería aplicable precisamente después de este trámite; es decir, no procedería el segundo informe de la Comisión de Hacienda.	Todo lo anterior lleva a concluir que cualquiera nueva indicación -como la que se presentó hoy, en una reunión celebrada a las diez de la mañana en la Comisión-, que el Ejecutivo quiera hacer valer, sólo puede concretarse en el segundo trámite constitucional, o sea, en el Senado. Por otra parte, tengo dudas de la validez reglamentaria de esa reunión de la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ortiz, por un asunto de Reglamento.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, es cierto que el Reglamento de la Corporación dice eso en esta materia, pero también hay que considerar las razones de nuestro proceder, y conforme al texto, letra y espíritu de esa normativa se está cumpliendo rigurosamente con todas las normas vigentes, porque los dos informes se han hecho. Es falso, de falsedad absoluta, que esa indicación se haya planteado ayer desde el punto de vista que expresaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.	Lo que pasa es que, reglamentariamente -nadie puede ponerlo en duda-, hoy se votará un informe de Educación en el cual se plantea, en el artículo 11, letra b), que no existirá concursabilidad, mientras que el informe de la Comisión de Hacienda sí se contempla. Ése es el tema en cuestión. Por lo tanto, no nos vayamos por las ramas. Creo que deberíamos cumplir con lo que figura en la Tabla y con el tratamiento en particular de este proyecto de ley.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Se cita a reunión de Comités para estudiar el tratamiento del proyecto.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).-Tiene la palabra la señora diputada informante de la Comisión de Educación.	La señora AYLWIN (doña Mariana).-Señor Presidente, paso a informar sobre las principales modificaciones al proyecto de ley que crea el régimen de jornada escolar completa diurna y dicta normas para su aplicación, introducidas en la segunda discusión de la Comisión de Educación.	Quiero destacar que el proyecto está en discusión desde agosto y que ha habido voluntad, tanto de los parlamentarios de la Comisión técnica como de la de Hacienda para apurar su trámite, de manera que efectivamente esta reforma educacional pueda comenzar a aplicarse a partir del próximo año. Si no se aprobara este año, la reforma sufrirá un retraso. En ese sentido, me parece que votando en la Sala las diferencias que existen entre las dos Comisiones, se subsanará el problema mencionado anteriormente por algunos diputados.	Las principales indicaciones que conoció la Comisión de Educación fueron las presentadas en la Sala y admitidas a tramitación. También conoció las formuladas por el Presidente de la República en la Comisión de Hacienda y las que presentó ésta sobre materias propias de su competencia.	La Comisión conoció y aprobó las modificaciones propuestas por el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda, ya señaladas por su diputado informante, señor Montes, en la discusión general en la Sala. Una de ellas es de carácter meramente formal y refunde en uno los artículos 3° y 4°, respecto de los requisitos para acogerse al sistema.	Otra modificación al artículo 8° establece más garantías en cuanto al correcto uso de los aportes que haga el Estado para infraestructura, como aumentar la prohibición de gravar o enajenar, de treinta a cincuenta años.	En el artículo 6°, se resguarda la situación de los alumnos que queden sin vacantes en caso de producirse una reducción de cupos por la aplicación de la jornada extendida, y se dispone que el sostenedor deberá señalar la forma en que los alumnos afectados continuarán sus estudios.	El Diputado señor Ulloa formuló indicación para incluir un artículo nuevo cuyo objeto es permitir que para el cargo de jefe del departamento de administración educacional (DAE) puedan concursar no sólo profesionales con grado académico, sino también profesores con experiencia en administración educacional, incorporando el requisito de tener 800 horas de esa experiencia, la cual fue aprobada por unanimidad en la Comisión.	Los artículos 14 y 15 se originaron en una nueva indicación para ampliar el plazo de que disponen los propietarios de establecimientos educacionales subvencionados a fin de regularizar la situación de construcciones o ampliaciones hechas sin permiso y que no cuentan con la recepción final.	Entre las indicaciones rechazadas se encuentran, en primer lugar, la de los Diputados señores Allamand, Martínez Labbé, Rodríguez y Ulloa para suprimir el artículo 1º del proyecto, referido a la mantención del IVA.	La indicación fue rechazada por unanimidad.	En segundo lugar, los Diputados señores Allamand, Martínez Labbé, Melero, Pérez Varela, Rodríguez y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el artículo 2º, con el fin de optar a la subvención de Jornada Escolar Completa Diurna y no hacerla obligatoria.	La indicación fue rechazada por cuatro votos en contra y uno a favor.	En tercer lugar, los Diputados señores Alvarado, Martínez Labbé y Jürgensen presentaron una indicación, para sustituir en el inciso primero del artículo 2º la forma verbal “deberán” por “podrán”, que fue rechazada con la misma votación.	Los Diputados señores Ferrada, García García y Martínez Labbé presentaron una indicación para excluir del sistema de extensión horaria a los establecimientos en provincias de alta ruralidad o población muy dispersa, la cual también se rechazó por cuatro votos en contra y una abstención.	La Comisión también rechazó -cinco votos en contra y tres a favor- una indicación del Ejecutivo presentada en la Comisión de Hacienda para llamar a concurso los cargos de directores de establecimientos educacionales de su dependencia, que actualmente estén provistos por profesionales de la educación, y de jefes de departamentos de administración de educacional municipal.	Entre las principales indicaciones declaradas inadmisibles está la que agregaba un artículo nuevo para agregar al inciso tercero del artículo 6º de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, la disposición que transforma en obligatoria la posibilidad de otorgar en concesión la administración de establecimientos educacionales cuando así lo soliciten sus docentes, previo acuerdo adoptado por la mayoría, ante un ministro de fe.	La Comisión consideró que la indicación es ajena a la idea matriz del proyecto y modifica una ley orgánica constitucional que requiere quórum especial para su aprobación.	Otra indicación declarada inadmisible agregaba un artículo 15 nuevo para modificar la normativa sobre donaciones con fines educacionales.	Se estimó que este tema tampoco decía relación con las ideas matrices del proyecto. Por otra parte, el Ejecutivo señaló que pronto enviará al Congreso Nacional un proyecto que modifica las disposiciones sobre donaciones.	Otra indicación pretendía modificar el artículo 3º transitorio, estableciendo que el rechazo de un proyecto, en ningún caso, podrá fundarse en el no cumplimiento del número 1 del artículo 2º transitorio o en la justificación pedagógica de la utilización del tiempo del trabajo escolar basada en el proyecto educativo del establecimiento. No se señala la razón de esta modificación, en circunstancias de que hay una exigencia básica contenida para pronunciarse sobre el proyecto.	Por último, se propuso una modificación al Estatuto Docente, que también se consideró materia ajena a la idea matriz del proyecto, con el objeto de que los profesionales de la educación del sector municipal cuya carrera funcionaria estuviera regulada en el título III del cuerpo legal mencionado, pudieran, por propia decisión y con la modalidad que se señala, pasar a regirse por las normas del título IV, que regula el contrato de esos profesionales en el sector particular subvencionado. Por otra parte, se consideró que el artículo 10 es de rango orgánico constitucional, por cuanto agrega dos nuevos rubros al listado de recursos que pueden administrar los directores de establecimientos por delegación de los alcaldes, con lo que se modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades.	Lo expuesto modifica lo señalado en el primer informe, el cual sostenía que no había artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	Es cuanto puedo informar.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor MONTES.- Señor Presidente, ahora no me referiré a las condiciones en que se trató el proyecto en la Comisión de Hacienda, pues eso se está discutiendo en la reunión de Comités.	Quiero reiterar que durante el primer informe de la Comisión de Hacienda este proyecto se estudió muy rápidamente a petición del Ejecutivo, a fin de que la Sala lo tratara a la brevedad, y en el debate en particular formularíamos indicaciones.	La Comisión elaboró el informe con la presencia de don José Pablo Arellano, Ministro de Educación; don Jaime Pérez de Arce, Subsecretario de Educación, y don Juan Vilches, Jefe del Departamento Legal del Ministerio de Educación.	En primer lugar, se presentó una indicación al artículo 3º, la que, en un principio, creaba un artículo nuevo, pero la Secretaría consideró que era más pertinente incorporarla al artículo 3º, porque modificaba el D.F.L. Nº 5, de 1993.	Dicha indicación incluye algunas normas relacionadas con el financiamiento compartido. Establece que los colegios acogidos a esa modalidad deben tener un sistema de becas, el cual será parte de la petición que se haga para solicitar que se autorice ese financiamiento, junto a una propuesta educativa. De esas becas, las dos terceras partes se otorgarán atendiendo las condiciones socioeconómicas.	También se señala que al postular al sistema de financiamiento compartido, el sostenedor deberá informar a los padres y apoderados, dándoles a conocer una propuesta educativa, con inclusión del sistema de becas y una indicación de los valores que mensualmente deberán pagar durante los próximos cinco años. Los cambios que introduzca al término del período, deben comunicarlos por escrito a los apoderados y al Ministerio.	Además, en cada período se debe informar respecto del uso de los recursos y el impacto que han tenido en la calidad de la educación.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 4 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.	En los artículos 5º y 6º, el Diputado señor Estévez y quien habla presentamos indicación para acotar los establecimientos educacionales susceptibles de acceder a los aportes de capital adicional para los efectos de ampliar su jornada. Es decir, para que el acceso a estos aportes quede circunscrito a los establecimientos educacionales municipales y los pertenecientes a corporaciones o fundaciones sin fines de lucro.	La indicación fue rechazada por 2 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención.	El Diputado señor Andrés Palma formuló indicación al artículo 6º para que la transferencia de capital fuera a los establecimientos ubicados en localidades con matrículas insuficientes para atender a la población en edad escolar. Es decir, condicionar la transferencia al contexto territorial.	También presentó otra indicación al inciso segundo del mismo artículo para descontar, en el proyecto de inversión, el valor del terreno donde se ubicará el inmueble.	Ambas indicaciones fueron rechazadas. La primera por tres votos a favor, cinco en contra y una abstención. La segunda, por cuatro votos a favor y cinco votos en contra.	En relación con el artículo 7º, también el Diputado señor Andrés Palma presentó indicación para agregar en el inciso final un nuevo elemento que determinara a quiénes se priorizaba para transferir recursos en cada momento. Esto se refiere a la insuficiente capacidad de los establecimientos que existan en la localidad para atender a la población en edad escolar.	La indicación fue aprobada por unanimidad.	Recordarán los señores diputados que hasta ahora permanecía una restricción de nivel de vulnerabilidad social y de costo del proyecto, a lo cual se agregaba la situación territorial.	En relación con el artículo 11, otro de los preceptos que ha provocado gran debate, la Comisión de Hacienda reiteró su criterio del primer informe, en el sentido de aprobar la indicación del Ejecutivo sobre la facultad de llamar a concurso a los directores de todos los establecimientos, nombrados con anterioridad a la ley Nº 19.410.	Se agrega una indicación del Ejecutivo para establecer, en lo fundamental, que aquellos directores que concursen y no sean seleccionados, mantendrán el empleo en el establecimiento o podrán optar a una indemnización.	Esta indicación fue aprobada por cuatro votos a favor y tres en contra.	En los artículos 14 y 15, que se refieren a normas que permiten a los establecimientos educacionales sanear los permisos de construcción y obtener las recepciones finales de las direcciones de obras, por cuanto hay un problema de irregularidad muy extendido, los Diputados señores Andrés Palma y Villouta, han formulado indicación para aplicar estas excepciones sólo en los establecimientos educacionales construidos con anterioridad al 11 de diciembre de 1996. Por lo tanto, los nuevos no podrán hacer uso de esta normativa.	Se votó el inciso tercero del artículo 14, que se refiere a la exención del pago de derechos de edificación a todos los establecimientos que regularicen su situación por el procedimiento especial. La mayoría de los miembros de la Comisión rechazó la exención de pago.	Estas son las modificaciones contenidas en el segundo informe de la Comisión de Hacienda.	Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Continúa la sesión.	Los comités acordaron conocer en la sesión de hoy los segundos informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, y dejar pendiente el debate del proyecto para la sesión ordinaria del próximo martes. Será el único proyecto en la tabla del Orden del Día y el tiempo se distribuirá proporcionalmente entre las bancadas. Al término del Orden del Día, se procederá a la votación hasta su total despacho.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, ayer acordamos que el proyecto que modifica la ley orgánica de Municipalidades se votará el martes.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- También acordamos citar a sesión extraordinaria para el martes en la tarde, a fin de cumplir con todas nuestras tareas.
	El señor RIBERA.- Señor Presidente, no sé si en la reunión de Comités se habrá tratado el tema -de gran implicancia desde el punto de vista reglamentario- de las indicaciones múltiples. Puede suceder que el Ejecutivo presente en una comisión indicaciones ya rechazadas en otra, es decir, por esa vía podrían repetirse indicaciones en muchas oportunidades y, de esa manera, lograr mayorías distintas, según la comisión de que se trate.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor Diputado, en el tratamiento de las indicaciones, los Comités acordaron proceder de acuerdo con el Reglamento.	Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.
	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, me queda claro que el martes, en la sesión de la mañana, vemos el proyecto de jornada escolar y en la de la tarde, la reforma municipal, pero sólo la votación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Los acuerdos están vigentes.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la reunión de Comités, quedó absolutamente claro que el tratamiento de las indicaciones se hará estrictamente de acuerdo con el Reglamento. Si el Ejecutivo desea presentar alguna, deberá hacerlo en el Senado. Sólo nos corresponde votar la propuesta de la Comisión de Educación o la de Hacienda en relación con la concursabilidad de los directores, que figura en la letra b) del artículo 11.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aylwin.	El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, ¿será posible votar el próximo martes, sin discusión, el proyecto sobre libertad de cultos, que fue conocido la semana pasada por la Comisión Mixta? Se aprobaron, por unanimidad, sólo algunas indicaciones muy sencillas. De manera que, simplemente, se trata de votar el proyecto. 	Hago la petición, porque varios pastores han manifestado el deseo de asistir ese día, y sería bueno aprovecharlo para votar.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor Diputado, el segundo proyecto en tabla se refiere a la libertad de culto. Por lo tanto, si hay tiempo, lo despacharemos en el Orden del Día de esta sesión. En su defecto, se incluirá en la tabla de Fácil Despacho de una de las dos sesiones del próximo martes.
	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, me parece atingente el dicho: “Uno propone y Dios dispone.” Para la sesión del próximo martes tendríamos en tabla educación, municipalidades y libertad de culto, y como el Gobierno nos ha traspasado el tema de la salud, a lo mejor, también incluirá el correspondiente proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La tabla se confecciona de acuerdo a lo que constitucional y reglamentariamente corresponde. Si hay un proyecto calificado de suma urgencia o de discusión inmediata es obligación constitucional incluirlo en la tabla. Y si ello ocurre, así se hará.	Como ya han sido rendidos los informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda sobre el proyecto que extiende la jornada escolar, queda pendiente su discusión para la sesión del próximo martes. Su votación se efectuará al término del Orden del Día.
