PRORROGA DE PATENTES MINERAS. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que prorroga el plazo para el pago de patentes mineras.Antecedente: Modificaciones del Senado, boletín 1107-08, sesión 32a, en 20 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor MOLINA (Presidente).- Este proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, en este proyecto, el Honorable Senado ha introducido una modificación bastante sustantiva en lo que se refiere al plazo para pagar las patentes mineras.La iniciativa original establecía como fecha de prórroga el 31 de enero de 1994. El Honorable Senado prorroga hasta el 30 de junio de 1994 el plazo para pagar las patentes mineras correspondientes a 1993, sin recargo ni intereses. Esta es una solución práctica, ya que el plazo original era imposible de cumplir. Creemos que esto no afec, tara sustancialmente el programa de pago de patentes mineras correspondiente a 1994, ya que, históricamente, el grueso de ellas, sobre el 70 por ciento, se paga en marzo de cada año. Compartimos plenamente la fecha de prórroga, porque permitirá publicar la ley, informarla debidamente y que las concesiones impagas puedan ser cubiertas con el debido plazo.Los Diputados de Renovación Nacional apoyaremos con nuestro voto favorable la modificación del Senado, porque, además, recoge la inquietud manifestada por las asociaciones mineras del norte, específicamente de Vallenar, Freirina, Copiapó y Diego de Almagro.Es importante señalar que esta medida viene a paliar el problema que está viviendo la pequeña minería, y que hoy todo el sector espera con bastante expectativa las políticas de tarifas de compras de minerales que se aplicarán en 1994. Los Diputados de Renovación Nacional hemos solicitado en forma reiterada e, incluso, presentado proyectos de acuerdo que serán votados en los próximos días, para pedirle a la autoridad que asumirá el 11 de marzo de 1994 que ponga especial atención en los problemas del sector de la pequeña minería.En esta solicitud debería plantearse que el nuevo gobierno aplique políticas de Estado que permitan estabilidad en el sector y claridad en las reglas del juego para el desarrollo de la pequeña y mediana minería.En conclusión, la prórroga propuesta en el proyecto enviado por Su Excelencia el Presidente de la República, don Patricio Aylwin, resuelve en parte el problema que aqueja a los pequeños mineros.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, aprobaremos las modificaciones del Senado porque se resuelve un problema de la pequeña minería al corregir una fecha que, por transcurso del tiempo, quedó obsoleta respecto de la que originalmente contenía el proyecto aprobado por esta Cámara en materia de prórroga del plazo para pagar las patentes mineras. Sin embargo, lamentamos que el Senado haya rechazado el artículo permanente que permitía al Tesorero General de la República prorrogar el pago de las patentes mineras hasta por seis meses. Con el artículo transitorio sólo se resuelve el problema actual y cada vez que el sector minero tenga dificultades para cumplir sus compromisos, deberemos dictar una ley para ese caso particular.El Senado debió considerar que estas situaciones pueden repetirse en el futuro y haber concordado con la Cámara de Diputados en otorgar al Tesorero General de la República, en forma permanente, la facultad de conceder prórrogas. Haciendo presente esta observación, y con el objeto de no dificultar la tramitación de este proyecto que resuelve el problema concreto que tienen los mineros actualmente, reitero nuestra votación favorable.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Por tratarse de una ley orgánica constitucional, la votación se verificará a las 13.00.
