ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA TRABAJADORA YDEL TRABAJADOR TEMPORERO (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el Día nacional de la trabajadora y del trabajador temporero.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches, quien va a rendir informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El señor VILCHES (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece el Día nacional de la trabajadora y del trabajador temporero, iniciado en moción de los señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Eugenio Bauer, Romilio Gutiérrez, Javier Hernández, Issa Kort, Javier Macaya, Celso Morales, David Sandoval e Ignacio Urrutia.A la sesión que vuestra Comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal, asistió el señor Francisco del Río Correa, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.El proyecto pretende establecer el Día nacional de la trabajadora temporera como un reconocimiento a la abnegada labor de quienes, con su esfuerzo y dedicación, representan fielmente el espíritu de la mujer chilena, que trabaja y es capaz de llevar adelante a su núcleo familiar.Los autores de la moción señalan que una de las consecuencias más sobresalientes del desarrollo de la agricultura de nuestro país, a lo largo de los años, ha sido el surgimiento de una nueva categoría ocupacional: el llamado trabajador estacional, es decir, los temporeros y temporeras del agro.Manifiestan, además, que la consagración del día del temporero y de la temporera invita a reflexionar acerca del aporte de esta labor a la economía nacional, como, asimismo, de lo mucho que falta por avanzar en cuanto a una completa regulación de ese trabajo.Añaden que problemas como la seguridad labor y la jornada de trabajo, entre otros, constituyen temáticas siempre presentes en las relaciones laborales, pero en materia de trabajo temporero son incluso más complejos, dadas las especiales características que revisten esas tareas.Por lo anterior, los autores de la moción expresan que, en este punto, nuestro país tiene importantes desafíos, en orden a superar los múltiples inconvenientes que manifiestan los temporeros, con la finalidad de afianzar los logros y éxitos de nuestra agricultura, en un marco de respeto irrestricto a los derechos y prerrogativas de estos trabajadores.Concluyen señalando que esta labor, que va adquiriendo importancia progresiva en nuestro país, es expresión de la abnegación de miles de trabajadores que encuentran en ella el sustento para su familia y una fuente para su desarrollo personal, especialmente las trabajadoras temporeras, quienes con su esfuerzo y dedicación representan fielmente el espíritu de la mujer chilena que trabaja.El proyecto en informe fue aprobado, en general y en particular por vuestra Comisión, en su sesión ordinaria de fecha 18 de junio del año en curso, con el voto favorable de los once diputados presentes: las señoras Muñoz, doña Adriana, y Vidal, doña Ximena, y los señores Alinco, en reemplazo de la señora Goic, doña Carolina; Andrade, Baltolu, Barros, Bertolino, Gutiérrez, don Romilio; Saffirio, Salaberry y Vilches. No hubo votos en contra ni abstenciones.En el transcurso de la discusión, las señoras y los señores diputados manifestaron su acuerdo con la pertinencia de la iniciativa en informe y expresaron que ella es un justo homenaje al trabajador y a la trabajadora agrícola. No obstante, la Comisión, después de un breve debate, a sugerencia del señor Bertolino, introdujo dos modificaciones: la primera, consistente en establecer el segundo día sábado del mes de febrero de cada año como el Día nacional de la trabajadora y trabajador temporeros y, la segunda, en incluir en su texto el vocablo “trabajador”. Ello, en atención a que, desde un punto de vista práctico, en dicho sector laboral los sábados normalmente se trabaja hasta medio día, lo que permitirá realizar una celebración efectiva ese día, y a que dicho homenaje también debe hacerse extensivo a los trabajadores de temporada.Por último, señor Presidente, es necesario precisar que, a juicio de la Comisión, el texto del proyecto en informe no contiene normas orgánicas constitucionales o que requieran ser aprobadas por quorum calificado, ni requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, por no contener normas que incidan en la administración financiera o presupuestaria del Estado.Por ello, vuestra Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto que se contiene en el informe que los colegas tienen en su poder.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, intervengo para destacar la iniciativa de ley en estudio que busca establecer el Día nacional de la trabajadora y del trabajador temporero.Felicito a los autores de la moción y a quienes suscribieron la indicación que permitió incorporar a los trabajadores varones a esta celebración. Me parece muy bien que se establezca un día específico, como es el segundo sábado del mes de febrero de cada año, para realizar esta conmemoración.Espero que esta iniciativa, junto con el reconocimiento moral que significa para quienes desarrollan las labores de temporeros agrícolas, permita relevar la importancia de estos trabajadores y trabajadoras y mejorar sus condiciones laborales, por ejemplo, en lo que dice relación con la higiene del contexto en que desarrollan estas actividades y con la dignidad de los medios de transporte que se utilizan para trasladarlos a los lugares donde cumplen su jornada. Asimismo, espero que incentive al Estado a seguir avanzando para contar con una mejor regulación de la subcontratación, que es el régimen en el que habitualmente se contrata a los trabajadores temporeros.En nuestro país se sigue abusando mucho de la no declaración y de la falta de pago de las cotizaciones previsionales de quienes realizan estas labores. Asimismo, son muchos los contratistas que les imponen sobre la base del sueldo mínimo, lo cual provoca una distorsión en el mercado, porque hay propietarios de predios agrícolas que optan por contratar directamente a sus trabajadores y les pagan las cotizaciones como corresponde, por el total de la remuneración, pero deben enfrentar la competencia desleal -lo hemos visto muchas veces- de empresarios que cotizan por el sueldo mínimo, entregando a sus trabajadores el beneficio aparente de más dinero líquido, cuando en realidad eso les ocasiona, finalmente, un importante daño previsional.Hemos fiscalizado lo que ocurre con estos trabajadores en comunas como Ovalle, Río Hurtado y Monte Patria, y hemos detectado situaciones irregulares, como la presencia de menores de edad que prestan sus servicios sin que medie el correspondiente permiso de los padres. También hemos detectado casos de trata de personas, de inmigrantes traídos de manera irregular a nuestro país para que ejecuten esta labor, sin que les paguen cotizaciones previsionales.Espero que la instauración del Día nacional de la trabajadora temporera y del trabajador temporero nos permita relevar la importancia de seguir mejorando la legislación y la fiscalización de esta actividad, para que haya una más adecuada protección de quienes desarrollan esas labores.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, si mi intervención puede ocasionar que el proyecto no se alcance a votar en esta sesión, prefiero no intervenir.El señor ELUCHANS (Presidente).- Diputado Urrutia, solo usted y el diputado Alinco están inscritos para participar en el debate.El señor ALINCO.- Yo voy a hablar.El señor ELUCHANS (Presidente).- Diputado Alinco, quien tiene la palabra es el diputado Urrutia, al cual le estoy entregando la información pertinente para que decida si interviene o no.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, usted tiene la información necesaria para determinar qué es lo mejor. ¿Hay posibilidades de votar el proyecto hoy?El señor ELUCHANS (Presidente).- Tenemos algo más de cinco minutos. Si pueden compartir ese tiempo entre el diputado Alinco y usted…Perdón, no va a ser posible, porque veo que también está pidiendo la palabra el diputado Bertolino. No podremos cerrar el debate en esta sesión.El señor URRUTIA.- No se podrá votar hoy. Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al diputado Bertolino que lo que queremos es no intervenir para alcanzar a votar hoy el proyecto. ¿Es posible o no? El diputado Bertolino me dice que sí.Señor Presidente, si el diputado Alinco lo tiene a bien -el diputado Bertolino y yo ya hemos manifestado nuestra disposición para no intervenir-, no interviene nadie más y votamos hoy el proyecto.El señor ELUCHANS (Presidente).- ¿Le parece, diputado Alinco?El señor ALINCO.- No estoy en contra de que se vote hoy; todo lo contrario. Lo que estoy haciendo es pedir que se respete mi derecho a dar una opinión sobre esta iniciativa. Eso solamente. Lo estoy pidiendo, no quiero llegar a exigirlo.¡Yo estoy pidiendo hacer uso de la palabra, señor Presidente!El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, ¿cuántos minutos quiere hablar?El señor ALINCO.- Quiero hacer uso de cinco minutos de mi primer discurso, como señala el Reglamento. Este no lo hice yo, y el diputado Urrutia no puede cambiar lo que se le antoje.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, estoy tratando…El señor ALINCO.- Señor Presidente, ¿cambiarán las condiciones de trabajo, de vida, de exploración de los temporeros y las temporeras si esta iniciativa se vota hoy en lugar del próximo martes?El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que los tres diputados inscritos puedan hablar por un tiempo máximo de cinco minutos cada uno.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, en este momento no puedo adoptar ese acuerdo.
El señor URRUTIA.- Señor Presidente, durante mis recorridos por las comunas de mi distrito, es decir, por Longaví, Retiro, Parral, Cauquenes, Chanco y Pelluhue, he podido apreciar la actividad que desarrollan las temporeras -sin menospreciar la de los temporeros-, muchas de las cuales me han dicho: “Señor diputado, ¿por qué nunca se ha rendido un homenaje a este tipo de trabajo, tan importante en las zonas agrícolas? Por eso, invité a diputados de zonas agrícolas a presentar un proyecto de ley a fin de establecer el Día de la temporera y temporero agrícola. Al respecto, pensamos que el 10 de febrero podía ser la fecha más adecuada. Sin embargo, en la Comisión de Trabajo, luego de una proposición del diputado señor Mario Bertolino -me pareció muy acertada y fue aprobada por unanimidad-, se planteó la idea de que, en vez de fijar una fecha determinada, resultaba mejor elegir un día sábado. Entonces, se pensó en el segundo sábado de febrero de cada año. ¿Por qué un sábado? Porque, como dice el informe, en la temporada agrícola, al cumplir con los horarios que corresponden, los sábados se trabaja solo hasta el mediodía. Por lo tanto, estimamos adecuado establecer un día sábado como la fecha elegida, de manera que en los packings o en los huertos se pueda celebrar ese día. En ese sentido, me parece bien que se establezca el segundo sábado de febrero de cada año como el Día nacional de la trabajadora y del trabajador temporero.Como dije, me parece bien este reconocimiento, ya que los temporeros y temporeras agrícolas vienen trabajando desde hace muchos años. Desde que nuestro país se abrió al mundo con exportaciones que comenzaron a crecer fuertemente, en especial de fruta, el trabajo de temporeras y temporeros se ha hecho cada vez más importante. Por otra parte, no puedo dejar de mencionar a los diputados que me acompañaron en esta iniciativa, en especial a los de zonas agrícolas, a quienes quiero nombrar porque me parece relevante: los diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Eugenio Bauer, Romilio Gutiérrez, Javier Hernández, Issa Kort, Javier Macaya, Celso Morales y David Sandoval. Sé que ellos también quisieran intervenir.Nuestra idea era votar hoy el proyecto. Por eso, pedimos limitar las intervenciones, pero, lamentablemente, no se pudo lograr ese acuerdo. Como he ocupado todo el tiempo, creo que la iniciativa va a continuar discutiéndose en una próxima sesión. Por último, agradezco al Presidente de la Corporación por haber tenido la gentileza de poner en Tabla hoy este proyecto, que vamos a aprobar con muchas ganas, porque nuestros temporeros y temporeras merecen un justo homenaje.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Propongo a la Sala prorrogar el tiempo del Orden del Día para que puedan hacer uso de la palabra los cuatro diputados inscritos por un tiempo máximo de tres minutos cada uno. Luego, cerraríamos el debate y votaríamos el proyecto.No hay acuerdo.En consecuencia, el debate de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
