VI. ORDEN DEL DÍAMODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE FILIACIÓN. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 1060-07, sesión 26ª, en 12 de agosto de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el asentimiento de los señores diputados para que pueda ingresar a la Sala la asesora jurídica del Sename, profesora señora Andrea Muñoz.	Acordado.	Tiene la palabra la señora Ministra.
	La señora BILBAO, doña Josefina (Ministra del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, señores diputados, hoy quiero destacar que el proyecto de ley de filiación es la reforma civil más importante de este fin de siglo. Todos los presentes conocen muy bien su texto y, por lo tanto, estoy segura de que aquilatan su enorme trascendencia.	El proyecto, sobre el cual hemos trabajado durante más de cuatro años en forma conjunta, reafirma un derecho esencial de millones de chilenos, cual es la igualdad ante la ley.	Los señores diputados conocen la labor legislativa y están en condiciones de asumir que no siempre es posible lograr la aprobación de todos los aspectos contenidos en la iniciativa original. En este caso, en nombre del Gobierno, puedo decir responsablemente que nos sentimos muy satisfechos con el resultado logrado en el Senado, sin perjuicio de las cuestiones específicas que quedaron en el camino. Lo clave es que conseguimos una regulación legal, que otorga plena igualdad de derechos ante la ley a todos los ciudadanos del país, devolviéndoles la dignidad que les niega la actual legislación. Lo que quedó en el camino es menor y lo verdaderamente importante es que primó el bien común.	A continuación, explicaré los principales puntos aprobados por el Senado. Es válido destacar que se trata de un cuerpo legal técnicamente sólido y que guarda perfecta armonía con el marco constitucional vigente.	En primer lugar, se eliminaron en forma definitiva las distinciones que contempla la actual legislación entre los hijos nacidos dentro y fuera del matrimonio. Si bien el proyecto elimina de manera total la nomenclatura que distingue entre hijos legítimos e ilegítimos, existe la necesidad técnica de mantener una diferenciación entre la filiación matrimonial y no matrimonial para efectos meramente probatorios. Ello no implica una discriminación entre los hijos. Sólo permite otorgar un elemento de certeza acerca de la paternidad que se encuentra presente en la filiación matrimonial. Es decir, se trata de una diferencia que atañe a la filiación y no a los hijos.	En segundo término, el proyecto consagra el principio de libre investigación de la paternidad a través de cualquier medio de prueba, incluidas las biológicas. El Senado se inclinó por mantener la norma propuesta por la Cámara respecto al punto; esto es, considerar como constitutivo de una presunción grave la negativa injustificada de someterse a una prueba biológica.	En el mismo ámbito, el Senado introdujo algunos ajustes tendientes a otorgar mayor equilibrio entre la prueba biológica y la posición notoria del estado civil cuando ambas circunstancias estuvieren en pugna. La posición notoria es una fuente del estado civil que constata los lazos afectivos y sociales que reconoce el derecho y que en determinadas oportunidades puede primar, incluso, sobre la verdad biológica, salvo que el interés del niño aconseje otra cosa.	Considerando los avances médicos y tecnológicos, el Senado estimó oportuno introducir una norma para solucionar los eventuales conflictos de maternidad o paternidad, generados por la utilización de mecanismos de fertilización asistida. Así, los padres del hijo concebido mediante la aplicación de estas técnicas específicamente son quienes se sometieron a ellas y no pueden ser impugnados por nadie más.	En tercer lugar, respecto de las sanciones de reclamación de filiación, si bien el Senado ha reducido el plazo para entablar la acción en contra de los herederos del supuesto padre o madre, se ha producido un avance respecto de la actual legislación.	En cuarto término, en materia de patria potestad, el Senado no acogió la propuesta del proyecto original que establecía una titularidad compartida entre padre y madre sobre la base de un sistema de autorizaciones tácitas y recíprocas. Temiendo que esta modalidad generara conflicto respecto de terceros, optó por la autonomía de la voluntad, esto es, respetar el acuerdo de los cónyuges en este aspecto y, en caso de desacuerdo, la patria potestad quedaría en manos del padre.	En quinto lugar, con respecto al cuidado de los hijos, la norma aprobada por la Cámara se mantiene, salvo en cuanto elimina la posibilidad de que sean los padres los que, en primer término, decidan quién cuidará de los hijos en caso de separación. El Senado prefirió establecer la norma supletoria como regla general; es decir, que a la madre le corresponde tener el cuidado de los hijos, salvo que se acuerde algo distinto.	Sin embargo, el derecho de visita ha quedado reforzado. Es un derecho y un deber del padre o de la madre que no tiene el cuidado del hijo. El juez sólo puede limitar o restringir este derecho, mediante resolución fundada cuando las visitas afecten manifiestamente el bienestar del niño.	En sexto término, en materia hereditaria, se ha logrado establecer la plena igualdad de los hijos con relación a los derechos que puedan tener en la sucesión de sus padres, sin que se vean afectados por las circunstancias de su nacimiento. Esto significa, además, que los hijos de filiación no matrimonial pueden representar a sus padres en la sucesión de sus abuelos; el parentesco de los hijos no matrimoniales se extiende en la línea de ascendientes, con lo que no queda sólo reducido al padre que lo reconoció.	En séptimo término, si bien la iniciativa de mejorar al cónyuge sobreviviente surge de esta Cámara por la vía de la eliminación de la porción conyugal, convirtiéndolo en legitimario y confiriéndole un derecho preferente para adjudicarse la residencia familiar, el Senado fue más allá. Estableció que el cónyuge nunca puede heredar menos de la cuarta parte de la herencia o de la mitad legitimaria. Paralelamente, transformó el derecho de usufructo, en caso de que el valor del inmueble fuera superior a la cuota hereditaria del cónyuge sobreviviente, en un uso de derecho y habitación gratuito y vitalicio, sin sujeción a que se mantenga en estado de viudez.	También se introdujo a los ascendientes como potenciales beneficiarios de la cuarta de mejora, considerando que en la actualidad el promedio de vida se prolonga cada vez más.	Como podrán apreciar, los ajustes y modificaciones introducidos por el Senado en nada alteran el espíritu original del proyecto de filiación. 	Tras una larga y acuciosa tramitación puedo presentarles con orgullo y optimismo este proyecto que cimienta una futura ley que cambiará la historia y el destino de los hijos de nuestro país.	Nuestra sociedad se merece un futuro en igualdad de oportunidades. Es el legado que el Gobierno del Presidente Eduardo Frei quiere dejar a las nuevas generaciones de chilenos y chilenas.	Estoy convencida de que el proyecto es un gran aporte en la construcción de este país que todos queremos: moderno, democrático, justo y solidario, pero, por sobre todo, humano.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, con la aprobación del proyecto, Chile paga una deuda que mantenía con más del 40 por ciento de los niños y niñas que nacen en el país, los cuales quedaban en una situación que vulneraba, a mi juicio, los derechos constitucionales relativos a la igualdad ante la ley, y, además, se cumple con un compromiso de los gobiernos de la Concertación, a través del Servicio Nacional de la Mujer, en el sentido de modificar esta situación mediante una reforma legal presentada en el Congreso, que ya lleva largo tiempo en estudio. Lamentablemente, esto se dificultó, porque en el Senado se presentaron más de 170 indicaciones, que distorsionaban completamente el espíritu de una iniciativa regida por el principio de la no discriminación. Esto, la ciudadanía debe tenerlo muy claro.	Hay sectores que aún tienen miedo de avanzar en estos temas, que han sostenido argumentos sin mucho sentido. Bajo el escudo de intentar proteger a la familia, se insistió una y otra vez en mantener, a través de distintas palabras, las diferencias entre hijos de primera y de segunda categoría.	Quiero dar lectura a parte de una carta que me hizo llegar un ciudadano, que refleja claramente la posición que han sostenido aquí algunos colegas.	Un señor, que dice ser católico, que va todos los domingos y días de guardar a misa, en respuesta a un artículo que escribí en el diario sobre el tema, me dice que, a lo mejor, puedo tener razón sobre lo que expreso en torno a la ley de filiación y a mi voluntad de aprobar el término de la discriminación entre hijos legítimos e ilegítimos. Me invita a leer la carta con otras personas y con otros colegas, y a formularme las siguientes preguntas: “¿Ha pensado usted en el grave daño moral que va a ocasionar en los hogares bien constituidos cuando se presente en la puerta de una casa una mujer, sea del nivel económico que sea, con un niño en sus brazos junto a ella, y le diga a la esposa que el niño que está frente a ella es de su esposo? ¿Ha pensado el odio que los hijos del matrimonio van a tener contra el padre, al conocer de boca de su madre, que su padre tiene un hermano fuera del matrimonio de sus padres? ¿Se ha figurado el odio que tendrán estos niños, primero contra el padre, y luego contra el presunto hermano? ¿Ha pensado en el número de matrimonios que se van a separar cuando conozcan estas situaciones?” Me pregunta si conozco la oposición de la Iglesia Católica sobre este tema e, incluso, si he pensado en el número de suicidios que se podrán provocar. Dice: “Señor diputado, piense muy bien lo que estamos insinuando. Coméntelo en una reunión donde haya varios matrimonios bien constituidos, y se dará cuenta de que esta filiación es un cuchillo de doble filo. Si usted fuera mujer, ¿aceptaría que su esposo tenga un hijo en estas condiciones? Creo que ninguna mujer va a aceptar que su esposo esté bajo esta situación.” En seguida, señala: “Yo no estoy en contra de esto; tampoco soy mojigato, pero le escribo esta carta para que medite bien todo, y perdone lo extenso de ella”.	¿Qué hay detrás de esta carta? Que no importa lo que uno haga, la conducta que uno tenga, sino que no se sepa. Las preguntas y argumentaciones de esta carta son las mismas que he escuchado a algunos colegas, tal vez mejor expresadas, con más adornos; pero, en el fondo del discurso, está el mismo tema: la excusa de proteger a la familia, por sobre la cual, más allá de la importancia que todos le atribuimos, están los derechos irrenunciables y personalísimos de cada persona, que reconoce nuestra Constitución y, por lo tanto, la igualdad que merecen los hijos en nuestro país.	Me alegro profundamente de que hayamos logrado un acuerdo, que no fue fácil. Se necesitaron cinco años de largas sesiones y discusiones para llegar a este momento.	Pienso que la fuerza de la opinión pública, que hizo sentir su voz respecto de esta materia, dio una lección a quienes no entendían el verdadero sentido de la democracia. En Chile hoy vuelve a ganar la gente que aspira a un país moderno, justo y, sobre todo, humano.	Esperamos que la discusión termine hoy y que podamos dictar una ley de la República que rinda homenaje a los niños y niñas que nacen en el país, que son nuestro futuro, y respecto de quienes nuestra obligación consiste en crearles las condiciones para su desarrollo pleno.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.	El señor NARANJO.- Señora Presidenta, nos aprestamos a concluir la última etapa de lo que, considero, constituye la modificación más importante que experimentará nuestra legislación civil en lo que va transcurrido de este siglo.	Estoy cierto de que esta victoria por los derechos humanos de tantos niños, niñas y madres solteras, discriminadas por su origen y condición, abre una nueva puerta hacia la reconstrucción de nuestra sociedad por tanto tiempo intolerante, pero que hoy, con madurez, busca deshacerse de los pasos de indignidad, maltrato y segregación que han imprimido su sello a miles de chilenos.	Hemos sido testigos de un largo debate sobre el tema en esta Corporación, desde que en 1993 el Ejecutivo envió a trámite legislativo el proyecto. Lo hacemos con gusto, pues estamos ciertos de que vamos por el camino correcto en la construcción de una sociedad más solidaria y respetuosa de las virtudes democráticas. 	Pese a ello, hay quienes, en una supuesta defensa de estos mismos ideales, se han opuesto con increíble fervor a esta ansiada reforma al aducir, como estandarte de lucha, una equivocada e irreal protección hacia la familia, cuando en realidad los resguardos que señalan no van dirigidos al núcleo de personas que la componen, sino, más bien, a los bienes materiales que dicho grupo ha logrado acumular.	Quiero pensar que quienes dicen proteger a la familia por sobre todas las cosas y, sin embargo, se oponen a concretar esta iniciativa, pese al sentir mayoritario de los chilenos -las encuestas señalan que el 84 por ciento de nuestro población quiere terminar con las diferenciaciones entre hijos legítimos e ilegítimos-, han recapacitado y comprendido finalmente la letra y el espíritu de esta legislación y de los diversos instrumentos internacionales suscritos y ratificados por Chile, en los cuales se apoya. Basta sólo recordar la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que expresa que todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros, o nuestra Carta Fundamental, que dice: “Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos”.	Sin embargo, esto que parece tan claro e imposible de rebatir a la luz de la razón, inexplicablemente no lo ha sido. Por eso, quienes durante tanto tiempo hemos luchado incansablemente por la eliminación de toda discriminación, hemos abogado por que esta reforma tardía pueda concretarse finalmente. Quienes durante este largo proceso han señalado con vehemencia que a través de la aprobación de esta reforma se está mermando o propiciando la destrucción consciente del núcleo familiar, parecen ignorar que, segregando y pisoteando la dignidad de quienes no pueden defenderse, como son los hijos estigmatizados aun antes de nacer, no se protege a la familia. Mantener esa situación injusta no puede sustentarse sobre la base de la destrucción y discriminación de quienes son inimputables por las decisiones que, consciente o inconscientemente, han tomado sus padres, lo cual, para perjuicio de ellos, los coloca en una situación de indefensión y de marginalidad que, tal vez, hubiese influido en que no nacieran.	A quienes han sostenido tal falacia, quiero decirles, en nombre de ese 42 por ciento de niños y niñas que nacen cada año en nuestro país bajo el estigma de ser hijos ilegítimos, que no se protege a la familia ocultando la verdad de la existencia de un hijo, que no se protege a la familia cuando se aboga por una paternidad irresponsable, que no se protege a la familia cuando se estigmatiza a quienes no pueden defenderse, que no se protege a la familia cuando una madre debe afrontar en absoluta soledad la mantención y educación de sus hijos y, en definitiva, que no se protege a la familia cuando se inculcan valores equívocos, cuando se le dice a la sociedad que la protección de su patrimonio vale más que la dignidad de un ser humano.	Hoy nos encontramos en la etapa final del proceso que ha debido soslayar esta esencial pero compleja reforma jurídico-social. Luego de largos debates y disputas, de haber escuchado a amplios sectores de la sociedad chilena, de interminables horas de trabajo, tanto en la Cámara como en el Senado, hemos logrado plasmar un texto que, si bien no es exactamente el que aprobamos en esta Sala, mantiene en lo medular el fruto de nuestros acuerdos.	Para tranquilidad de la ciudadanía, podemos señalar que el mensaje enviado por el Ejecutivo no se desnaturalizó, pese a que en un primer momento la Derecha, a través de una nueva terminología, con otro nombre, pretendió mantener las desigualdades, el odioso distingo entre hijos legítimos e ilegítimos. Hoy queremos dejar constancia de que eso no ocurrió y que la diferenciación contenida en el proyecto entre hijos matrimoniales y no matrimoniales se circunscribió al hecho de precisar el régimen de determinación de la filiación, sin que ello implicara diferencias entre los hijos que ante esta nueva legislación gozarán de los mismos derechos y obligaciones, cualquiera sea su origen filiativo.	Como se ha señalado reiteradamente en esta honorable Sala, el proyecto gira sobre la base de cinco ideas matrices:	La primera, a la cual me he referido, destinada a dar una consagración legal al precepto constitucional que dispone la igualdad de todas las personas ante la ley y que prohíbe el establecimiento de discriminaciones arbitrarias. El proyecto gira sobre la base de la igualdad, en el reconocimiento de iguales prerrogativas y cargas para quienes nacen fuera y dentro del matrimonio. Sin mayores cambios, se ha procedido a la sustitución del régimen que distingue entre hijos legítimos e ilegítimos, y a la búsqueda de una fórmula común que concede iguales derechos a los hijos, cualquiera sea el estado o situación de sus padres al momento de su concepción o a la fecha de su nacimiento.	La segunda, gira sobre la base de la consagración legal del principio de la libre investigación de la paternidad y maternidad, ampliándose para ello los medios de prueba al ejercicio por parte del hijo de la acción de reclamación del estado filiativo, incluso a las pruebas biológicas como la del ADN, que permiten tener casi el ciento por ciento de certeza científica.	La tercera, extiende la patria potestad a todos los hijos no emancipados y entrega su ejercicio en interés del hijo, en forma conjunta al padre y a la madre, de existir acuerdo. Sin embargo, y éste es uno de los aspectos en que disentimos con el honorable Senado, en caso de desacuerdo se confiere la patria potestad al padre, situación que puede ser alterada por el juez a petición de alguno de los padres cuando en interés del hijo lo haga indispensable. Por cierto, creemos que este aspecto es perfectible, más aún cuando no altera lo sustancial del proyecto que hoy debatimos.	La cuarta, consagra la situación del cónyuge sobreviviente, quien, por primera vez, queda resguardado en debida forma al considerársele en todos los órdenes sucesorios como heredero forzoso o legitimario.	La quinta, aborda un aspecto no contemplado por nuestro texto y constituye un gran avance y contribución por parte del Senado al tema de la filiación, relacionado con la fertilización, al establecer un justo y racional límite a la investigación de la paternidad en pro de un objetivo aun mayor, cual es dar la posibilidad de que en aquellas parejas que opten por tener descendencia gracias al mecanismo de la fertilización asistida, no se vean enfrentadas al riesgo de que el padre biológico o el hijo puedan reclamar la paternidad respecto de esa pareja.	Finalmente, estoy plenamente convencido de que hemos dado un gigantesco paso en el fortalecimiento de la familia, ya que, a través de la adopción de conductas responsables, de una paternidad asumida, de la dignificación y respeto de todos los miembros, en especial de todos sus hijos, daremos herramientas suficientes a nuestro país para afrontar los desafíos que depara el mañana.	La familia no es un concepto abstracto ni es del dominio exclusivo de las relaciones que emanan del vínculo matrimonial. Su ámbito de acción es más complejo; su existencia depende de la existencia del amor, de la fidelidad en la pareja, así como del respeto y valoración irrestricta de la dignidad y de los derechos de todos quienes la componen.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Solicito la unanimidad de la Sala para que la Diputada señora Pía Guzmán, quien ya intervino en la sesión anterior, haga uso de la palabra en el tiempo de la Diputada señora María Victoria Ovalle.	¿Habría acuerdo? 	Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señora Presidenta, solicito que la Mesa nos informe en virtud de qué disposición reglamentaria pide la unanimidad para que los diputados vuelvan a hacer uso de la palabra. Tengo entendido que no hay ningún acuerdo en ese sentido.	Estoy dispuesto a dar la unanimidad a todos los diputados; pero, de acuerdo con el Reglamento, todos tenemos derecho a volver a intervenir en la sesión.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- El acuerdo fue que los diputados hablaran dos veces, y la Diputada señora María Pía Guzmán hizo uso de todo su tiempo en la sesión anterior.	Ésa es la razón por la que solicito la unanimidad de la Sala para que ella pueda hacer uso de la palabra nuevamente.	Por una cuestión reglamentaria, tiene la palabra el Diputado señor Coloma.
El señor COLOMA.- Señora Presidenta, lo que planteó el Diputado señor Víctor Pérez es muy importante. En la discusión particular de un proyecto existe la posibilidad de hablar dos veces por artículo, a menos que haya un acuerdo especial al respecto.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- El acuerdo de la sesión pasada fue que los diputados intervinieran dos veces, por cinco minutos cada uno.	En consecuencia, reitero la solicitud de unanimidad para que la Diputada señora María Pía Guzmán haga uso de la palabra.	El señor PROKURICA.- Señora Presidenta, usted ya había solicitado la unanimidad.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Pero como hubo tantos reparos reglamentarios, quedé confusa respecto de la determinación de la Sala.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra la Diputada señora Pía Guzmán.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, para mí es muy importante hacer uso de la palabra hoy, porque, cuando intervine la semana antepasada, estábamos debatiendo el proyecto en general, el cual, hoy, se está tratando en particular.	He estudiado meticulosamente todos los artículos que fueron objeto de revisión en el Senado y debo señalar que estamos ante un muy buen proyecto, ya que contiene disposiciones realmente positivas, dado que, más allá de la igualación de los derechos patrimoniales y de la patria potestad en relación con los hijos, el o la cónyuge se benefician como nunca se había hecho anteriormente, ya que su condición de heredero o heredera queda muy protegida.	Quiero referirme en forma breve a los artículos 182, 197 a 201, 206, 244 y 6º transitorio, para los cuales hemos pedido votación separada.	En primer lugar, el artículo 182, nuevo, del Senado señala: “El padre y la madre del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida son el hombre y la mujer que se sometieron a ella.” Se refiere a la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida heteróloga, porque cuando es con gametos propios no se produce el problema.	En consecuencia, cuando se trata de reproducción asistida heteróloga, serán padre y madre aquellos que se sometieron al mecanismo de reproducción asistida.	En concreto, no opino respecto de si la norma es buena o mala; pero debo señalar que ésta es una disposición extrapolada, sacada del proyecto de fecundación asistida, respecto de la cual no tenemos un pronunciamiento de fondo; no hemos hecho la discusión de fondo, de si queremos reconocer y legitimar tácitamente la fecundación asistida heteróloga. Por esa razón, votaré en contra del artículo Nº 182.	En segundo lugar, se plantea votar separadamente los artículos Nºs 197 a 201, que se refieren a la libre investigación de la paternidad, al valor probatorio de las pruebas biológicas y a la posesión notoria de estado civil.	Al respecto, el Senado introdujo una modificación, en el sentido de que cuando un niño ha poseído el estado civil de filiación matrimonial por cinco años, prevalece esa voluntad de acogida de los padres por sobre cualquier reclamación del padre o madre biológicos.	Me parece una sana norma de resguardo de la familia y de la voluntad de acogida de los padres, por lo que manifiesto mi disposición a votar favorablemente los artículos Nºs 197 a 201, tal como los despachó el Senado.	En tercer lugar, el artículo 206 establece que las acciones de reclamación no podrán dirigirse en contra de los herederos del supuesto padre o madre; es decir, no se puede reclamar el estado civil de hijo de una persona fallecida, respecto de sus herederos, salvo que sea un hijo póstumo o que su padre o madre hubiere fallecido dentro de los ciento ochenta días siguientes al parto.	Algunas personas estiman que estos plazos no deberían existir y que se podría reclamar el estado filiativo cualquiera fuera el plazo posterior de muerte del padre, dejándolo sin ninguna certeza jurídica.	Con esta prevención, votaré favorablemente el artículo Nº 206, por la siguiente razón: el actual artículo Nº 272 del Código Civil señala: “...la calidad de hijo natural sólo podrá establecerse en juicio ordinario seguido contra legítimo contradictor, y siempre que la demanda se haya notificado en vida del supuesto padre o madre.” Es decir, el Código Civil es restringido, mientras que la norma del proyecto del Senado establece un plazo para reclamar el estado filiativo de hijo con, obviamente, limitaciones de tiempo, que considero prudentes y que corresponden a la certeza jurídica que se debe establecer en estas materias.	Por lo anterior, votaré favorablemente el artículo referido.	En cuarto lugar, se ha pedido votar separadamente el artículo 244, que se refiere a la patria potestad.	Sé que no es una cuestión respecto de la cual podamos dar una batalla, no es un asunto absolutamente obligatorio ni esencial del proyecto; pero considero un descriterio cómo quedó la patria potestad en esta iniciativa. Por tratar de dar mayor determinación respecto de quiénes podrían ser los deudores del hijo y contra quién tendrían que dirigirse, si al padre o a la madre, el Senado dejó la norma en una indeterminación mucho mayor. 	La norma que aprobó la Cámara de Diputados dispone que la patria potestad se ejerce conjuntamente por el padre y la madre; que se presumirá que los actos realizados por uno de ellos cuentan con el consentimiento del otro, salvo para los casos de gran envergadura: gravámenes, cauciones personales, enajenaciones, en los cuales actuarán expresamente los dos juntos.	Esa norma, que en principio aparece como indeterminada, en los hechos, en la práctica, es de mucho mayor determinación respecto de quiénes son los deudores o contra quiénes se tienen que dirigir los acreedores. 	Votaré en contra esta norma de la patria potestad, porque creo que, aparte de formar una maraña muy enredada, deja las normas como están. Nadie firmará una escritura pública para definir quién tiene la patria potestad. Y si no hay escritura pública, la tendrá el padre. Por lo tanto, la norma general es que queda tal cual como está hoy: la madre fuera.	En consecuencia, reitero que votaré en contra de este artículo.	Por último, se ha pedido votación separada para el artículo 6 transitorio.	Llamo la atención respecto de la importancia de este artículo, porque es otra norma que da certeza jurídica a este proyecto. Señala el Senado: “La presente ley no alterará el efecto de cosa juzgada de las sentencias ejecutoriadas con anterioridad a su entrada en vigencia, aunque resolvieren sobre acciones de estado civil, de desconocimiento, impugnación o reclamación de la filiación, paternidad o maternidad, atribución y suspensión de patria potestad o emancipación del hijo”.	¿Qué preceptúa el artículo 6º transitorio? Que si hoy existe una sentencia ejecutoriada que ha denegado el reconocimiento de una paternidad natural, cuando estas normas entren en vigencia no se podrá volver a iniciar una acción de reconocimiento de paternidad alegando las pruebas biológicas.	Cuando nos reunimos con la señora ministra, ella nos expresó que entre 1985 y 1992 sólo existían 22 sentencias en este caso, y la verdad es que si son sólo 22 personas las afectadas, tenemos que dar mayor primacía a la seguridad jurídica.	En concreto, apoyo el artículo 6º transitorio.	En resumen, para dejar muy clara mi posición acerca de los artículos que se votarán por separado, votaré en contra del artículo 182, respecto de la fecundación asistida heteróloga, por las razones dadas, y del artículo 244, que se refiere a la patria potestad, por los fundamentos aducidos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, sin lugar a dudas, el proyecto en trámite constituye una importante modificación al Código Civil y, además, un avance en la igualdad en la sociedad chilena.	Uno de los aspectos centrales del proyecto es el establecimiento de la filiación matrimonial y de la no matrimonial, lo que significa que se reconoce la realidad del matrimonio, pero no por ello importará una minusvalía el no pertenecer a la categoría matrimonial. Ello no sólo significa una corrección lingüística, sino respetar a las personas en cuanto tales.	En ese sentido, respecto de los hijos se eliminan las expresiones “ilegítimos”, “na-turales o simplemente ilegítimos” e, incluso, “matrimoniales” y “no matrimoniales”, lo cual se traduce en que todos ellos tienen los mismos derechos hereditarios. Se eliminan así discriminaciones en contra del hijo natural, por cuanto, de acuerdo con la legislación vigente, éste sólo hereda la mitad de lo que le corresponde al hijo legítimo, sancionándose una conducta de la que no se es responsable.	A la vez, se mejora sustancialmente la situación del cónyuge sobreviviente, el cual pasa a ser heredero en una porción del doble de lo que le corresponde a cada hijo. Se establece como límite mínimo una cuarta parte de la herencia, sustituyendo la actual porción conyugal, en la que la herencia puede alcanzar la mitad, siempre que ese cónyuge sea pobre, descontándole los bienes, si no lo es. De esta manera, existe mayor certidumbre en cuanto a sus derechos de cónyuge y su relación con los hijos. Así, se mantienen, en forma subsidiaria, los siguientes órdenes de sucesión: los ascendientes y los hermanos, según el caso, sin distinguir si son legítimos o no.	Por tanto, en los órdenes sucesorios, se eliminan discriminaciones que, según la legislación vigente, afectan gravemente a las personas que han nacido dentro del matrimonio y que no tienen determinado parentesco.	Es importante destacar que el proyecto otorga una efectiva investigación de la paternidad, por cuanto, además de las pruebas legales, permite que se lleven a cabo también las de carácter biológico por parte del Servicio Médico Legal o laboratorios idóneos designados por el juez. En caso de negativa injustificada por parte del supuesto padre a someterse a un peritaje biológico, se configura una presunción grave en su contra, situación muy distinta de la actual, en que sólo procede el reconocimiento voluntario. A la vez, se mantiene la prueba por posesión notoria -o sea, haber sido una persona tratada como hijo-, que, en vez de diez, se rebaja a cinco años, lo cual también constituye un avance significativo en favor de una paternidad responsable.	Con la modificación del caso de la injuria atroz -o sea, atentar en contra de la vida, honor o bienes de las personas-, no necesariamente cesa en forma automática la obligación de prestar alimentos, por cuanto dicha disposición se atenúa según la conducta del alimentante, caso que ocurre tratándose de violencia intrafamiliar. Apunta a reconocer una situación mucho más real, que podría haber beneficiado, por ejemplo, a una persona o a una familia y, a la vez, que no pueda el padre o la madre pedir alimentos al hijo que hubiese abandonado durante la infancia y cuya filiación se establece mediante sentencia judicial. Significa que si antes no tuvo interés en él, no tiene por qué beneficiarse de un hijo que no quiso reconocer. La norma tiende a fomentar una maternidad muy responsable.	Es importante destacar asimismo, como positivo, el hecho de que si el hijo es póstumo o si fallece alguno de los padres, dentro de los ciento ochenta días siguientes al parto, se pueda entablar la acción de filiación en contra de los herederos del padre o de la madre fallecido, dentro del plazo de tres años, contado desde su muerte o, siendo el hijo incapaz, desde que éste hubiese alcanzado la capacidad. Si han fallecido con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley en tramitación, el plazo es de un año contado desde la publicación. No obstante, no hay razón alguna para establecer un límite arbitrario en el sentido de que proceda la acción siempre que el padre o la madre hayan fallecido dentro de los 180 siguientes al parto -ahí coincido con la Diputada señora Pía Guzmán-, lo que generaría un vacío legal, desde ese punto de vista, respecto de aquellos que fallezcan en un plazo posterior.	Sin embargo, es importante destacar algunas diferencias entre los textos que aprobaron la Cámara de Diputados y el Senado, las cuales tienen que ver, fundamentalmente, respecto del problema de la patria potestad.	Originalmente, el proyecto establecía el ejercicio conjunto de la patria potestad, tal como ocurre en todos los países occidentales. Así fue aprobado por la Cámara de Diputados. Sin embargo, el Senado lo limitó únicamente a casos donde ambos padres lo acuerdan por escritura pública o en acta extendida ante el Registro Civil, lo cual hace evidente que esta norma generalmente no tendrá aplicación práctica. Sí la tendrá aquella según la cual si las partes nada dicen, tendrá la patria potestad el padre, impidiendo el ejercicio de ese derecho a la madre. Considerando la participación que hoy tiene la mujer, ella puede estar igual o mejor capacitada, muchas veces, para ejercer la patria potestad. Por ello, es falaz el argumento de que sólo uno de los padres pueda serlo, por cuanto, entonces, podría plantearse que únicamente la tenga la madre. Esta norma, sumada a la incapacidad de la mujer casada en sociedad conyugal para administrar sus bienes, y otras como la perpetuación exclusiva del apellido paterno, constituyen todas una flagrante discriminación en contra de la mujer.	Asimismo, debe tenerse presente que, si bien se modifica la norma sobre tuición, también por escritura pública o acta extendida ante el Registro Civil, ella puede ser ejercida de común acuerdo, lo cual no tendrá mayor aplicación práctica. Habría sido preferible lo señalado por la Cámara de Diputados, de que la tendrá la madre, salvo que el padre fuera más apto y no si éste fuera más calificado en atención a ciertas circunstancias.	Adicionalmente, se agrega que la persona casada que tenga a su cuidado personal un hijo que no ha nacido de ese matrimonio, sólo podrá tenerlo en el hogar común con el consentimiento de su cónyuge. Esto significa que, eventualmente, ese hijo podría encontrarse en una situación muy precaria al no poder habitar en el lugar de cualquiera de sus padres y, en definitiva, probablemente en ninguno.	En consecuencia, el proyecto constituye un avance sustantivo desde el punto de vista estructural, pero puntualmente adolece de falencias que requieren ser corregidas por dos mecanismos: por una Comisión mixta o mediante una nueva moción.	Me parece importante hacer notar que el plazo de entrada en vigencia de la ley después de un año de su publicación en el Diario Oficial, es excesivo; pero, en definitiva, su tramitación ha demorado tanto en el Congreso que quizás habría que hacer un acto de voluntad para aprobarlo hoy y que fuera publicado en el Diario Oficial, aunque entiendo que es posible, a través de otra moción, mejorarlo o, en su defecto, discutirlo en la Comisión mixta.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra al Diputado señor Víctor Jeame Barrueto.	El señor JEAME BARRUETO.- Señora Presidenta, me siento bastante realizado por el hecho de que estemos llegando al final de un largo proceso legislativo respecto de la igualdad de los hijos.	Quiero recordar que la primera moción ante esta Cámara la presentamos junto con la Presidenta -que encabeza en este momento la sesión-, señora Adriana Muñoz; la recordada ex Diputada señora Laura Rodríguez y los ex Diputados señores Octavio Jara y Vladislav Kuzmicic.	Habría que recordar también que poco tiempo después, en el Senado, la actual Diputada señora Laura Soto, siendo Senadora en ese tiempo, también presentó una moción muy completa que buscaba igualar la condición de los hijos. Posteriormente, todas estas mociones fueron recogidas ampliamente en el mensaje del Ejecutivo; entre ellas, también una de los Diputados señores Aguiló y Naranjo referida a un tema más específico pero complementario del objetivo.	Cuando presentamos esa moción, nos imaginamos que por ser tan lógica, tan de sentido común, nadie con el corazón bien puesto se podría negar a terminar con una discriminación tan aberrante contra niños inocentes que pagaban las consecuencias de los actos de sus padres. Sin embargo, las cosas no fueron tan simples, y lo que me pareció obvio, indispensable, mínimo, de una sociedad civilizada, finalmente encontró en el camino múltiples argumentos en contra, muchos de ellos referidos básicamente al tema de la herencia, anteponiendo razones materiales por sobre valores. Otros, en mi opinión equivocadamente, señalaron que con esto se defendía a la familia. A mi juicio, oponerse a un proyecto de estas características más bien apunta a fortalecer la irresponsabilidad, el ocultamiento y la desprotección de los más débiles, en vez de proteger a la familia, aparte de desconocer el hecho de que la familia chilena es muy diversa y de que un porcentaje muy alto de ellas, que no ha podido constituirse legalmente en matrimonio, presenta todas las características de aquélla y sus hijos están reconocidos por ambos padres.	Me alegro mucho de que estemos llegando a la etapa final de este proceso, en que vamos a terminar con una de las discriminaciones más odiosas -de entre muchas otras más- que existen en nuestro país. Recuerdo en este momento la necesidad de reponer la reforma constitucional que buscaba terminar con todo tipo de discriminaciones. Creo que la supresión de esta discriminación -que establecía personas de primera y de segunda clase, inocentes obligados a llevar el estigma de ser hijos ilegítimos por el resto de sus días, perdiendo con ello protección, seguridad económica, una familia amplia-, es un acto básicamente humanista, de reafirmación de los valores más básicos que deben inspirar nuestra convivencia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señora Presidenta, ya varias voces se han unido para reiterar la importancia y significación del proyecto que acaba con una de las discriminaciones que, a juicio de muchos, era una de las más odiosas que tenía nuestra sociedad. En ese sentido, el proyecto, por fin, después de tantos años de larga tramitación, logra terminar efectivamente con dicha discriminación contra aquellos que son absolutamente inocentes respecto de la conducta de sus padres; y, además, nos enfrenta al hecho de que en 1960, aproximadamente el 15 por ciento de los hijos eran nacidos fuera de matrimonio. En 1990, ese porcentaje se elevó a cerca del 34 por ciento. Hoy estamos hablando, más o menos, del 40 por ciento. 	¿Qué significa esto como elemento importante de tener en cuenta en el marco de la discusión? Algo que más de alguna vez también hemos expresado en esta Sala. Al no existir en nuestro país el divorcio vincular, son muchas las parejas estables con hijos que no pueden regularizar su situación. Es una realidad. Pero no sólo es eso. Existen familias que no están constituidas por padre y madre, pero sí son familias; porque si les negamos esa condición a las madres solteras, estaremos incurriendo en una grave irresponsabilidad o discriminación. Por eso, hemos señalado que es importante dar protección y derecho a esas familias que -repito- muchas veces están constituidas sólo por uno de los progenitores.	Con este proyecto -que, al tener la fuerza de la libre investigación y las pruebas biológicas, con lo cual, naturalmente, no sólo representa un tema de dignidad e igualdad de derechos- estamos dando un paso hacia la responsabilidad. Nos parece un tema esencial, porque es grave el hecho de que los hijos inocentes paguen las consecuencias de las conductas irresponsables de sus padres. Pero también es importante que razonemos acerca de lo que, en forma equivocada, se sostiene en artículos de prensa: que con este proyecto debilitamos la familia. Queremos decir lo contrario. Creo que la señora ministra ha sido muy explícita. Al respecto, hemos elevado muchas veces nuestras voces en esta Sala. La familia se debilita cuando el país no quiere asumir la gravedad que reviste el tener una de las tasas más altas de violencia intrafamiliar, de maltrato infantil, de violaciones que ocurren al interior de la familia. Por eso, decimos que protegemos a la familia si somos capaces de darnos cuenta de qué estamos hablando.	Con este proyecto estamos avanzando. Nos ha dolido que su tramitación fuera larga; que en el Senado se haya pretendido mantener las odiosas diferencias -hay que decir las cosas como son-. Por fin hemos vuelto al espíritu original y se ha producido acuerdo. Sin embargo, no podemos dejar de mencionar que discrepamos -coincido con las palabras de la Diputada señora Guzmán- de la patria potestad contenida en el artículo 244 del Senado. Es lamentable que nuevamente se separe lo que es estrictamente el aspecto patrimonial del cuidado integral de los niños y, además, que se pretenda con este mecanismo llegar a lo que ha sido hasta ahora. Es decir, no hemos logrado avanzar. Muchas veces lo dijimos: la patria potestad debe ser compartida, y no podemos ahora volver hacia atrás como implica la enmienda del Senado. Por lo tanto, espero que esta Cámara tome conciencia y no apruebe el artículo del Senado, porque, a nuestro juicio, claramente no se subsana ese vacío sobre la patria potestad, y es bastante absurdo que deba hacerse por instrumento público, lo cual, además, la torna irrealizable.	Asimismo, es fundamental considerar el valor probatorio de la prueba ADN, en cuya realización habrá más sentido de responsabilidad. En efecto, sabemos muy bien que si ésta llegara a ser de mala fe o se intentara con el propósito de injuriar o lesionar la honra de la persona demandada, la demandante, evidentemente, tendrá que hacerse cargo de la indemnización de perjuicios que ello implique. Es decir, la apelación de la prueba del ADN, que nos da certeza, debe ser hecha con absoluta responsabilidad y sin que exista ninguna intención de dañar.	Por eso, no me equivoco al afirmar que, en esta Sala, todos estamos de acuerdo en que éste es un paso final largamente anhelado, respecto del cual sentíamos la responsabilidad de avanzar.	Lamentamos lo sucedido con la patria potestad y la relativización de la fertilización asistida. En realidad, está en trámite un proyecto. Sin embargo, era importante su mantención. 	De todos modos, si la prudencia lo aconseja, aceptamos la relativización del valor probatorio, en tanto se reconozca como fundamental la prueba del ADN.	En definitiva, si bien es cierto que compartimos en plenitud algunas modificaciones del Senado, no necesariamente en sus detalles, queremos rescatar, una vez más, la idea esencial y original del proyecto: significa un paso muy importante para poner término a una discriminación y la obligación de los adultos de ser más responsables en sus conductas.	Además, como se ha señalado, por primera vez el cónyuge sobreviviente será considerado heredero a todo evento. Como contrapartida, se elimina la porción conyugal. Esto también es un avance en la legislación.	Como lo ha expresado la señora Ministra, se ajusta a la Convención de los Derechos del Niño, a los principios más elementales de la igualdad y no discriminación.	Por último, reiteramos nuestras felicitaciones al Gobierno por la pelea constante que ha dado para sacar adelante el proyecto, cuya aprobación esperamos de la inmensa mayoría de nuestros colegas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS (don Juan).- Señora Presidenta, el proyecto que reforma el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación, aprobado con algunas modificaciones por el honorable Senado, sobre la base del texto aprobado por nuestra Corporación, constituye un cambio de trascendencia histórica en el orden jurídico nacional, pues modifica la relación más básica en cualquier asociación de personas, que es precisamente el vínculo que une a un hijo o hija con su padre o madre.	Queremos modificar el estatuto de filiación tal como ha sido comprendido por nuestra sociedad desde hace siglos, eliminando aquella odiosa y anacrónica distinción entre hijos legítimos e ilegítimos, en tanto que es resabio de un pretérito ya superado en las naciones más modernas.	Sin embargo, no es la fuerza incontenible de las nuevas realidades lo que nos obliga a reformar la filiación, sino el hecho de que un 40 por ciento de nuestros hijos son señalados como ilegítimos, porque lo fáctico no obliga. Antes bien, lo que nos obliga es la comprensión que tenemos como legisladores, cual es ser representantes de una República que se asienta sobre el principio de la igualdad ante la ley.	Nuestra Constitución Política señala en el artículo 1º, como fundamento de las bases de nuestra institucionalidad, que los hombres y mujeres nacen libres e iguales. ¿Cómo, entonces, seguir distinguiendo a los hijos con diferentes derechos y deberes de acuerdo con las condiciones de su nacimiento?	Quienes buscamos la aprobación definitiva del proyecto, deseamos extender el principio de la igualdad y desarrollarlo a través de todo el orden jurídico y social. Además, tratándose de la situación de los niños, dar cumplimiento a lo prescrito en los artículos 2º, Nº 1, y 4º de la Convención sobre los Derechos del Niño, que impiden distinguir por motivos de nacimiento y que obligan a los Estados firmantes a adoptar las medidas legislativas y de otra índole para hacer efectivos los derechos de los niños.	De allí que nos parece que no deben reconocerse diferentes derechos sucesorios, de alimentación, de cuidado, etcétera, debido a circunstancias simplemente adscritas; vale decir, que escapan a la voluntad libre de las personas, puesto que vienen con ellas al comienzo de su vida y corresponden a situaciones en que no tienen ninguna responsabilidad. La presencia del valor moral y jurídico de la igualdad en la condición de los hijos es lo que nos lleva a respaldar este proyecto.	Destacamos, en primer lugar, la supresión de la distinción entre filiación legítima e ilegítima y el claro establecimiento del principio de igualdad entre los hijos en el nuevo artículo 33 del proyecto. Así, el matrimonio de los padres ya no es relevante para determinar la condición jurídica de los hijos.	Por otra parte, uno de los elementos que hace posible el acceso a un estatuto de filiación no discriminatorio y a una responsabilidad en la paternidad, es la amplia investigación de la paternidad y maternidad, incluyendo los métodos más modernos de las pruebas biológicas, aun la de ADN, que pueden solicitarse en general para determinar la filiación. Así se indica en los artículos 198 y 199 del proyecto senatorial. Según esta última norma, la prueba pericial de carácter biológico podrá ser decretada, incluso, de oficio por el tribunal.	Por otro lado, cualquier incertidumbre que puedan tener las partes en un juicio de filiación respecto de la prueba biológica, puede superarse con el derecho que le concede el nuevo artículo 199 a pedir, por una sola vez, el informe pericial.	La introducción de este tipo de medios probatorios en el procedimiento civil es una de las más necesarias innovaciones que estamos incorporando; lo trascendental es asegurar los derechos de los hijos, sin que dependan, en lo sucesivo, de la mera voluntad de acogida de los padres.	Pero, como es lógico y necesario, se establecen algunos controles para evitar cualquier abuso. Así, en el nuevo artículo l94, se establece la posibilidad de que el juez no dé curso a una demanda en que se ejerza una acción de filiación en la cual no se presentan antecedentes que hagan plausible los hechos en que se fundan.	Una segunda forma de control consiste en el carácter de secreto relativo que se otorga al expediente de un juicio de filiación hasta que se dicte sentencia de término, según lo adiciona el Senado en el nuevo artículo 197, precaviendo el derecho fundamental a la vida privada consagrado por nuestra Carta Suprema.	Una tercera forma de control constituye la responsabilidad que prescribe el proyecto por los perjuicios causados por quien ejerza una acción de mala fe o con el propósito de lesionar la honra de una persona, cautelando así el derecho constitucional a la honra de las personas.	Por último, está resguardado el interés superior del niño en concordancia con el artículo 3º de la Convención sobre los Derechos del Niño, en cuanto se da preferencia a la posesión notoria del estado civil de hijo con que el niño ha sido tratado y bajo el cual ha construido su personalidad e identidad en caso de contradicción con pruebas periciales biológicas.	Otra de las adiciones importantes del proyecto senatorial es la inclusión de una norma en el nuevo artículo 182, que determina la filiación de los hijos nacidos en virtud de programas de reproducción asistida, radicándola en los padres que se someten a ellos y, por tanto, excluyendo cualquiera posibilidad de impugnación respecto del padre o madre biológica.	Concuerda con el sentido igualitario que trasunta el proyecto aprobado por el Senado que no se haga distinción por el origen de la filiación para otorgar los derechos sucesorios a los hijos, sea la sucesión testada o intestada. Además, según el nuevo artículo 1.182, todos los hijos, sin discriminar por el origen de filiación, son legitimarios en la sucesión de su padre o madre.	Por otra parte, todos los hijos tienen derechos alimentarios idénticos. Además, se señala que la preocupación fundamental de los padres en sus relaciones con los hijos será la mayor realización espiritual y material posible, especialmente de los derechos esenciales de los hijos, sin distinguir la ley entre ellos por las condiciones de su concepción.	Es también importante, como ya se ha señalado, el término de la porción conyugal -que implicaba una discriminación arbitraria- y el reconocimiento del cónyuge como legitimario, de acuerdo con lo que establece el artículo 998.	Sin embargo, tenemos algunas objeciones, que en modo alguno implican que no aprobaremos totalmente el proyecto.	En primer lugar, no se respeta el principio de igualdad de género en su plenitud, ya sea cuando se trata de la patria potestad como en el caso de la tuición: artículos 225, 243 y 244. Además, y esto es muy importante, no se cumple con la Convención Internacional de los Derechos del Niño, la que, claramente, establece la integración afectiva del niño en la familia y, por lo tanto, el derecho del niño a ser escuchado, no simplemente a ser oído. 	En ese sentido, también -y es una objeción nuestra- el largo tiempo de tramitación del proyecto perjudica, en relación con el inciso tercero del artículo 5º transitorio, respecto de la tramitación de las reclamaciones.	En definitiva, el valor que adjudicamos a la igualdad entre los seres humanos es lo que nos motiva a apoyar el proyecto, porque creemos firmemente que sólo en una sociedad de hombres y mujeres que sean tratados con igual consideración y respeto, se puede vivir en libertad. Es, precisamente, en la familia donde primero debemos aprender a convivir con esos valores.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela. 	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, quiero manifestar mi alegría de que estemos a punto de aprobar un proyecto que apunta a modificar, quizás, lo más anacrónico que tenemos en nuestro ordenamiento jurídico.	En mi memoria para titularme de abogado -“Régimen jurídico del menor”-, estudié cada una de las disposiciones que había en derecho de menores. Además, en ese tiempo ocupaba la dirección de una escuela en Santiago, y pude constatar la realidad cruel que se vive entre los alumnos cuando unos se enteran de que otros pertenecen a una familia que no es del tipo tradicional.	Me alegra mucho el término de la diferencia entre hijos legítimos, nacidos dentro del matrimonio, e ilegítimos, nacidos fuera de él y que, además, se dividen en hijos naturales y simplemente ilegítimos. Todo esto, porque tienen diferentes características.	Pero lo que más me llamó la atención en esa época -y con mayor razón después, con el transcurso del tiempo-, es que la familia   -y nadie lo ha mencionado- no sólo contempla los hijos, sino que también los nietos.	En la legislación que se derogará, los hijos legítimos se caracterizan porque tienen padres, abuelos, bisabuelos, tatarabuelos, etcétera. En cambio, los hijos ilegítimos tienen una familia muy reducida: hermanos y padres. No tienen abuelos. 	Entonces, una cosa importante para el núcleo familiar y para la sociedad chilena es que con el proyecto, los hijos que hoy son naturales o simplemente ilegítimos, pasarán a ser nietos de sus abuelos, cualquiera que sea su calidad. Esto tiene bastante importancia con la herencia.	El proyecto regulariza, entonces, una situación que está no sólo contra la lógica y el derecho, sino también contra natura. Me alegro por ello.		En segundo lugar, quiero señalar -con el temor de ser repetitivo- que es una lástima que no se haya corregido la institución de la patria potestad, que es la representación que el padre tiene de su hijo.	La patria potestad queda trunca, porque, en la actualidad, los hijos que sólo han sido reconocidos por su madre, enfrentan el gran problema de que cuando quieren conseguir un derecho -por ejemplo, una indemnización por contaminación con plomo, producida por determinada empresa-, antes de solicitarlo al tribunal, deben pedir la designación de un curador especial, trámite de suyo engorroso.	De manera que algunos parlamentarios hemos asumido el compromiso de votar favorablemente este proyecto, por su naturaleza y porque rompe el anacronismo legislativo. Pero con la misma fuerza con que lo votaremos a favor, nos comprometemos a seguir insistiendo en la regularización de la patria potestad porque, en una realidad como la nuestra, la representación del niño debe ser asumida indistintamente por el padre o por la madre, en especial por esta última cuando el padre no cumple normalmente con sus obligaciones. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, también quiero sumarme a la mayoría de la Cámara, en cuanto a la manifestación de alegría de concurrir con nuestro voto favorable a la aprobación de un proyecto tan trascendente e importante para nuestra sociedad. Es bueno que después de un siglo y medio de la promulgación del Código Civil, cerremos este siglo con un proyecto de esta índole. Ello nos hace bien a todos los chilenos. 	Creo que se está poniendo fin a la inapropiada conducta de nuestra sociedad de estigmatizar a los hijos nacidos fuera del matrimonio, castigándolos por algo que ellos no eligieron. Por su parte, el padre se ha escudado en una aparente sólida familia para justificar una conducta irresponsable. 	Desde luego, hay situaciones que deberán resolverse ahora o a continuación de esta iniciativa sobre filiación. Me refiero, por ejemplo, al divorcio, respecto del cual hay un proyecto pendiente en el Senado. Y es importante apurarlo, porque constituye un verdadero tapón para regularizar algunas situaciones. Por ejemplo, la de personas que se han separado -a la espera de una ley de divorcio-, que no se han anulado recurriendo a la farsa existente, y que han formado nuevos hogares. Obviamente, los hijos nacidos en él no tienen la misma categoría que los legítimos.	Hay que resolver estas situaciones, pero sin llegar a extremos como los de ciertos periodistas. Por ejemplo, en un artículo de un diario leí que este proyecto puede desmantelar la sociedad. Así lo decía un señor apellidado Corral. Anunciaba poco menos que las penas del infierno, y que nuestra sociedad se va a descomponer y a desmoronar con la aprobación de esta iniciativa. 	Pero esta persona va mucho más allá, al decir que después seguiremos despenalizando el aborto y, luego, regulando la unión entre homosexuales. Eso me parece una exageración y una verdadera campaña del terror para que no se termine con situaciones tan injustas, como las relativas a los hijos ilegítimos.	Por otra parte, es importante que no se le dé la connotación que se le ha pretendido dar en la discusión del proyecto, en particular en el Senado, en cuanto a privilegiar más al dinero -me refiero a las herencias- que a la persona en sí. Entiendo que eso ha sido superado gracias a conversaciones sostenidas en las últimas semanas. Es necesario clarificar que quien pone en peligro a la familia no es el hijo nacido en esa situación, sino el padre irresponsable. Nuestra sociedad ha vivido un tabú -diría, de siempre-, en cuanto a que quien comete la falta se escuda, pero quien ha nacido fruto de esa unión que no es legítima es quien paga definitivamente las consecuencias de esa irresponsabilidad. Cada vez que se discute un proyecto de ley de divorcio o, como en este caso, sobre filiación, se recurre a la protección de la familia como argumento para oponerse. Pero protegerla es muy fácil, puesto que depende de la pareja, del hombre y de la mujer. Me refiero, por ejemplo, a la fidelidad, que está dentro del ámbito de las libertades de la pareja; de manera que cuando el marido tiene un hijo fuera del matrimonio, es obvio que no está respetando ni protegiendo a la familia. Ahí hay un problema derivado de una irresponsabilidad, que no se resuelve rechazando este proyecto, sino que aprobándolo y, de alguna manera, utilizando el mecanismo que se pondrá en práctica para la determinación de la paternidad.	Entramos a una etapa distinta, y siguiendo la línea de la familia, quiero decir que el matrimonio se vive día a día, que no se pregona, que no se antepone a nada ni sirve como escudo contra las hipocresías de nuestra sociedad.	Quiero citar algunas estadísticas. Por ejemplo, en Valparaíso -de la Quinta Región, a la que pertenece el distrito que represento-, en 1997, se habla de un total de 11.667 hijos ilegítimos, y de 13.653 legítimos. Es decir, hay una escasa diferencia de dos mil. En la Región Metropolitana, se habla de 44.200 hijos ilegítimos, y de 62.000 legítimos. Ahora, en todo el país, de 114.718 ilegítimos y de 146.399 legítimos. Creo importante conocer estas cifras, porque ellas nos demuestran la magnitud del problema. Por lo tanto, debemos alegrarnos doblemente por el importante núcleo de personas que podrán resolver una situación difícil.	También quiero señalar que uno de los fundamentos principales del proyecto es el respeto al principio de igualdad ante la ley, consagrado en el número 2 del artículo 19, de la Constitución Política, y a los derechos esenciales que derivan de la naturaleza humana, establecidos en tratados internacionales ratificados por Chile, que tienen reconocimiento constitucional en virtud del artículo 5º de la Carta Fundamental.	Asimismo, es importante destacar que el proyecto mejora la posición jurídica de los hijos ilegítimos, que hoy carecen de representación legal; amplía las acciones para obtener reconocimiento de paternidad e iguala los derechos económicos de alimentos y sucesorios; en este último caso reciben sólo la mitad de lo que les corresponde a los hijos legítimos.	Por último, creo que estamos dando pasos importantes hacia una sociedad más igualitaria, en la cual exista menos discriminación y menos diferencias y se privilegie a las personas, de manera que no se clasifiquen en distintas categorías. Es tremendo el daño -difícil de calcular y no hay estadísticas al respecto- que se ocasiona a las personas que hoy se ven estigmatizadas por ser hijos naturales. Tal vez el día de mañana sufrirán un trauma que, de algún modo, se reflejará en nuestra sociedad, que no será     -como lo deseamos- más feliz y más justa. Creo que el derecho a la felicidad y a la igualdad es un clamor de mucha gente, que debemos acoger.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, con dos palabras podríamos graficar lo que significa este proyecto: simplemente hijos, sin ninguna otra calificación que el reconocimiento de tales. 	Ése es el criterio y el espíritu que prima en el proyecto en discusión, que modifica un Código Civil que data de 1857 -con disposiciones bastante atrasadas y desfasadas en el tiempo-, así como también otros cuerpos legales en materia de filiación.	Las ideas matrices o fundamentales están dirigidas, precisamente, a sustituir el régimen de filiación vigente por otro que termine con las diferencias existentes entre hijos legítimos e ilegítimos, estableciendo un estatuto igualitario para toda clase de hijos, cualquiera sea la situación jurídica de los padres al momento de la concepción o del nacimiento.	Con esto, se materializan legalmente los principios constitucionales que reconocen y aseguran la plena igualdad de todas las personas ante la ley, prohibiéndose, en consecuencia, el establecimiento de diferencias arbitrarias por ley o por autoridad. Este proyecto significa ser consecuentes y estar de acuerdo con los estatutos legales y con la Carta Fundamental, que establece que en Chile no hay diferencias de ningún tipo.	Los fundamentos constitucionales sobre la materia suponen que todos nacen iguales en dignidad y derechos. Si se trata de derechos humanos, el artículo 24 del Pacto de San José de Costa Rica prescribe que todas las personas son iguales ante la ley y, en consecuencia, tienen derecho, sin discriminación, a igual protección de la ley. Su artículo 17, que es mucho más concreto, indica que la ley debe reconocer iguales derechos tanto a los hijos nacidos fuera del matrimonio como a los nacidos dentro de él.	Esta iniciativa, entonces, termina con las diferencias y discriminaciones existentes entre los hijos -de por sí arbitrarias e inconstitucionales-, que ocasionan graves efectos a los hijos naturales y a los simplemente ilegítimos, situación que -como se ha dicho- no les es reprochable, por cuanto es consecuencia del comportamiento moral y sexual de sus padres. Quiero reiterar algo que se ha dicho aquí en repetidas oportunidades: ellos no tienen la culpa de haber nacido en condiciones de ilegitimidad. Su condición irregular en materia de filiación les resta oportunidades y beneficios, creándose una marginalidad social perjudicial para ellos y para el país.	Veamos las estadísticas que nos indican el número de hijos ilegítimos existentes en Chile. Según el anuario demográfico de 1992, ese año nacieron 279.098 niños, de los cuales 176.359 fueron legítimos y 102.739, ilegítimos. Podemos apreciar una tendencia creciente que cada vez da a estos últimos mayor importancia, precisamente por su volumen.	De manera que con este proyecto se da respuesta a una realidad social que requiere una solución legal: otorga el derecho al nombre, incorporando nuevas técnicas para determinar la paternidad; establece la igualdad para los efectos de la sucesión por causa de muerte; distingue, para el solo efecto de su determinación, entre filiación matrimonial y extramatrimonial, basada únicamente en la certeza que otorga el matrimonio para presumir la paternidad del marido; extiende la patria potestad a todos los hijos no emancipados, sea que la filiación tenga o no su origen en el matrimonio, y establece normas sobre la tuición de los hijos de padres separados.	Todo esto implica un tratamiento nuevo para los hijos ilegítimos y naturales, y nuevas fórmulas para una paternidad y una maternidad responsables. Los argumentos dados por quienes se oponen al proyecto, de que estas nuevas disposiciones pueden introducir distorsiones en la armonía del Código Civil y que no contribuyen al fortalecimiento de la familia, elemento fundamental de la sociedad, no constituyen un fundamento que tenga veracidad o cierta certidumbre respecto de la iniciativa en trámite, ya que no lesiona ni distorsiona la ley en materia de filiación o de familia. Es un mal argumento porque, precisamente, la ley sigue protegiendo a la familia.	Sea como fuere, el profesor de Derecho de la Universidad de Concepción, Ramón Domínguez, manifiesta que Chile debe ser uno de los pocos países del mundo que sigue manteniendo diferencia de derechos civiles entre los hijos, según su filiación, y que el problema que plantea la Constitución Política no es que se llame a todas las personas iguales, sino que, jurídicamente, se les trate del mismo modo. “No porque se eliminen los calificativos de legítimos, ilegítimos y naturales, por ese solo hecho todos los hijos van a ser iguales -dice-, las condiciones jurídicas deben ser iguales”.	Me alegro por el proyecto, porque creo que con él termina una época de oscuridad para una parte de la sociedad chilena, de discriminación, desprecio y marginalidad; termina una época propia de la Edad Media, de descalificación y oprobio de los hijos: “huacho” y tantas otras discriminaciones ultrajantes que se emplean; termina una época de errores y menosprecio a la persona por su condición civil.	Creemos que con esta modificación, que introduce una serie de otras alternativas, estamos entrando al siglo XXI con dignidad y un verdadero espíritu de modernización en lo que se refiere a la justicia social y, concretamente, a los hijos que, afortunadamente, ya no serán ilegítimos, sino que, simplemente, hijos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, esta iniciativa es, tal vez, una de las más sensibles sobre la que nos ha correspondido legislar y que realmente toca las bases fundamentales de la sociedad chilena. Es muy difícil encontrar en otro proyecto situaciones como ésta, que afecta tanto a las personas, que haya sido motivo de que tantas instituciones se hayan pronunciado, incluso la Iglesia. Por eso, creo que hoy es un día muy importante para esta Cámara de Diputados, ya que se va a votar un proyecto de filiación, que tiene tan directa relación con las familias chilenas.	Los parlamentarios de la bancada de Renovación Nacional ya han fundamentado las indicaciones presentadas en el transcurso del debate y, con mucha claridad, debo manifestar que comparto plenamente la mayoría de las disposiciones aportadas por el Senado de la República. En suma, el proyecto de filiación contiene muchos temas en los que estamos de acuerdo, y en la Sala hemos escuchado opiniones y argumentos que compartimos; como asimismo hay indicaciones que serán aprobadas y que no comparto, porque debilitan la organización de la familia chilena. Así, tradicionalmente, sólo los hijos nacidos en el matrimonio fueron calificados de legítimos. Pero, desde la formación de la sociedad chilena -aunque esta situación se ha visto incrementada durante las últimas décadas- ha habido personas que, por no existir leyes de divorcio, han formado una familia fuera del matrimonio, conviviendo con otra persona, y los hijos nacidos de estas relaciones son considerados ilegítimos. Esto ha determinado que haya muchos niños que han sido objeto de discriminaciones, situación que se ha dado, incluso, en instituciones tan serias e importantes como las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y colegios de gran renombre. Por eso, muchos han manifestado su alegría por la aprobación del proyecto.	Por mi parte, quiero manifestar que para mí este proyecto es trascendental y es consecuente, incluso, con lo contenido en los convenios internacionales sobre los derechos del niño. La propia Constitución Política de 1980, actualmente vigente, reconoce igualdad de derechos a todos los nacidos en el territorio nacional. Entonces, nosotros, hombres que representamos la Derecha        -porque éste no es privilegio de ningún sector del país-, queremos decir que vamos a aprobar el proyecto, tal vez con ciertas reservas en algunas disposiciones, pero lo haremos conscientes de que es una necesidad que en el país, todos los hijos tengan igualdad de derechos. Esta discriminación entre hijos legítimos, ilegítimos y naturales pasará a ser parte de la historia.	Señora Presidenta, me alegro mucho de que me haya otorgado el uso de la palabra para decir que votaré favorablemente las modificaciones del Senado, y creo que hoy la Cámara de Diputados se viste de gala para aprobar un proyecto que beneficiará a todos los hijos de esta tierra.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señora Presidenta, como ya se ha dicho en reiteradas oportunidades, estamos en presencia de uno de los proyectos más importantes que hemos discutido en la Corporación. Algunos no han dudado en considerarlo uno de los más trascendentes del siglo, y alegra advertir -luego de escuchar al Diputado señor Vilches y a otros de su sector- que en su contenido básico hay consenso, lo que revela que la renovación de las ideas ha tenido acogida entre nosotros. Los países crecen y se consolidan en la medida en que los que más tienen son capaces también de aportar más, y esta expresión, que podría aplicarse al ámbito económico, también tiene validez en lo personal y familiar. El hijo que nace en el matrimonio lo tiene todo, aun cuando su hogar sea humilde; el que nace fuera, desde siempre ha recibido el menosprecio, el desdén y el trato infamante, que comienza cuando el niño concurre a pedir o implorar que se reconozca la paternidad. En nuestra vida como país, fue una constante -y quién sabe si hasta una demostración de superioridad- el procrear hijos fuera del matrimonio y, simplemente, nacían sin que el padre asumiera siquiera la obligación de alimentarlos. Sin embargo, debemos reconocer que en otros tiempos, no tan lejanos, la legislación se fue suavizando en beneficio de los hijos nacidos fuera del matrimonio. Tuvieron derecho a pedir alimentos y también derechos hereditarios; sin embargo, subsistieron diferencias no deseables, por ejemplo -como ya lo he insinuado-, el sistema vigente de la ley para el hijo que reclamaba ser reconocido por el presunto padre, que, claramente, dejaba la decisión sólo en sus manos. Bastaba con que lo negara y el trámite terminaba, por supuesto, en desmedro del hijo. En cambio, ahora, a través del avance de la ciencia, los hijos no matrimoniales cuentan con apoyo, y la negativa a reconocerlos tendrá una barrera probatoria que será infranqueable para quien ha pretendido eludir su obligación de reconocerlos.Igualdad en los alimentos.	Termina la diferencia entre aquellos que recibían alimentos congruos o necesarios, lo que también es un progreso que, sin duda, debemos celebrar. Como tanto se ha dicho, el proyecto afecta favorablemente la dignidad del hombre y, especialmente, del nacido fuera del matrimonio. Lo ubica junto a los otros, a sus hermanos, en un lugar semejante. Decir igual sería una ilusión, pero, repito, junto a sus hermanos en la carrera de la vida y sin soportar el peso de la mochila de la diferencia injusta y dolorosa. Por ello lo aprobamos, lo celebramos y quedamos con la sensación de que, como no tantas veces, hemos hecho un trabajo responsable y serio en beneficio de la familia chilena, a la que también pertenecen los hijos nacidos fuera del matrimonio.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra por una cuestión de Reglamento, el Diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, solicito que las intervenciones se inserten in extenso en el acta. Es sólo por una cuestión técnica, ya que no se dispone de mucho tiempo para hablar.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Señor diputado, tenemos tiempo hasta las 13.40 horas para debatir.	Por lo tanto, si usted desea hacer uso de la palabra, puede hacerlo; de lo contrario, la Mesa no tendrá dificultad en insertar su intervención.	Tiene la palabra su Señoría.	Ruego silencio a las señoras diputadas y señores diputados para poder escuchar la intervención del Diputado señor Cardemil.	Llamo al orden a los Diputados señores Naranjo, Ceroni y Tuma.	Puede continuar señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, no resulta exagerado señalar que todo el derecho y orden cultural cristiano-occi-dental se han construido sobre dos conceptos fundamentales: el de patrimonio -derivado de pater munis u oficio del padre- y el de matrimonio -de mater munis u oficio de la madre-. Del primero derivan los derechos y deberes de propiedad y libre iniciativa; del segundo, los derechos y deberes o prestaciones mutuas entre cónyuges, progenitores e hijos, reunidos en el consorcio natural y jurídico de la familia inserta en el mundo que, al decir de San Pablo, es el vivero de la sociedad.	No puedo dejar de expresar que la ley de filiación que está siendo despachada por el Congreso Nacional se plantea en un contexto general de negación o, a lo menos, de menosprecio del matrimonio como fundamento de la familia. Así lo comprueba una serie de iniciativas tales como la despenalización del adulterio y la sodomía privada entre adultos, amén del proyecto de divorcio vincular. El punto es que siempre puede haber -y de hecho hay- buenas razones legales y de eficacia práctica para votar favorablemente estas normas, pero, en definitiva, su globalidad envía al país la consistente, metódica, clara y potente señal pública de que el Derecho chileno renuncia a proponer el matrimonio heterosexual, monógamo y estable como forma ideal de constituir la familia.	Nadie puede negar que la situación de los hijos ilegítimos es injusta. Un impulso natural hace dirigir nuestra preocupación y encauzar la inteligencia y voluntad a tratar de corregir su desmedrada posición jurídica. Igual preocupación suscitan los problemas de los hogares monoparentales, especialmente los de las madres solteras o abandonadas a su suerte, o los conformados por uniones de hecho, en particular los que no pueden regularizarse por existencia de vínculos conyugales anteriores.	Entiendo que el problema de decisión para el legislador -ha sido, es y será siempre así- no resulta fácil. Debe asignar un valor jurídico susceptible de ser protegido a todos esos casos, muchas veces dramáticos; pero debe, a su vez, conjugarlos con los bienes jurídicos de todos los demás involucrados en el problema, especialmente los terceros inocentes, y con el bien jurídico de toda la sociedad, que necesariamente se afecta por cualquier norma legal. Pero eso no excusa de tomar posición y argumentarla, y mi posición es que las expectativas tan loables, y declaraciones de justicia tan líricas no responden a la realidad.	En primer lugar, pienso que, en la práctica, contribuirá, más que nada, a mejorar a los parientes del hijo extramatrimonial, sin ganar porciones significativas de justicia para el mismo y produciendo una minusvaloración social de la constitución legal de la familia mediante matrimonio. Hasta hoy las relaciones ideales de paternidad o maternidad ilegítima se circunscriben sólo al padre o madre e hijo. Igualado el parentesco, los derechos corresponden a todos los parientes, sea que sus vínculos se funden o no en la unión matrimonial, reemplazándose las actuales filiaciones legítimas o naturales por otras, matrimoniales o no matrimoniales y admitiéndose una matrimonialización de la filiación por el matrimonio posterior de los padres. Si se sigue el criterio de igualdad absoluta de derechos no se advierte por qué querrían los padres casarse para legitimar al hijo. Si se fuera coherente, debiera derogarse el artículo 51 de la ley de Registro Civil, que manda a los oficiales procurar que los que conviven y tienen hijos, se casen.	La segunda razón es que, en su propuesta y discusión, este proyecto de ley no puede desprenderse de una connotación demagógica que me parece francamente repugnante. Algunos sectores están afirmando y voceando a la gente afectada, especialmente a la más ingenua y modesta, la falsía de que, a partir de la aprobación de la norma, todos los hijos serán iguales, sabiendo que esto no es efectivo, por cuanto el hecho de la existencia o inexistencia del matrimonio seguirá siendo, como hecho y acto jurídico que es, un insoslayable diferenciador cultural y legal.	Habiéndose aprobado en general la ley, me parece al menos un deber de Estado dejar establecidos los aspectos principales que deberán corregirse en tercer trámite, en comisión mixta, o por otra norma posterior, para evitar perjuicios mayores a las instituciones y a las personas.	En lo que se refiere al derecho de los padres y ascendientes para autorizar el matrimonio de los hijos menores -artículos 107 y siguientes- en el proyecto aprobado por el Senado no se distingue entre abuelos matrimoniales o extramatrimoniales, y todos concurren con su voto. Esto es criticable, ya que cuando hay familia legítima se presume la cercanía o familiaridad entre los ascendientes y el hijo, pero ello no sucede siempre así cuando se trata de descendientes o abuelos no matrimoniales. La ley llamará a pronunciarse a todos los ascendientes, abuelos o bisabuelos, sean matrimoniales o extramatrimoniales, aunque no tengan ningún grado de cercanía física con el descendiente que quiere contraer matrimonio.	En lo que respecta a la determinación de la filiación en caso de técnicas de procreación asistida -artículos 182 y siguientes- el proyecto es incoherente con su misma finalidad, cual es facilitar la investigación de la paternidad, puesto que niega al hijo concebido la posibilidad de reclamar el establecimiento de la paternidad del verdadero progenitor biológico -donante de semen u óvulos-. Así, le está vedando el derecho fundamental a conocer su propia identidad. (El artículo 7 de la Convención de Derechos del Niño establece su derecho a conocer quiénes son sus verdaderos padres).	En materia de examen biológico de ADN, post mortem para determinar la filiación -artículos 198 y siguientes- el proyecto autorizará a un juez para disponer la exhumación del cadáver del supuesto padre, para efectos de hacerle practicar el examen. La familia del difunto no tiene derecho a oponerse a esta medida. Curiosamente, la ley respetaría la libertad del demandado de no hacerse estos exámenes -asumiendo la posible presunción de paternidad en su contra-, pero, una vez fallecido, no tiene en cuenta ni su voluntad ni la de sus parientes.	En lo que respecta a la impugnación de la paternidad matrimonial -artículos 204 y siguientes- el proyecto la permite por parte de la misma mujer -como representante del hijo menor- o incluso por parte del tercero que reclame el establecimiento de su presunta paternidad no matrimonial. Esto es altamente inconveniente porque introduce un factor de perturbación de la familia, de eventuales extorsiones para el marido y de daño a una persona que, de ser hijo matrimonial, puede pasar a ser hijo extramatrimonial, sin contar con su voluntad. Sólo el niño debiera poder impugnar la paternidad matrimonial y reclamar la paternidad del tercero.	Respecto de la patria potestad -artículos 244 y siguientes-, a la cual se ha referido muy ilustradamente la Diputada señora Pía Guzmán, la atribución que de ella hace el proyecto es tan engorrosa e incierta, que los terceros no sabrán con quién tratar y pedirán siempre la concurrencia de ambos padres, aunque no estén casados o estén separados. En efecto, primero se dice que tendrá la patria potestad el que se acuerde entre los padres; si nada se acuerda, la tiene el padre, pero si viven separados, la tiene el que tenga la tuición de los niños, es decir, en principio, la madre, salvo que el juez la haya otorgado al padre. Por cierto, ningún tercero tendrá la paciencia y el tiempo para enterarse cuál de todas estas posibles situaciones se aplica en el caso concreto a un hijo, y exigirá siempre -para cualquier trámite, incluso menor, como, por ejemplo, giros de cuentas de ahorro-, el consentimiento de ambos. Es la única forma en que va realmente a la segura y se evita que después se pida la nulidad del acto por no haber concurrido el progenitor que tenía oficialmente en ese momento la patria potestad. En este caso, claramente se ha privilegiado un criterio de igualación entre los cónyuges, más que el interés del hijo en tener un administrador de sus bienes claro e indubitado para terceros.	En lo relativo a alimentos -artículos 323 y siguientes-, se suprime el derecho de la madre y de los hijos extramatrimoniales a reclamarlos por un medio más expedito y sencillo que incoar un juicio ordinario de investigación de la paternidad. Lo anterior parece dañino y regresivo. Se ha preferido sacrificar la realidad -las pensiones alimenticias es justamente lo que más interesa a los hijos- al forzamiento de la declaración judicial de paternidad.	Referente a las guardas -artículos 359 y siguientes- el proyecto llama a ellas a todos los descendientes, sean legítimos o ilegítimos, y, en segundo lugar, a todos los ascendientes, salvo el padre o madre que esté casado con un tercero. Finalmente, se llama a los hermanos y a todos los colaterales, sean matrimoniales o no matrimoniales. Al insistirse en la igualación absoluta del parentesco, la ley termina llamando por igual a personas que forman parte de la familia matrimonial del pupilo y a aquellos que sólo tienen lazos de sangre con él.	En lo que respecta al derecho sucesorio, en el proyecto se igualan no sólo los derechos de los hijos matrimoniales o no matrimoniales, sino de todos los parientes, otorgándose derecho de representación a todos los descendientes sin distinguir. Tampoco se otorga a los hijos matrimoniales la posibilidad de pagar en dinero la parte del hijo no matrimonial para evitar así la partición. Además, se sustituye la porción conyugal por una legítima que es el doble de la que corresponde a un hijo. El cónyuge excluye a los hermanos en la sucesión, estableciéndose que debe llevar siempre a lo menos una cuarta parte, sea de la herencia, sea de la mitad de los legitimarios (si el testador ha asignado el resto). El cónyuge, además, puede solicitar que se le asigne a cuenta de su porción, la casa y los muebles o un derecho real de habitación y uso vitalicios sobre ellos. Por otro lado, se incorporan como asignatarios posibles de la cuarta de mejoras, los ascendientes, tanto matrimoniales como no matrimoniales.	En suma, se otorgan a los hijos y parientes extramaritales los mismos derechos que a los matrimoniales, negándose así la influencia de la familia conyugal en la formación del caudal hereditario. Para compensar, se acrecientan exageradamente los derechos del cónyuge, con lo cual el teórico aumento de derechos de los hijos matrimoniales es, en la realidad, insignificante. Se prepara así, además, el camino para una futura iniciativa legal en la que se equipararán, aduciendo también supuestas razones de igualdad, la situación del cónyuge con la de la conviviente. Debe tenerse presente que en el informe de la Comisión Nacional de la Familia, que lideró el Sernam, junto con propiciarse la igualación de los hijos, se recomendó regular las uniones de hecho no matrimoniales, entre otros aspectos, en lo relativo a la cuestión sucesoria	No basta con reclamar el respeto y la necesidad de fortalecer a la familia. Las decisiones públicas, legislativas y administrativas deben guardar coherencia con lo que se proclama a la hora de los discursos. Por ahora, lejos de estar cumpliendo el artículo primero del capítulo primero de la Constitución, que establece a la familia como núcleo fundamental de la sociedad y el deber del Estado de reconocer y amparar a los grupos intermedios, a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad, y de garantizarle la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos, los poderes colegisladores están vulnerando esta base de la institucionalidad, sorda y sistemáticamente.	Votaré en contra de la proposición del Senado, con el objeto de que el proyecto vaya a Comisión mixta y ahí tengamos la oportunidad de corregir aspectos esenciales, porque después de aprobar y publicar la ley, vamos a tener que presentar mociones para corregir estos aspectos que van a producir daño a la sociedad y a los hijos.	En general, soy escéptico respecto de los beneficios concretos que esta ley va a dar a quienes dice proteger, que son los hijos concebidos fuera del matrimonio.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto de ley que, más allá de la discusión y el cuestionamiento, como lo ha señalado el Diputado señor Cardemil, provoca un gran impacto humano. Se enmarca dentro de las disposiciones básicas de la Constitución: la protección a la familia, especialmente de sus integrantes más débiles: los hijos. 	Este es un proyecto que tiene muchas cualidades y fundamentos, pero quiero destacar dos:	Por un lado, revoluciona el derecho de familia, en especial las materias ligadas a la filiación, poniéndolo a la altura de la época; incorpora una serie de mecanismos y métodos innovadores, como las pruebas biológicas para el reconocimiento de la paternidad; innova en materia de tuición, en derecho de visita, poniendo siempre como principio preclaro la protección y el mejor bienestar para el hijo.	Por otro lado, la iniciativa se armoniza en forma absoluta con la garantía constitucional de la igualdad jurídica ante la ley, en el sentido de que ninguna autoridad, ni ley, podrá establecer diferencias arbitrarias, como ocurre hoy al existir hijos legítimos, naturales e ilegítimos. Al eliminar esta diferencia discriminatoria y aberrante, desde un punto de vista jurídico, estamos igualando la situación de los niños que, sin tener responsabilidad alguna, sufren como efecto menoscabo y debilidades.	En el poco tiempo de que dispongo, deseo destacar algunas de las normas que, sin duda, tendrán gran efecto en el derecho y en la sociedad.	Las cifras actuales nos indican que de cada dos niños que nacen, uno lo hace fuera del matrimonio. Y más allá de consideraciones de carácter moral, la situación de que cerca del 50 por ciento de los niños nazca fuera del matrimonio, donde la cuarta parte no es reconocida por el padre o, en jerga común, “el padre se hace el leso”, trae consigo una familia monoparental, en que la madre debe trabajar y educar al hijo, con gran sacrificio y esfuerzo, muchas veces en el desamparo y a la sombra de la pobreza.	Es muy difícil e intrincado con la actual legislación probar la paternidad del padre que no quiere reconocer a su hijo. De allí la enorme importancia de consagrar el principio de la libre investigación en el reconocimiento de la paternidad, incorporando las pruebas biológicas, que tienen un alto grado de certeza en sus resultados. Además, la norma establece que si el presunto padre o madre se niega a efectuarse la prueba del ADN, el juez podrá consignar el hecho como una presunción grave en su contra, lo que, unido a otras pruebas, servirá para acreditar la filiación. Por ello, creo que esta norma va dirigida precisamente a fortalecer la paternidad responsable, el derecho del niño a tener padre.	En cuanto al cuidado de los hijos de padres separados, se mantiene el principio que otorga a la madre su tuición en forma preferencial. Sin embargo, el proyecto flexibiliza la posibilidad de que el cuidado de ellos también lo pueda ejercer el padre, cuando el interés del hijo lo haga indispensable por maltrato, descuido u otra causa calificada.	De esta manera se elimina una causal muy irritante y extrema de probar, cual es la depravación de la madre y la perversión del hijo, como fundamento plausible para que el cuidado de los hijos lo ejerza el padre.	Esta norma también tiene como principio rector que el hijo tenga el cuidado del padre o de la madre que lo quiere por su voluntad y, por lo tanto, le otorga afecto y cariño.	En esa misma línea están también las innovaciones en materia de derecho de visita al hijo.	Me causan ciertas dudas las normas que establecen la posesión notoria de cinco años para acreditar la filiación, decisión o resolución que debe tomar el juez. Quizás, a primera vista el plazo debiera ser mayor, tal vez de diez años; pero lo importante al determinar la filiación, y en ese sentido me parece un acierto, es que se privilegia el afecto, la preocupación y el bienestar del presunto padre o madre sobre la vinculación o relación sanguínea.	En este aspecto, se innova en favor de la protección y beneficio del niño, para que sienta la seguridad y la certeza de que quien lo cuida y protege es su padre o su madre.	Respecto de la norma que establece la filiación de quien ha sido concebido mediante técnicas de reproducción asistida, que indica que el hombre y la mujer que se sometieron a este tipo de técnica son el padre y la madre, tengo dudas en cuanto a si era necesario legislar sobre el tema. Desde mi punto de vista, habría sido más conveniente consagrar una norma especial, que se refiriera de manera más profunda a este tema tan espinudo y de gran actualidad.	Quiero nuevamente destacar los objetivos básicos del proyecto que votaremos en breves momentos: 	Terminar la discriminación arbitraria de los hijos, lo cual implica un cambio notable en nuestra sociedad, una opción por el afecto, por lo humano; otorgar una mayor protección a los niños, a la familia. Quizás, cada diputado tiene una posición respecto de cuál debe ser el mejor modelo de familia; estoy claramente por una heteroparental. En todo caso, sin lugar a dudas, el proyecto da respuesta a una situación indigna, de clara injusticia, y pone el acento en la protección y beneficio de los más débiles: los niños.	He dicho.
	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, sin duda, la aprobación definitiva del proyecto de filiación de los hijos constituye un paso importante para nuestra legislación y para terminar con la discriminación legal entre hijos legítimos e ilegítimos, fórmula que, contrariamente a lo que el sentido común nos indica, castiga a la víctima y libera de toda obligación a lo menos a una de las dos personas responsables de su nacimiento.	Si bien estamos conscientes de que el proyecto constituye un avance para la solución de situaciones legales que afectan a una cantidad considerable de niños chilenos, es necesario dejar claramente sentado que la nueva ley no solucionará por sí sola los innumerables problemas prácticos que tienen lugar hoy en nuestro país para acceder a los derechos que la ley consagra. De allí, entonces, la urgente necesidad de modificar otros aspectos del Código Civil.	En términos concretos, la verdadera importancia de la nueva ley de filiación es precisamente que permite que los hijos nacidos fuera del matrimonio puedan acceder a los derechos que la ley demanda a sus padres, especialmente los derechos de alimentos, que la actual legislación contempla en los artículos 321 al 337 del Código Civil, y en la ley Nº 14.908, y que adolece de graves deficiencias.	En efecto, una de las situaciones legales más conflictivas es la tramitación para la obtención de una pensión de alimentos, derecho que favorece a los hijos, cualquiera sea la condición legal de éstos, y que, en la práctica, es solicitado por las madres que se encuentran solas o abandonadas. Sin embargo, esta obligación es permanentemente burlada, y son miles las mujeres que buscan desesperadamente respuestas a través de la justicia, muchas veces a través de juicios interminables para lograr el pago de la pensión, la cual es cancelada frecuentemente después de años, o interrumpidamente o, peor aún, sólo cuando el padre de los hijos es detenido.	De hecho, el 70 por ciento de los usuarios de las Corporaciones de Asistencia Judicial son mujeres abandonadas o separadas, que acuden para buscar ayuda legal que les permita obtener el pago de esta pensión. Cabe señalar que, en Chile, el 21 por ciento de los hogares es mantenido por una jefa de hogar, y 500 mil mujeres deben ser al mismo tiempo madre y padre y enfrentar solas el cuidado y mantención de los hijos.	La actual legislación en materia de pensiones alimenticias es deficiente; su tramitación es lenta y burocrática. Pese a que este derecho favorece a los hijos, en el 75 por ciento de las ocasiones no se cumple. Cabe entonces señalar que si el pago de la pensión de alimentos es ya un trámite engorroso y difícil para los hijos reconocidos, sean éstos legítimos o naturales, de acuerdo a la actual denominación, es de imaginar que la situación no será nada fácil para quienes, en virtud de la nueva ley de filiación, serán reconocidos y legitimados por sus padres. Previo a la demanda para la obtención de una pensión de alimentos, una cantidad importante de hijos no matrimoniales deberá someterse a otro proceso judicial para demostrar su filiación con el alimentante.	En 1994 presentamos a la Cámara de Diputados un proyecto de ley que regula el pago de pensiones de alimentos, para lograr que quienes tienen derecho a solicitar alimentos de otras personas los obtengan en forma digna, oportuna y ágil, evitando mayores conflictos familiares. La iniciativa fue aprobada en marzo de 1997, y desde entonces permanece en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.	Los problemas más comunes en torno al procedimiento para acceder a este derecho están relacionados con el acuerdo al que deben llegar las partes respecto del monto de la pensión, y con los montos excesivamente bajos de la mayoría de las pensiones, cuyo máximo corresponde al 50 por ciento de la renta del demandado.	En la práctica, resulta difícil comprobar esa renta; de hecho hay quienes prefieren declararse cesantes e incorporarse a la economía informal, que alcanza al 20,4 por ciento de la fuerza laboral del país, con el propósito de evadir la obligación de pagar este beneficio, especialmente en los sectores de menores ingresos. Y en los sectores socioeconómicos acomodados se incurre muchas veces en la subdeclaración de renta y de bienes.	Las modificaciones que el proyecto introduce a la ley son las siguientes:1)	Todos los casos van a ser llevados por juez de menores y, posteriormente, a través de los tribunales de familia.2)	Se fija como pensión mínima de alimentos el 40 por ciento de un ingreso mínimo.3)	Se le otorga mérito ejecutivo a los avenimientos o acuerdos entre las partes que recaigan sobre las pensiones alimenticias, esto es, la nueva ley permitirá que, ante la sola presentación al juez de este acuerdo, se puedan embargar de inmediato los bienes del padre deudor para pagar la pensión correspondiente.4)	Se faculta al tribunal para determinar una pensión que exceda el 50 por ciento de las rentas del alimentante en casos calificados.5)	Ante la presentación de la demanda, se faculta al juez para otorgar alimentos provisorios.	Para garantizar el pago de los alimentos se proponen algunas medidas de apremio     -entre otras, el pago de una indemnización-, además del arresto, en caso de ser necesario un segundo apremio por no pago de una pensión; la dictación de una orden de arraigo en contra del alimentante que no cumpla con su obligación, y la pérdida del derecho a autorizar o denegar al menor permiso para salir del país.	Entonces es urgente e impostergable que la tramitación del proyecto que modifica el sistema de pago de pensiones de alimentos sea paralela a la ley de filiación de los hijos. La modernización de la ley de pensiones de alimentos no sólo vendrá a solucionar uno de los problemas más dramáticos que afecta a las mujeres solas, sea por abandono o por otras razones, sino que garantizará que la nueva ley de filiación sea, más que una mera declaración de principios, una herramienta para garantizar la paternidad responsable y, por ende, para otorgar a los hijos sus legítimos derechos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	Corresponde votar.	Ha llegado a la Mesa una propuesta de los distintos diputados que participaron en el análisis de la iniciativa en la Comisión de Familia y en la de Constitución, Legislación y Justicia, entre otros, de los Diputados señor Elgueta, señora Pía Guzmán, señores Bartolucci e Ignacio Walker.	Ellos proponen dividir la votación de las modificaciones del Senado para votar en forma separada, primero, el artículo 182; segundo, en un grupo los artículos 197, 198, 199, 200 y 201; tercero, el artículo 206; cuarto, el artículo 244, y quinto, el artículo 6º transitorio. O sea, en primer lugar se vota el total de los artículos no mencionados y, luego, en la forma planteada.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier, por una cuestión de Reglamento. 
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, sólo para saber quiénes solicitaron que se vote en la forma señalada.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Los diputados que estudiaron el proyecto; entre otros, la Diputada señora Pía Guzmán, los señores Elgueta, Bartolucci y Walker, don Ignacio.	Como no hay acuerdo, reglamentariamente corresponde votar una a una las modificaciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez, por una cuestión de Reglamento.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, sólo para que se nos informe si existen pareos vigentes.	El señor LOYOLA (Secretario).- Se encuentra vigente el pareo del Diputado señor Paya con el Diputado señor Seguel.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Antonieta Saa, por una cuestión de Reglamento.
La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, le pido que recabe nuevamente el acuerdo de la Sala para efectuar la votación en la forma propuesta por los señores diputados, pues con posterioridad se llevará a efecto un homenaje.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito nuevamente el acuerdo de la Sala para acoger la propuesta hecha en su oportunidad.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, ¿cuántas veces se recaba la anuencia de la Sala?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No le he dado la palabra, señor diputado. La costumbre es hacerlo cada vez que un diputado lo solicita.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Un señor DIPUTADO.- Hay acuerdo, señor Presidente. Le ruego que pida nuevamente el acuerdo de la Sala.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra.	La señora BILBAO (Ministra del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, no puedo negar que en este momento me embarga una profunda emoción. 	Durante cuatro años y medio hemos estado trabajando en este proyecto de ley, que se inició en el gobierno del Presidente Aylwin y que culmina ahora con la participación muy importante tanto del Senado de la República como de la Cámara de Diputados.	Los niños y las familias de Chile van a estar de fiesta hoy, porque lo que aquí se pretende es que la maternidad y la paternidad se ejerzan de manera responsable, para dar a nuestros niños, a nuestros hijos, las mejores posibilidades para enfrentar la vida. En esta ocasión, hemos logrado la aprobación de un proyecto que corrige una discriminación violenta y muy grave para el desarrollo de nuestra sociedad.	Sé que han sido grandes y numerosos los esfuerzos que hemos hecho para conseguir esta votación tan significativa. Estos cuatro años y medio no han sido en vano. Hemos sido capaces, senadores, diputados, Gobierno, Concertación, y también, por qué no decirlo, Oposición, de tomar en cuenta lo que necesitan el país y los niños chilenos.	Por eso me siento muy emocionada y les agradezco a cada uno de los señores diputados y señoras diputadas el apoyo que han brindado a la iniciativa.	Éste es un día de mucha felicidad para nuestro país.	Muchas gracias.	-Aplausos.
