TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE CORRUPCIÓN ENTRE PARTICULARES YMODIFICACIÓN AL CÓDIGO PENAL EN LO RELATIVO A DELITOSFUNCIONARIOS (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 10155-07 y 9956-07)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción refundidos, que tipifica el delito de corrupción entre particulares y modifica disposiciones del Código Penal en lo relativo a delitos funcionarios.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Ricardo Rincón.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor RINCÓN (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar sobre proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje y moción refundidos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, cuyo detalle es el siguiente:Mensaje de su excelencia la Presidenta de la República que tipifica el delito de corrupción entre particulares y modifica disposiciones del Código Penal relativas a delitos funcionarios (boletín N° 10155-07).Moción de los diputados señores Chahin, don Fuad; Chávez, don Marcelo; Cornejo, don Aldo; Espejo, don Sergio; Jiménez, don Tucapel; Pilowsky, don Jaime; Rincón, don Ricardo, y Soto, don Leonardo, que modifica el Código Penal con el objeto de aumentar las penas de los delitos de cohecho, negociación incompatible y tráfico de influencias (boletín N° 9956-07).La idea matriz o fundamental de ambos proyectos es sancionar el tráfico de influencias, los conflictos de intereses y la corrupción en el sector público y privado, tanto nacional como internacional, introduciendo una serie de modificaciones al Código Penal.El proyecto en discusión consta de dos artículos. El primero introduce modificaciones al Código Penal; el segundo, a la ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas en los Delitos de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y Delitos de Cohecho que indica.Las modificaciones al Código Penal se refieren principalmente a delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, fraudes y exacciones, cohecho y cohecho a funcionario público extranjero -estándar OCDE-, que se traducen en elevar penas y, en algunos casos, cambiar la tipificación respectiva.Además, se introducen tres nuevos delitos: el cohecho entre particulares, la corrupción entre privados y la administración desleal.Cabe recordar que el proyecto de ley se enmarca en el contexto del denominado Informe Engel, relativo a la persecución y sanción penal de la corrupción.Por su parte, las reformas a la ley N° 20.393 tienen por objeto introducir los tres nuevos ilícitos en el catálogo de delitos sancionados por ese cuerpo legal, de modo que exista la respectiva correspondencia y armonía entre el contenido de la iniciativa y los cuerpos legales vigentes.El proyecto de ley busca promover y restablecer la confianza en las instituciones públicas y privadas, garantizar el correcto ejercicio de la función pública y mejorar el entorno en que se desarrollen las relaciones comerciales entre los privados, pues las relaciones entre la actividad pública y los negocios exigen mayores estándares de probidad, transparencia y fe pública.La Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, expresamente señala en su mensaje que el envío del proyecto de ley honra el compromiso que hiciera a la ciudadanía sobre la base de las propuestas del consejo asesor presidencial, que tocan no solo el ámbito público, sino también el privado.En el ámbito de la función pública, el proyecto modifica el delito de negociación incompatible -artículo 240 del Código Penal-, reorganizando el tipo penal y elevando las penas.En el artículo 240 bis que se incorpora al Código Penal se endurece la sanción del delito de negociaciones incompatibles mediante la incorporación del nuevo delito de “tráfico de influencias”.Mediante el artículo 241 se propone precisar la conducta típica de la exacción ilegal, para lo cual se deja claro que tal conducta se realiza mediante violencia o amenaza, lo que la diferencia de las hipótesis de cohecho sancionadas en el artículo 248. Asimismo, se elevan las penas para este delito. En el artículo 248 se aumentan las penas para el delito de cohecho; en los artículos 248 bis y 249 se aumentan para el de cohecho agravado, y en el artículo 250 se aumentan para el de soborno.Se adecúa, en parte, el delito de cohecho a funcionario público extranjero a los estándares solicitados por la OCDE. El objetivo es combatir el cohecho a servidores públicos extranjeros en transacciones comerciales internacionales. En esta materia estábamos totalmente al debe.En el ámbito de las relaciones privadas, se incorporan por primera vez en nuestra legislación algunos delitos, lo que vale la pena comentar brevemente, pues respecto de esas conductas no se hace una adecuación normativa, sino mucho más que eso: se crean nuevas figuras penales. Los delitos son los siguientes:1) Cohecho a particulares. Se trata de una figura nueva, que se incorpora al Código Penal mediante el artículo 250 ter, nuevo. El propósito es equiparar el ejercicio arbitrario de funciones por empleados públicos, con la misma conducta cuando se trata de ciertas actividades económicas desarrolladas por privados cuyo objeto es la provisión de bienes públicos. Hoy no existen razones de peso para estimar que la obtención de ventajas indebidas en ámbitos como la salud o la educación debería tener un tratamiento diferenciado, fundado únicamente en que el proveedor sea público o privado. Lo determinante para la creación de esta figura es que se trata de bienes o servicios de utilidad pública.En la comisión, el profesor de derecho penal señor Gonzalo Medina dio el siguiente ejemplo que puede graficar lo anterior: dos personas con cáncer concurren a un hospital público; mientras una obtiene una fecha y hora de atención, la segunda paga para que le otorguen ese cupo. Se trata de dos personas en la misma condición. En este caso estamos ante una situación de cohecho a funcionario público, que obviamente está contemplada en la legislación penal. Sin embargo, si la misma situación se produjera en una clínica privada, no sería objeto de ningún tipo de sanción. Por tanto, existe una diferenciación en función de si el proveedor del mismo servicio -atención de salud- es público o privado. La comisión concluyó que esa conducta no debe tener un tratamiento diferenciado. El reproche penal es a la conducta, no a la fuente de la provisión -privada o pública- del servicio de atención de salud.Por lo anterior, la norma propuesta equipara los casos de funcionarios públicos que, a cambio de ventajas económicas, infringen los deberes propios del ejercicio de su cargo, con el supuesto de esa conducta ejecutada por ciertos particulares especialmente obligados, por la naturaleza de la actividad económica que desarrollan, a asegurar un acceso debido a los bienes o servicios que proveen.En tal sentido, la norma constituye una adaptación a la realidad moderna del ámbito de la probidad, que ciertos sectores de nuestra sociedad deben expresar atendiendo preferentemente a la función que cumplen antes que a la naturaleza orgánica de la entidad: pública o privada. Ello, a la luz de las modificaciones del concepto de funcionario público, para efectos penales, el cual progresivamente se ha orientado más a la función que a la forma de vinculación orgánica con el proveedor de un servicio.2) Corrupción entre privados. Esta figura se incorpora al Código Penal mediante los artículos 287 bis y 287 ter. En la tipificación de la corrupción entre privados aprobada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de esta Corporación se optó por el modelo de la competencia desleal -no debe confundirse con los delitos contra la libre competencia, asunto totalmente diferente- en vez de por el modelo de la administración desleal, que deja de tener sentido al lado de un tipo general de administración desleal, como el que se ha aprobado simultáneamente. Reitero: se ha aprobado simultáneamente un tipo penal de administración desleal.El tipo penal que se crea procura evitar que la coima sea un medio legítimo de competencia en el mercado. Los casos paradigmáticos son aquellos en que un actor de la competencia, por ejemplo, un proveedor de ciertos bienes o servicios, les paga a los empleados del potencial adquirente de esos bienes o servicios, por ejemplo, una cadena de supermercados, para que lo prefieran sobre otros competidores que no sobornan ni saben que esa es la forma en que se compite.En el caso de este delito no se exige que exista perjuicio para el empleador o representado, porque esta figura no se establece para su protección, sino para la de los competidores. Repito: no se requiere un perjuicio para el empleador o representado, porque la figura no se establece para su protección, sino para la de los competidores. En definitiva, se establece en beneficio del buen funcionamiento de todo el sistema comercial.3) Administración desleal. Se trata de una nueva figura que se incorpora en el Código Penal mediante un número 11º, nuevo, que se agrega en su artículo 470. La introducción de este tipo penal en el derecho penal chileno salda una deuda pendiente desde hace mucho tiempo. Se trata de un tipo penal básico a nivel internacional para la protección penal del patrimonio contra atentados desde adentro, esto es, cometidos por quienes tienen el encargo de gestionar ese patrimonio. La figura que protege el patrimonio de atentados desde afuera, específicamente mediante engaño, es la estafa. Pero en nuestra legislación penal no tenemos una figura de protección interna respecto del que abusa de la confianza teniendo bajo su responsabilidad la administración de los negocios de otros. Esto configura una administración desleal.En nuestra legislación no existen tipos penales específicamente concebidos para hacer frente a la administración desleal, lo que genera un déficit sensible en nuestro ordenamiento. Por ello se incorpora un nuevo número 11º en el artículo 470 del Código Penal, para establecer el ilícito de administración desleal, con el objeto de suplir ese vacío. Dicho número dispone: “Al que, teniendo a su cargo la salvaguardia o la gestión del patrimonio de otra persona, o de alguna parte de éste, en virtud de la ley, de una orden de la autoridad o de un acto jurídico, le irrogare perjuicio, sea ejerciendo abusivamente facultades para disponer por cuenta de ello u obligarla, sea ejecutando u omitiendo cualquier otra acción de modo manifiestamente contrario al interés del titular del patrimonio afectado. Si el hecho recayere sobre el patrimonio de una persona en relación con la cual el sujeto fuere guardador, tutor o curador, o de una persona incapaz que el sujeto tuviere a su cargo en alguna otra calidad, se estará a lo dispuesto en el artículo 469.”. Es decir, se impondrá el máximum de las penas señaladas en el artículo 467.En el ámbito de las modificaciones a la Ley sobre Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas, se incluyen dentro del catálogo de delitos sancionados por esta iniciativa legal los nuevos delitos de cohecho de particulares, corrupción entre privados y administración desleal.Quiero destacar la colaboración que hemos recibido de los profesores de derecho penal señores Gonzalo Medina y Enrique Aldunate; del asesor del Ministerio de Justicia señor Ignacio Castillo; del encargado del Programa Legislativo del Instituto Libertad y Desarrollo señor Sergio Morales, y del profesor de derecho penal de la Universidad Diego Portales señor Héctor Hernández. La complejidad de esta iniciativa, originada en proyectos refundidos, implicó necesariamente que la comisión trabajara conjuntamente con profesores de derecho penal. Ello permitió no solo potenciar la moción, sino también la iniciativa del Ejecutivo.Por su parte, el Ejecutivo tuvo la bondad y la humildad para reconocer que su proyecto podía ser mejorado con el aporte de profesores especializados en la materia.Pido disculpas si se me escapó mencionar a algún invitado. Esos profesionales viajaron con mucho esfuerzo al Congreso Nacional a dar su aporte, y los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento agradecemos su colaboración en esta iniciativa.El proyecto tiene un estándar internacional, mejora tipos penales, pero también incorpora otras tipificaciones, incluso con rezago, pues lamentablemente desde hace tiempo estamos al debe respecto de ellas.Por último, pido a la Sala aprobar en forma unánime la presente iniciativa, tal como lo hizo la Comisión de Constitución, lo que sus miembros seguramente refrendarán en las respectivas intervenciones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, nos encontramos discutiendo este proyecto en un día significativo, pues el Senado aprobó ayer el proyecto que sanciona la colusión con pena de cárcel, que ya fue discutido y aprobado por la Cámara de Diputados. Dicha iniciativa fue muy debatida en su momento. Muchos sostenían que la sanción penal a ese delito era innecesaria, insuficiente, incluso la calificaron como una distorsión. Por tanto, me alegro de que el Senado aprobara lo resuelto por nuestra Corporación en tal sentido. Ahora bien, el proyecto de ley que nos ocupa tiene mucha relevancia. En ese sentido, quiero destacar que esta iniciativa -se trata de una moción y un mensaje refundidos- se originó en una moción de los diputados -espero no olvidarme de mencionar a ninguno de los autores- Jaime Pilowsky, Marcelo Chávez, Fuad Chahin, Aldo Cornejo, Ricardo Rincón, Leonardo Soto, Tucapel Jiménez y de quien habla, y busca establecer con toda claridad que la transparencia, la probidad, la rectitud en el actuar deben ser propias no solo de la administración pública, sino también de los privados, en sus actuaciones entre sí y en relación con ella.Celebro que la Presidenta Bachelet estimara que esta iniciativa es no solo razonable, sino también necesaria. Asimismo, que entre las propuestas del consejo asesor presidencial en materia de probidad, que presidió Eduardo Engel, recogiera el objetivo que propone este proyecto: luchar contra el tráfico de influencias, los conflictos de intereses y la corrupción en la política y los negocios, y que, en consecuencia, enviara a tramitación un proyecto de ley sobre la materia. Por último, que el referido mensaje se fusionara con nuestra moción y que hoy nos encontremos debatiendo este proyecto, que ojalá votemos a favor. Probablemente, lo más notable o interesante de esta iniciativa es la incorporación, por primera vez en nuestro ordenamiento jurídico, del delito de corrupción entre particulares.¿Qué hace este proyecto? Me referiré brevemente a ello, porque estoy seguro de que después el diputado Jaime Pilowsky lo abordará con mayor detenimiento, pues participó en la discusión de la iniciativa en la comisión y, probablemente, fue el motivador en esta materia, cuestión que destaco. Este proyecto aumenta las penas y multas para los delitos de negociación incompatible, de tráfico de influencias, de cohecho y de soborno; tipifica de mejor manera el delito de cohecho a funcionario público extranjero e incorpora -lo mencioné- el delito de corrupción entre particulares.En el primer caso, sobre el delito de negociación incompatible, aclara la conducta que se castiga en relación con los sujetos activos y aumenta la pena de privación de libertad y la de multa.En el segundo, esto es, el del delito de tráfico de influencias, establece como agravante de la responsabilidad penal el hecho de obtener el beneficio perseguido y aplica las mismas penas asignadas al delito de negociación incompatible.En cuanto al delito de cohecho a funcionario público extranjero (artículo 251 bis del Código Penal), la iniciativa lo hace extensivo a casos como el de soborno dado u ofrecido por la empresa mejor calificada o que podría haber obtenido el negocio sin necesidad del soborno.Por otra parte, sostenemos que el delito de corrupción entre particulares, que mediante este proyecto se incorpora a nuestra legislación penal, se funda en el hecho de que no solo el sector público, sino también las transacciones entre particulares deben estar presididos por la lógica de la transparencia, protegiendo a los mercados de interferencias ajenas a la leal competencia.Eso mismo me motivó a presentar, hace dos días, junto con el diputado Marcelo Chávez, a propósito del CyberDay -el evento ha demostrado tener muchas dificultades-, un proyecto de ley a través del cual se exige una trazabilidad de los precios más bajos en las ofertas hechas durante los meses anteriores a dichos eventos de compra por las empresas asociadas, para asegurar la adecuada transparencia en los precios al momento de presentar las supuestas ofertas.Por último, quiero subrayar que la presente iniciativa -reitero que ella se originó en un mensaje y una moción refundidos- busca establecer con toda claridad la disposición de la Cámara de Diputados para asegurar la mayor transparencia en los mercados, en las conductas no solo de los funcionarios públicos, sino también de los particulares. Estoy seguro de que ello será una contribución a nuestro país, por medio de la cual podremos recuperar la confianza en la actuación de todos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado Rincón en su informe, este proyecto contó con la colaboración de importantes profesores de derecho penal, y así como lo destacó el diputado Espejo, se originó en la fusión de un mensaje y una moción. En esa línea, se logró un trabajo que nos pone al nivel que hace mucho tiempo debiéramos haber tenido respecto de los delitos de que se hace cargo la iniciativa en debate.Por cierto, ella se inserta en el contexto de los proyectos de ley anunciados por la Presidenta de la República en función de la agenda de probidad y de lo recomendado en su momento por la Comisión Engel. Asimismo -en esto hay que ser bien claros-, si bien ninguno de los dos proyectos refundidos consideraba tipos penales nuevos que recogieran incluso otro tipo de bienes jurídicos, tales tipificaciones se fueron incorporando durante el debate, que en general fue bastante enriquecedor, precisamente por la participación de destacados penalistas. De igual modo, debo hacer especial mención al equipo del Ministerio de Justicia en la persona del señor Ignacio Castillo, a quien le tocó trabajar en una subcomisión que nos prestó colaboración durante nuestro trabajo en la Comisión de Constitución. Así, la materia se fue abordando de manera integral -a mi juicio, ese es uno de los grandes méritos de este proyecto de ley, o, más bien, de la fusión de las dos iniciativas-, y hace una diferencia respecto de otras modificaciones penales efectuadas de manera individual, aislada. Cuando se tratan modificaciones al Código Penal es importante buscar armonía entre las tipificaciones que abordan las mismas materias. Por ejemplo, cuando hablamos de cohecho, por cierto que este delito debe tener sintonía con el de soborno; y cuando describimos la conducta penada, por cierto que deben quedar en armonía un texto respecto del otro.Por otro lado, considero necesaria la creación de la figura delictiva de corrupción entre privados. Parte del debate se fue centrando en la necesidad y la urgencia -ciertamente, ello se dio también a raíz de las recomendaciones de los organismos internacionales- de abordar ese aspecto. Para muchos era desconocido cómo se va dando en forma permanente, hasta transformarse en algo casi cotidiano en las interacciones de las empresas privadas, el que funcionen en torno a lo que algunos podrían llamar estímulos, y otros, derechamente, delitos, dado que comparten la lógica del soborno y la corrupción entre funcionarios públicos, pero que se dan en el ámbito privado.Bueno, eso queda resuelto.Para ser bien claro con quienes puedan sentir ajena esta materia, a los profesores que nos visitaron, que también ejercen como abogados, les consultamos qué ocurría cuando se les acercaba alguien del ámbito privado para consultarles respecto de una situación que vieron en el entorno de su propia empresa, de su trabajo, de la actividad que realizan, y ellos nos dijeron que les respondían derechamente que no había mucho espacio para actuar, porque no había margen jurídico para perseguir esas “conductas delictuales”, dado que nuestra legislación no consagra un tipo penal que incluya esa figura. En consecuencia, gastarían más plata en honorarios de abogado, en asesoría jurídica, que lo que lograrían como efecto sancionatorio en contra de la persona sorprendida “robando” al interior de la organización.Eso nos parece inaceptable. Tal como expresa la OCDE, es un problema que se debe abordar. Eso, precisamente, buscamos a través de este proyecto de ley, creando tipos penales nuevos y pertinentes.Desde hace mucho tiempo los entendidos vienen pidiendo que se tipifique la figura de la administración desleal de patrimonio propio, que es una de las que se incorpora mediante esta modificación al Código Penal, con miras a reforzar nuestra legislación penal en este ámbito.Desde ese punto de vista, me parece que tenemos un proyecto de ley muy bien logrado. Así lo reflejan las votaciones en la comisión, lo que, me atrevería a decir, llevó a que prácticamente todas las disposiciones se aprobaran por unanimidad.En todo caso, debemos distinguir que el bien jurídico protegido a través de estos tipos penales nuevos no es exactamente el mismo que está detrás de los delitos funcionarios. En estos, lo más relevante es la fe pública; en el caso de los tipos penales nuevos, aunque la discusión está abierta, a mi juicio lo que se busca proteger es la defensa de la libre competencia, por lo cual, independientemente de cómo se incorporen a esta legislación, corresponde aprobarlos.Para finalizar, me sumo a los agradecimientos a los profesores de la Universidad de Chile, particularmente al profesor Medina; al profesor Hernández, del departamento de Derecho Penal de la Universidad Diego Portales, y a todos los que con su esfuerzo nos han permitido traer a la Sala de la Cámara de Diputados un proyecto de ley que subirá el estándar de la sanción a los delitos funcionarios y que nos elevará a los estándares que se aplican a nivel internacional en ámbitos que hasta hoy eran desconocidos para la legislación nacional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, tal como explicó el diputado informante y mencionaron algunos parlamentarios que ya intervinieron, no cabe duda de que este es un proyecto extremadamente positivo que dignificará el quehacer en la administración pública. Además, resulta valioso porque se interna en un ámbito nuevo, como es el de la corrupción en el sector privado, de lo que hemos conocido tantos casos últimamente, repudiados por nuestra sociedad.El Código Penal se ha preocupado tradicionalmente de los delitos de corrupción en el sector público, pero ha olvidado los actos de corrupción en el sector privado, que se han hecho cada más habituales y graves.Por eso se presentan modificaciones a distintas disposiciones de dicho Código, particularmente a su artículo 240, que hasta ahora solo se preocupaba de establecer un catálogo de delitos vinculados a los empleados públicos que incurrían en actos de corrupción, pero que, a partir de esta modificación, incluirá un abanico bastante amplio de otras conductas reprochables, como las del árbitro o liquidador comercial que comete actos de corrupción en el cumplimiento de su función, las de los peritos, guardadores, albaceas, administradores de patrimonio ajeno, directores o gerentes de sociedad anónima.En síntesis, estas modificaciones intervienen en todo el ámbito de la corrupción entre particulares, que tanto afecta a nuestro país en estos días.No hay duda de que es un proyecto importante, pero no lo es solo porque establece nuevos tipos penales, sino también porque, además, eleva las penas para los delitos ya tipificados y establece nuevas circunstancias que agravan la responsabilidad penal. Incluso se agrava la penalidad y se modifica el tipo que sanciona al funcionario público que exigiere mayores derechos que los que les corresponden o un beneficio económico no establecido para ejecutar o por haber ejecutado un acto propio de su cargo, sin tener derecho a hacer tales exigencias.Por todas esas consideraciones, me parece que estamos ante un proyecto extremadamente positivo, en especial por lo que está ocurriendo en nuestra sociedad en este ámbito, por lo cual no tengo dudas en cuanto a que debemos aprobarlo. Además, debemos valorar que si bien esta es una iniciativa que acogió el Ejecutivo, su origen está en la preocupación de un grupo de diputados que presentaron las mociones respectivas para regular estas materias tan sensibles en el quehacer nacional.Una mención también para la colaboración que prestó el consejo asesor presidencial que encabezó don Eduardo Engel, destinado a terminar con la corrupción en nuestro país.En consecuencia, dado que se trata de un proyecto de ley que responde a las necesidades de nuestra sociedad en esta esfera, debemos aprobarlo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, concuerdo con todo lo que se ha dicho en cuanto a que estamos en presencia de un buen proyecto de ley.En el país todos estamos claros respecto de lo que está pasando en materia de corrupción. Así lo expresan las encuestas. Ha habido un mal uso del poder, tanto político como económico, en aras de obtener la utilidad a corto plazo, el beneficio rápido, el excedente excesivo. Pero también está claro que la opinión pública, el ciudadano común y corriente, el ciudadano de a pie, ya se cansó de eso y exige respuestas de los órganos del Estado, respuestas que señalen de manera categórica que estas conductas son reprochables.Cuando hablamos de estas conductas reprochables, nos referimos al cohecho, a las exacciones ilegales, al fraude al fisco, a la negociación incompatible, al tráfico de influencia; es decir, a una multiplicidad de ilícitos que cometen funcionarios públicos, que están debidamente sancionados… No, perdón: no están debidamente sancionados, están debidamente tipificados, pero falta incorporar la corrupción entre particulares. De ahí que considere que, en principio, estamos dando la señal adecuada.El mal uso del poder económico y político por parte de los funcionarios del Estado o de los agentes del sector privado tiene que ser debidamente tipificado, pero también debidamente sancionado.Hace un tiempo escuchamos a una abogada del Consejo de Defensa del Estado quejarse amargamente durante un alegato por las penalidades asignadas a estos ilícitos de corrupción en Chile; son irrisorias. Si bien mediante este proyecto las subiremos y los tipos penales incluirán al sector privado en sus relaciones mutuas, creo que la sanción seguirá siendo demasiado benigna.Estamos dando la señal correcta al tipificar la figura de corrupción entre particulares, la administración desleal, el cohecho entre particulares; pero no ocurre lo mismo con la sanción, pues se permitirá que quienes cometan estos ilícitos queden en libertad.Esa es una mala señal, porque nuevamente estamos diciendo a todos los corruptos del país: “Hoy vamos a subir las penas, estamos sancionando delitos de corrupción entre particulares y creando una figura penal que era deseada, como es la de administración desleal; pero la sanción que se impondrá dejará a todos los condenados en libertad.”. Eso es dañino porque la opinión pública dirá: “Nuevamente se están arreglando entre ellos.”. Los políticos estamos muy cuestionados y en boca de todos. En consecuencia, cómo vamos a explicar que creamos más figuras penales de corrupción y que establecemos penas un poquito más altas para los que cometen esos delitos, pero que los culpables quedarán en libertad. Es decir, van a cometer los ilícitos, pero no quedarán presos. La ciudadanía no lo va a entender, menos cuando una persona que se sentaba en esta Sala y que pontificaba sobre probidad, transparencia y corrección, está siendo formalizada por el delito de cohecho. Me refiero a la exdiputada Marta Isasi, respecto de quien el persecutor señaló que se le pagó para actuar como representante de los intereses de Corpesca en el Congreso Nacional. Es decir, eventualmente podría haber aquí representantes de intereses de privados. Por lo tanto, ¿cómo vamos a explicar a la ciudadanía que estamos legislando para tipificar el delito de corrupción entre particulares, aumentar las penas, crear nuevos ilícitos penales, pero que, al final, dejaremos en libertad a los corruptos? Insisto: la ciudadanía no lo va a entender.El diputado Soto presentó una moción interesante, que consistía en aplicar a estos ilícitos la sanción que establece la “ley Emilia”. Me parece razonable que los corruptos sepan que van a tener que cumplir al menos un año de pena efectiva.Se nos señaló que los profesores y los académicos de derecho penal no eran partidarios de sancionar con pena efectiva estos ilícitos y también que se enviará un proyecto para establecer un nuevo Código Penal, el que recogerá todas estas figuras. Al respecto, no encuentro que exista impedimento u obstáculo alguno para decir con claridad que quien cometa ilícitos de corrupción, cumplirá al menos la pena de un año en prisión. Por consiguiente, no se les aplicará los beneficios que establece la ley N° 18.216 hasta que tengan cumplida la pena de un año de prisión.Me parece que esa sanción atenuaría la comisión de estos ilícitos, porque si todos los que hoy están siendo formalizados hubiesen sabido que iban a estar presos al menos durante un año, estoy seguro de que esa pena los habría disuadido. ¡No me cabe duda! Pero si hoy damos la señal de que la pena que van a recibir los dejará a todos en libertad, no creo que se vaya a disuadir a nadie de cometer estos ilícitos.La academia enseña que los eventuales delincuentes a los que se les puede disuadir de cometer ilícitos por la aplicación de este tipo de penas son los que cometen los llamados “delitos de cuello y corbata”. Ellos serían disuadidos de su comisión si la pena que se les aplicase fuera parecida a la que se establece en la llamada “ley Emilia”.Por consiguiente, es importante que reflexionemos sobre la legislación que hoy estamos discutiendo, la que, sin duda, es un paso significativo, porque sube las penas, crea nuevos ilícitos -fundamentalmente en lo que dice relación con la corrupción entre particulares- y establece responsabilidad penal por delitos que cometen las personas jurídicas. No obstante, ¿cómo explicamos que una parlamentaria que se sentaba aquí con nosotros, hoy esté siendo formalizada por cohecho? Me refiero a Marta Isasi, la misma a la que se le pagaba para representar los intereses de Corpesca en este hemiciclo, como ha logrado demostrar el ente persecutor: el Ministerio Público. El mensaje que estamos entregando a ella y a todos los que ocupan y a los que ocuparán un escaño en el Congreso Nacional es que si cometen este tipo de delitos -espero que eso no ocurra-, “no les saldrá ni por curados”. Entonces, debemos hacer rectificaciones.La voz de los académicos y de los profesores de derecho penal resultó muy importante para la redacción de este proyecto de ley; sin embargo, no tuvo ningún peso durante la discusión de la agenda corta antidelincuencia, porque todos esos profesores, que hoy son tan relevantes en relación con este proyecto, estaban en contra de las penas que establecía dicha agenda. Insisto: no fueron escuchados.Por lo tanto, exijo penas efectivas para esos corruptos, como las que se aplican a quienes manejan en estado de ebriedad y causan lesiones graves o la muerte de alguien. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Justicia, quien está presente en la Sala.Señor Presidente, esta es una importante iniciativa, toda vez que hemos sufrido millonarias pérdidas y perjuicios debido a la corrupción tan arraigada en funcionarios públicos, sobre todo en relación con proyectos de gran importancia y envergadura, que en lugar de haber sido manejados con suma diligencia, solo fueron objeto de corrupción y aprovechamiento por parte de funcionarios públicos de alta jerarquía, quienes luego de dejar sus cargos no asumen ninguna responsabilidad por la absoluta falta de diligencia en su administración y por el aprovechamiento personal de que hicieron gala.Sabemos que se han cometido delitos que muchas veces no han sido probados por falta de herramientas para su persecución.Por lo tanto, urge una reforma que aborde de manera integral la corrupción en el caso de los funcionarios públicos, que endurezca las penas que recaen en quienes se desvían en su actuar, pero también en los particulares que se sirven de estos para obtener beneficios impropios.Por otro lado, la cuantía de lo malamente obtenido no ha formado parte, por años, de las sanciones a que se ven expuestos sus autores. En consecuencia, me parece un gran acierto aumentar las penas en forma proporcional, para ver si con esto ponen más cuidado en sus quehaceres y se evita el gran perjuicio al patrimonio fiscal y las tremendas incomodidades que se producen a todos los chilenos usuarios de obras tan importantes para nuestro país.Por ello, el aumento en un grado de la totalidad de las penas privativas de libertad para los delitos de cohecho, negociación incompatible y tráfico de influencias, así como el aumento de las penas privativas en otros casos, como las inhabilidades y las suspensiones para ocupar cargos públicos, es otro acierto del proyecto.Por lo anterior, la bancada de Renovación Nacional apoyará la iniciativa en discusión.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, este proyecto es de suma importancia para establecer el equilibrio que debe existir entre las normas penales que sancionan los delitos contra las personas y la propiedad, y las relativas a los delitos económicos. Es importante corregir los desequilibrios que presenta el Código Penal respecto de diferentes tipos de delitos, en particular respecto del de corrupción, que afecta a buena parte de nuestra sociedad. Me refiero a los llamados delitos “de cuello y corbata”.El proyecto aumenta las penas para el delito de cohecho, establece el cohecho entre particulares y agrega la corrupción entre particulares como delito contra la libre competencia. Además, incorpora la administración desleal y agrega delitos de responsabilidad penal de personas jurídicas.Quiero llamar la atención sobre dos aspectos. El primero de ellos, que me parece positivo, pero no se extiende a otras áreas del derecho penal, sobre todo para los delitos denominados de mayor connotación pública, se relaciona con la pena efectiva de cárcel. Para compensar el empleo de circunstancias atenuantes y el sistema de penas alternativas, que posibilitaban que muchas veces la sanción se cumpliera en libertad, se ha vuelto una moda el establecimiento de una pena de, al menos, un año efectivo de cárcel. Reitero: ese criterio se ha impuesto como moda en distintas legislaciones, por ejemplo, en la llamada “ley Emilia”, y durante la tramitación -en su primer y en su segundo trámites constitucionales- del proyecto de ley sobre libre competencia, que sanciona penalmente la colusión. También se planteó durante la discusión del proyecto de ley de agenda corta antidelincuencia, pero gracias a la resistencia de muchos, conseguimos que no fuera así. En el proyecto en discusión también se propuso esa posibilidad, pero finalmente fue desechada, lo que nos parece bien, aunque suene impopular.A nuestro juicio, la pena de cárcel no debe ser la sanción que esté más a la mano. Además, está comprobado que las penas cortas no son útiles para la reinserción en la sociedad, y, por el contrario, aumentan el contagio criminógeno. Si fuéramos consecuentes, en los delitos contra la propiedad o contra las personas cometidos por primerizos no debiera aplicarse la pena efectiva de cárcel. Lamento que algunos parlamentarios que se han mostrado en contra de la aplicación de una pena efectiva de por lo menos un año de cárcel en esta futura legislación, no mantengan ese ánimo en relación con otras iniciativas. Ojalá que las razones que se han esgrimido durante la tramitación de este proyecto para no someter a los responsables de los respectivos ilícitos a una pena efectiva de por lo menos un año de cárcel, se tengan presentes cuando tengamos que tramitar próximos proyectos. Lo digo porque el populismo penal es peligroso para una sociedad porque, a través de la demagogia, se pueden entregar soluciones cuyas consecuencias no sean las que todos esperan, es decir, la disminución en la repetición del delito. Solicité votación separada de la letra a) del número 3) del artículo 1°, que intercala en el artículo 241 del Código Penal, entre las palabras “exigiere” y “mayores”, la expresión “mediante violencia o amenaza”. El texto actual del artículo 241 del Código Penal se refiere al empleado público que directa o indirectamente exigiere mayores derechos de los que le están señalados por razón de su cargo, o un beneficio económico para sí o para un tercero.Al respecto, me pregunto: ¿Qué pasa si dicho empleado no incurre en violencia o amenaza? ¿Puede quedar exento de la respectiva sanción? Me parece que no. Será difícil demostrar si existió amenaza o violencia, lo que, en la práctica, puede dejar sin sanción al empleado público que cometió el respectivo acto. Por eso, solicité votación separada de esa disposición, y espero que los colegas la voten en contra. De aprobarse, puede provocar un vacío legal que impida la sanción de personas que, sin ejercer violencia o amenaza, pudieran incurrir, en el fondo, en la misma falta. ¿Aquel que sin ejercer violencia o amenaza comete la misma falta, no será sancionado? Me parece que debiera recibir la misma sanción. Es un error que debemos corregir para evitar que inmediatamente después de aprobada la ley, exista la trampa.Debemos dar un paso consistente, una señal pública en cuanto a que los autores de delitos “de cuello y corbata” recibirán la sanción que les corresponde.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, hace pocas semanas aprobamos la denominada “agenda corta antidelincuencia”. Recuerdo que durante su tramitación se presentaron reparos por parte de algunos diputados que plantearon que nos preocupamos solo de los hurtos o de los robos con violencia, y dejamos fuera los delitos denominados “de cuello y corbata”.Al respecto, el 19 de marzo de 2015 presentamos una moción para sancionar con mayor fuerza los delitos que, por circunstancias atenuantes que contempla el sistema penal, terminan sin una pena efectiva para aquellos que se apartan de la fe pública y cometen ese tipo de ilícitos, obteniendo ingresos de manera ilegal. Luego de pasar unos pocos meses en la cárcel, ellos gozan de los privilegios que les dio el hecho irregular.Quiero mencionar al autor español Francisco Laporta, quien en una de sus obras dice que la historia de la corrupción es vasta e ininterrumpida. Hay testimonios de su existencia en todos los tiempos, en todas las culturas, en todas las regiones y en todos los sistemas políticos conocidos. Incluso -dice- ha sido calificada como endémica en todas las formas de gobierno, hasta tal punto que ha sido equiparada, metafóricamente, con la enfermedad. Nadie niega que la enfermedad es algo que se da y que se dará, en un grado u otro, en todas las sociedades; pero a nadie se le ha ocurrido pensar que esto sea un argumento para que debamos aceptarla o dejar de luchar contra ella. Muy por el contrario, ello nos empuja a perfeccionar cada vez más nuestros conocimientos médicos y nuestros métodos terapéuticos.Con la corrupción sucede exactamente lo mismo: ha existido y existirá siempre, pero tal situación no nos exime de desarrollar y de preparar todo un conjunto de dispositivos institucionales para tratar de atajarla o minimizarla en su alcance. Este es uno de los puntos de partida necesarios para poder analizar el proyecto. Hace pocos días estuvo en Chile el académico Robert Klitgaard, quien plantea la siguiente ecuación: la corrupción pública es igual al monopolio de la decisión pública, más la discrecionalidad de la decisión pública, menos la responsabilidad de obligar a rendir cuentas por las decisiones públicas. Esto ocurre a menudo cuando no tenemos los sistemas de control adecuados en el aparato público y cuando no tenemos decisiones colectivas, sino más bien discrecionales y monopólicas en la administración del Estado en cualquiera de sus formas, tanto civiles como militares. Valoro este proyecto, iniciado en moción, y que luego el Ejecutivo profundizó mediante un mensaje, incorporando otras materias.Tal como señalaba el diputado señor Arturo Squella, hay un tipo de delito en que se compromete, como bien jurídico, la fe pública; pero también se compromete la confianza en los mercados. En la agenda corta antidelincuencia, delitos como el hurto y el robo con violencia van por el lado de la seguridad ciudadana. En aquellos relacionados con la materia que nos ocupa, reitero, se encuentran comprometidos dos elementos importantes: la fe pública y la confianza en los mercados.Junto con los diputados Espejo, Chahin, Rincón, Chávez, Cornejo, Soto y Jiménez, presentamos este proyecto en marzo de 2015, poco tiempo después de que se comenzaran a conocer hechos que podían calificarse de cohecho, negociación incompatible o tráfico de influencias. Los chilenos recién comenzaban a conocer esos conceptos, que estaban escondidos detrás de los índices de corrupción, que calificaban a Chile como el país menos corrupto de América Latina. En 2014, Transparencia Internacional nos situó en el puesto 21, con 73 puntos, mientras Dinamarca ocupaba el primer lugar, con 92 puntos.Soy de los que creen que la democracia debe valorarse y cuidarse. Se valora cuando abrimos espacios de participación a los ciudadanos, sin tratar de monopolizar la decisión política, y se cuida, entre otras medidas, con proyectos de ley como el que estamos discutiendo hoy, que busca sancionar a quienes se aprovechan de su posición de autoridad civil o de funcionario público, de su posición en alguna empresa o de su poder para cometer estos delitos.La Presidenta Michelle Bachelet, en una decisión correcta, convocó a un consejo asesor presidencial para evaluar medidas que ayudaran a combatir los conflictos de intereses, el tráfico de influencias y la corrupción: la denominada Comisión Engel. Dentro de los diversos temas que se discutieron en esa instancia, se llegó a la conclusión de que, como medida para la prevención de la corrupción, los conflictos de intereses y el tráfico de influencias se debía fortalecer su persecución y su sanción penal. En ese sentido, presentó un proyecto de ley, que se fusionó con nuestra moción parlamentaria, en junio de 2015.Sin lugar a dudas, nuestra iniciativa compartía las ideas matrices del proyecto del gobierno de la Presidenta Bachelet, de manera que los parlamentarios solicitamos su fusión, petición que fue aceptada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.La fundamentación de nuestra moción, entre otras materias, se basó en la observación de que, a pesar de que se han realizado algunas adecuaciones que han perfeccionado las figuras, particularmente las de cohecho, que dejó de ser un delito bilateral y hoy es un delito que se perfecciona con el simple ofrecimiento o con la solicitud, no se han producido cambios que vayan en la línea de agravar las penas, tanto para los funcionarios públicos como para los agentes privados, o tendientes a considerar dentro de la pena asignada al delito el monto de su cuantía, como sí acontece, por ejemplo, en los delitos de defraudación y estafa considerados en los artículos 467 y siguientes del Código Penal.Sin duda, hoy resulta intolerable y repugna a la sociedad que delitos de importante magnitud económica reciban penas privativas o restrictivas de libertad realmente insuficientes.Los acontecimientos que han trascendido últimamente a través de los medios de comunicación social nos hacen cuestionarnos si nuestro ordenamiento nacional está preparado para combatir el poder corruptor del dinero. De esta forma, el actual proyecto de ley busca aumentar las penas en un aspecto susceptible de mejorar, con el objetivo de elevar el reproche penal sobre esas materias.En momentos en que la política pasa por una crisis importante, llamo a aprobar este proyecto, ya que contribuirá, como lo señaló en la comisión la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Javiera Blanco, a promover la confianza en las instituciones públicas y privadas, a garantizar el correcto ejercicio de la función pública, a mejorar el entorno en que se desarrollan las relaciones comerciales entre privados, a elevar los estándares de transparencia, probidad y fe pública, y a mejorar la confianza en las relaciones comerciales y en el funcionamiento del sistema económico en el mercado.Comparto lo que ha señalado el diputado Hugo Gutiérrez, en el sentido de que es una idea a discutir la posibilidad de establecer un sistema similar al de la “ley Emilia” para algunos delitos de esta naturaleza, que se entienden en el contexto de la fe pública, para que tengan una sanción efectiva. La gente no puede entender que un delito de esta naturaleza, que a veces se comete de manera reiterada y sobre ciertos montos, finalmente, debido al sistema de atenuantes, termine sin ningún tipo de privación de libertad; después, las personas que cometieron esos delitos cumplen una pena menor, imparten clases o reciben clases de ética en alguna institución, pero hacen uso de los recursos que provienen de esos ilícitos.Es una materia discutible y, sin prejuicio de lo anterior, es necesario que el Senado la revise. Pido a la señora ministra que analice la modalidad de establecer sanciones efectivas. Nuestra moción lo establecía solamente para los casos en que existiera reiteración del delito o cuando su cuantía excediera las 400 unidades tributarias mensuales. Una segunda posibilidad es que se incorpore una norma similar a la que existe en la agenda corta antidelincuencia, que aprobamos recientemente, en la que los jueces a cargo de la aplicación de la pena no se salgan de rangos efectivos, de manera de que, con el juego de las atenuantes, no terminen con sanciones penales bajas para este tipo de delitos que, aunque no están relacionados con la seguridad pública, sí tienen incidencia en la fe pública, en la confianza en los mercados y, finalmente, en la confianza en la instituciones.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Justicia y Derechos Humanos.La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos).- Señor Presidente, lo que estamos haciendo hoy en esta Sala es histórico: la incorporación en el Código Penal de figuras que han sido tratadas por la academia y que implican dar a quienes se desempeñan en el ámbito de las relaciones particulares y comerciales el mismo trato de exigencias de confianza y de probidad que se demanda a los funcionarios públicos.Los objetivos de este proyecto de ley tienen relación con el restablecimiento de la confianza en las instituciones públicas y privadas, con garantizar el correcto ejercicio de la función pública y también con mejorar el entorno en que se desarrollan las relaciones comerciales entre los privados.La primera parte de este proyecto, que ha nacido producto de un esfuerzo conjunto entre el Ejecutivo y los parlamentarios, contiene modificaciones al Código Penal y otra a la ley de responsabilidad penal de las personas jurídicas. Me refiero a las figuras penales de negociación incompatible, negociación incompatible con tráfico de influencias, exacción ilegal, cohecho pasivo y activo, soborno y cohecho a funcionario público extranjero. Luego, incorporamos una serie de disposiciones comunes que buscan elevar todo lo que tiene relación con penas accesorias -lo que no es menor, a lo cual me referiré a continuación- y, finalmente, se incorporan nuevas figuras en la ley de responsabilidad penal de las personas jurídicas. También es importante referirnos a la incorporación de sanciones penales a figuras penales que contemplan a particulares. Este es un avance histórico, y por eso insisto en que los diputados que apoyarán esta iniciativa van a hacer historia en el Código Penal.En cuanto a la negociación incompatible, hemos incorporado tres casos: el veedor o liquidador en un procedimiento concursal, el administrador del patrimonio de una persona y el director o gerente de una sociedad anónima. En esta instancia se puede advertir cómo se incorpora al particular.En la figura de negociación incompatible entre dos empleados públicos, se elevan las penas, básicamente a causa del tráfico de influencias.Respecto de la pregunta que formuló el diputado Jackson, en relación con la exacción ilegal, cuando el empleado público no exige con violencia o amenaza de por medio, se vuelve a la norma común, que es negociación incompatible. No se trata de que quede sin sanción; es una figura agravada, pero, de alguna manera, estamos delimitando el alcance del verbo “exigir”, que figura en el artículo 241 del Código Penal. También están las figuras de cohecho, que, quizás, son más simples de explicar mediante casos. Un ejemplo es el del funcionario que debe fiscalizar un determinado establecimiento y solicita dinero en ese desempeño, o el que omite cursar una infracción a cambio de recibir dinero. En esos casos el proyecto busca agravar tanto la figura penal como la multa. Estos casos tienen como correlato al que ofrece el dinero para que el funcionario público cometa estas acciones, en cuyo caso estaríamos hablando de soborno.Hay un caso específico que la OCDE nos ha representado en varias oportunidades. Me refiero al delito de cohecho a funcionario público extranjero, figura respecto de la cual debíamos ponernos al día en cuanto a sanciones penales y multas, razón por lo que las hemos elevado.El proyecto también sanciona al particular que en su desempeño en una persona jurídica cuyo objeto sea la provisión de bienes o servicios públicos, solicitare o aceptare recibir de un particular un beneficio económico para sí o un tercero para ejercer o por haber ejercido sus funciones de modo parcial o arbitrario. En estos casos la pena considera, entre otras cosas, la inhabilitación absoluta temporal para ejercer cargos u oficios públicos.En cuanto a la negociación incompatible, el artículo 240 del Código Penal, que se reemplaza, busca sancionar al director o gerente de una sociedad anónima que directa o indirectamente se interesare en cualquier negociación, acto, contrato u operación que involucre a la sociedad, incumpliendo las condiciones establecidas por la ley, así como a las personas a quienes les sean aplicables las normas que en materia de deberes la ley establece para los directores o gerentes de estas sociedades. Por otra parte, el proyecto introduce la figura de cohecho entre particulares. Un ejemplo de este ilícito es el del médico que en el ejercicio de su desempeño en una clínica privada solicita o acepta recibir un beneficio económico de una empresa farmacéutica para recetar un determinado remedio.También se incorpora la figura de corrupción entre particulares. Por ejemplo, si en el contexto de una licitación privada un empleado acepta un beneficio económico para favorecer a una empresa por sobre otra, incurrirá en la comisión de dicho ilícito.Por último, en cuanto a la administración desleal, un ejemplo clásico es el del director de una corredora de bolsa que, ejerciendo abusivamente las facultades para disponer de las acciones de sus accionistas, las invierte en la empresa de un conocido, irrogándoles perjuicios.El proyecto en debate hará historia, pues desde ahora no solo exigiremos mayores estándares de comportamiento y de probidad al funcionario público, sino también a la relación entre particulares.Muchas gracias.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, tenemos la firme convicción de que estamos ante un buen proyecto. Por eso, hemos llamado a la Sala a que lo vote a favor, tal como lo haremos en mi bancada.Cuando rendí el informe de esta iniciativa destaqué no solo el trabajo de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sino el soporte técnico que profesores de derecho penal nos dieron para armonizar las distintas normas jurídicas que están en juego en este proyecto, lo que permitió la creación de nuevas figuras que no estaban contempladas en la moción que presentamos algunos diputados ni en el mensaje del Ejecutivo.En ese contexto, se debe entender que la figura del reproche penal no puede ser establecida únicamente para el aparato público, ni exclusivamente para los funcionarios públicos, puesto que al hacerlo se deja de lado el reproche penal a idénticas conductas esencialmente reprochables del ámbito privado. La estructura orgánica del servicio desde el cual emana la acción no puede ser el fundamento de exclusión del reproche penal. No puede ser que no haya reproche penal ante una situación de intermediación ilegítima para obtener un beneficio en la atención de salud en el ámbito privado, y que sí lo haya en el ámbito público.Alguien podría decir que la responsabilidad del funcionario público es mayor, dada la naturaleza de la función que cumple. ¡Perfecto! Pero si es así, entonces se debe agravar la pena para esa conducta por tratarse de un funcionario público; pero hemos llegado a tener una legislación penal que derechamente excluye del reproche penal conductas idénticas por el solo hecho de producirse en el ámbito privado. No voy a repetir el ejemplo que di cuando rendí el informe; la ministra de Justicia se refirió a otro ejemplo en su intervención.El mérito de este proyecto es que se hace cargo de lo que en definitiva debe ser la preocupación de la sociedad. Para ello incorpora nuevos tipos penales sobre conductas respecto de las cuales, por no haber estado contempladas en la legislación actual, era total y absolutamente imposible que fueran objeto de reproche penal, de acción penal ni de investigación penal. Por lo demás, toda investigación de esas conductas quedará caduca, porque concluirá en la inexistencia del tipo penal. En otras palabras, una investigación podría hacerse cargo de una determinada conducta a partir de una demanda de la ciudadanía, por el impacto público y mediático que tiene, y por su connotación, pero tendrá que concluir en que no puede sancionar la conducta debido a que no está configurado el tipo penal para hacerlo. Es decir, se puede impetrar el accionar de la fiscalía y del aparato penal persecutor para un trabajo que no tendrá destino.De esa situación se hace cargo el proyecto, al incorporar figuras nuevas, referidas al ámbito privado, que no están contempladas en nuestra legislación. Me refiero al cohecho a particulares, a la corrupción entre privados y a la administración desleal. La iniciativa también contempla modificaciones y adecuaciones jurídico-penales en materia de personas jurídicas.Estamos ante un buen proyecto. En él no establecemos mínimos penales garantizados. Coincido con el colega Jackson cuando señala que ese tipo de prácticas no son adecuadas. Por esa razón las eliminamos. Por cierto, me hago cargo de un desafío que está pendiente en el país, cual es el de tramitar un proyecto que establezca un nuevo Código Penal, porque el que nos rige tiene más de cien años y no tiene una armonización adecuada de su escala de penas.Cuando mediante leyes especiales empezamos a intervenir las penalidades, evidentemente afectamos todos los rangos propios de la proporcionalidad de la pena. Cada vez que restringimos el actuar de los jueces respecto del discernimiento que deben tener en función de un caso particular específico -porque tanto en materia penal como judicial cada caso es específico y distinto-, distorsionamos el conjunto del ordenamiento penal vigente en el país.Quiero destacar que hicimos un trabajo acucioso, no solo por la dedicación y el tiempo que los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento destinamos al estudio y tramitación del proyecto, sino porque lo hicimos sobre la base de un acuerdo con el Ejecutivo en orden a trabajar con profesores de derecho penal. A tal punto llegó ese acuerdo, que si era necesario modificar algunas disposiciones propuestas por el Ejecutivo y algunas propuestas por nosotros, se iban a modificar. La idea era tener la objetividad suficiente para elaborar un buen proyecto. Obviamente, la iniciativa puede ser perfectible, rol que deberá cumplir la cámara revisora; no obstante, creo que se llevó a cabo un trabajo muy bien afiatado.Quiero refrendar algunos aspectos señalados por la ministra Javiera Blanco. Incorporamos la expresión “mediante violencia o amenaza” en el artículo 241 del Código Penal, a petición de los profesores de derecho penal que asesoraron a la comisión, debido a que este artículo está en desfase con el artículo 248, en el que se establece la figura del cohecho base. En efecto, la numeración de este último es superior porque fue incorporado con posterioridad en nuestra legislación.Si se suprime la expresión “mediante violencia o amenaza” del artículo 241, lo que quedaría en definitiva sería la esencia del tipo penal establecido en el artículo 248. Es legítimo que el colega Jackson haya formulado su pregunta. ¿Qué pasaría si dicha expresión no fuera incorporada? ¿Qué ocurriría en el caso de un empleado público que directa o indirectamente exigiere mayores derechos, pero no mediante violencia o amenaza? En este caso debemos remitirnos a lo dispuesto en el artículo 248, en el que se preceptúa el tipo basal de cohecho.El artículo 241 refiere un tipo especializado que ya en su época, cuando se incorporó la figura del cohecho en el Código Penal, quedó desfasado debido a la connotación que debía darse a la palabra “exigiere”. ¿Cuál era el ámbito y el contenido jurídico de la palabra “exigiere”, que daba pie y pábulo a una discusión jurídica respecto de su impacto y su connotación penal? Obviamente, un profesor de derecho penal podría explicarlo de manera más profunda, básicamente con ejemplos concretos, que se ocupan mucho. De hecho, por eso tanto la ministra de Justicia como quien habla utilizamos ejemplos en nuestras exposiciones.Por lo tanto, no se trata de que sin la expresión señalada no habrá sanción. Sería legítimo que cualquier colega en esta Sala dijera: “Si se suprime esa expresión del artículo 241, no habrá sanción”; es lógico. Pero no es así. Si se efectúa tal supresión, el juez deberá enmarcarse en la figura típica del artículo 248. Y hay que tener cuidado al respecto, ya que las conductas típicas no solo requieren una manifestación en función casi idéntica de lo que el vocablo refiere. Yo puedo incurrir en una conducta típica en función de lo que el vocablo refiere, no solo por la acción referida por el vocablo, sino por su omisión. La omisión también me puede hacer llegar a eso por vía indirecta. Por eso que hay que leer el conjunto del tipo penal. De hecho, en el artículo 241 se hace mención de una expresión que se ocupa mucho en la legislación penal: “recibir directa o indirectamente”.Por tanto, la legítima preocupación planteada por el colega, a juicio de la comisión está resuelta.En consecuencia, solicitamos a la Sala que apruebe el articulado del proyecto tal cual como viene propuesto por la comisión, en especial porque en esa instancia tuvimos mucho cuidado de no distorsionar el sistema de determinación de la pena, con el objeto de dar margen al juez para que, en función del caso en particular sobre el cual deberá pronunciarse, pueda analizar y ponderar todo el juego normativo que existe en materia penal, no solo de tipos penales, sino de agravantes, de atenuantes; el desarrollo de la comisión del ilícito, el principio de ejecución, su concreción o las distintas categorías que pueden existir respecto de algunas tipificaciones que no implican perjuicio económico porque dentro de la tipología penal se consideran como delitos de peligro.Por ello, ese concepto penal no está necesariamente asociado -de hecho, no debería estarlo- a un daño pecuniario o afectación patrimonial concreto.Finalmente, creemos que este es un buen proyecto, e invito a todos los colegas a aprobarlo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, solicito el cierre del debate de esta iniciativa una vez que intervenga el diputado Meza, y que a continuación se vote, porque a esa altura todos los Comités ya habrán hecho uso de la palabra. Asimismo, que el proyecto que la Sala acordó tratar hoy sobre tabla se vote inmediatamente y sin discusión. Ello, para alcanzar a despachar ambas iniciativas en esta sesión. De lo contrario, ello no será posible.He dicho.Varios señores DIPUTADOS.- No.El señor ANDRADE (Presidente).- No hay acuerdo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco, quien se encuentra en la Sala esperando el debate de un proyecto de Hacienda, y a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco, quien ha hecho una valiente defensa de este proyecto de ley, que tipifica el delito de corrupción entre particulares y modifica disposiciones del Código Penal relativas a delitos funcionarios.Hago este tipo de intervenciones porque de nada sirve que en esta Sala aprobemos uno y otro proyecto de ley si la ciudadanía no se entera ni de lo que aprobamos ni de lo que significa cada uno de ellos. Es decir, naturalmente hace falta no solo este debate, sino también publicitar, educar a la ciudadanía acerca del trabajo que se realiza en el Parlamento, en la Cámara de Diputados, y de los beneficios que conllevan determinadas iniciativas que aprobamos.Por eso hablo no como abogado -lo son la inmensa mayoría de los aquí presentes, quienes manejan muy bien su profesión y el léxico correspondiente-, porque no todos los chilenos comprenden ese vocabulario. Además, ellos ven con molestia e indignación cómo a diario se conocen cada vez más casos de corrupción entre funcionarios públicos y privados, o entre políticos: diputados, senadores. De esa manera, la tristeza, el desánimo y la indignación hacen presa de la sociedad chilena.Quizás esto está pasando desde hace muchos años, pero no era suficientemente conocido, por lo que hoy la ciudadanía empoderada exige que sea la transparencia la que rija el accionar de la política.Este proyecto de ley, originado en un mensaje de la Presidenta de la República y en un interés particular (moción) de algunos diputados, entre ellos, los señores Chahin, Chávez, Cornejo, Espejo, Jiménez, Pilowsky, Rincón y Soto, busca cómo poner remedio a esta situación en la que hoy se encuentran cada vez más inmersas las acciones de las personas públicas y privadas.Tenemos plazo solo hasta hoy para despachar este proyecto -lo calificaron con urgencia “suma”-, y es lo que haremos.Esa celeridad que se nos pide también la transmitiría a la Fiscalía y a los otros aparatos e instituciones del Estado, para que actúen con rapidez cuando aparezca un caso de corrupción.En La Araucanía, hace cuatro años denuncié una situación de corrupción al interior del Ministerio de Obras Públicas, donde existía una verdadera cadena de sinvergüenzas que aprobaban trabajos no realizados o muy mal hechos, por los que pagaban a las empresas pingües ganancias, que luego se traducían, además, en beneficios personales para inspectores fiscales y algún otro directivo. Recién hace dos días me enteré de que, por fin, la Fiscalía ha tomado cartas en el asunto y procederá a formalizar a esos sinvergüenzas. Por lo tanto, la gente, que escucha más a través de los programas de los diputados que de la radio de esta Corporación, debe saber que con la ley en proyecto se va a castigar con mucha energía la negociación incompatible, el tráfico de influencias y el cohecho. De esta manera, habrá más tranquilidad en los hogares de Chile.Asimismo, que el Parlamento, la Cámara de Diputados, el Ministerio de Justicia -órgano que dirige la ministra señora Javiera Blanco- y la Presidenta de la República estamos empeñados en limpiar la ponzoña y todas estas hierbas de mala muerte que a veces transforman en algo dudoso y de mal aspecto la imagen limpia y cristalina que deben tener la administración y el ejercicio de las instituciones republicanas.Por último, anuncio que la bancada del Partido Radical con mucho entusiasmo aprobará este proyecto de ley. Esperamos que se presenten otros proyectos como este, que vayan poco a poco apartando la cizaña y dejando la pureza en la que debe vivir la república de Chile.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, para nosotros, como bancada -lo señaló el diputado Hugo Gutiérrez-, este proyecto es de alto interés, porque aborda desde un ángulo un aspecto de una enfermedad que tiene afectada a la sociedad chilena: la enfermedad de la corrupción, la enfermedad del autoritarismo; la enfermedad de la fatuidad, es decir, la del que está por sobre el otro, con expresa arrogancia y sin asumir cuáles son sus obligaciones y deberes en la sociedad.Esto es una manifestación más de la debacle del modelo neoliberal, que puso el dinero en el centro de las relaciones humanas y que estableció como valores en la convivencia el corto plazo, el “a cómo dé lugar”, el sin importar con qué medio reunir más y más recursos en beneficio propio.Eso es lo que obliga a que se elaboren este tipo de iniciativas de ley, que buscan terminar con la corrupción y volver a la sociedad de la transparencia, a la sociedad de la convivencia en el mérito de la capacidad y el respeto a las contribuciones de cada uno, para finalmente, por esa vía, recuperar la capacidad de respetar la actividad pública.En un debate como este, nos guste o no, debemos combatir la máxima del modelo económico neoliberal que señala que todo hombre y mujer tiene un precio, solo hay que saber cuál es. Esa máxima de la mafia es la que se estableció en la sociedad neoliberal, la que está presente en este contagio y la que obliga a tramitar este proyecto de ley.Agradezco la atención que tanto el gobierno como la propia Mesa de la Corporación han dado a un tema tan importante como este.Si queremos erradicar esto de raíz -algún parlamentario será afectado con mis palabras-, que nos duela… a quien le duela. Es necesario que el Congreso Nacional dé el ejemplo, y si algún parlamentario está comprometido en algún acto de cohecho o de tráfico de influencias, o está siendo procesado por alguno de esos ilícitos, como le ocurre al senador Orpis, de la UDI, no debe tener derecho a fuero.Renunciemos al fuero en beneficio de la transparencia; renunciemos al fuero en beneficio de una convivencia sana; renunciemos al fuero en beneficio de una relación que no se funde en el abuso de poder o de autoridad que tenga como eje el dinero mal habido.Si no tomamos medidas que nos permitan superar esa idea de que el problema es de terceros, no nuestro, y no asumimos que el problema es de quienes estamos vinculados a la actividad pública, estaremos soslayando el tema de fondo, cual es que nos penetró la descomposición, expresada en corrupción, en obtener ingresos, lo más altos posibles, pero en el menor tiempo y de cualquier manera.Eso es lo que hay que combatir para recuperar una convivencia sana.En otros espacios de poder público, por ejemplo, en el ámbito municipal, ¿cuántos alcaldes han sido acusados de corrupción y cuáles son las herramientas existentes para manejar esos procesos por corrupción? Largos trámites, secretismos respecto de los procedimientos, falta de claridad o mensajes exageradamente erráticos para que la ciudadanía piense que realmente tiene control sobre quienes están en el servicio público.De quienes están en el poder se ha de suponer que lo están por vocación voluntaria, por estar en favor de una forma distinta de convivencia. Por eso, señor Presidente, si bien creo que esta será una de muchas iniciativas, hay un desafío pendiente: la fuerza del ejemplo. A eso estamos desafiados todos: a mostrar, con probidad en nuestras conductas, como servidores públicos que somos, que estamos dispuestos, cualquiera que sea el costo, a llevar adelante esta batalla.Agradezco al gobierno la atención que presta a nuestras intervenciones -se lo digo también al diputado Rincón-, y agradezco a la Sala que haya permitido que un representante de la bancada del Partido Comunista tuviera la posibilidad de intervenir en este debate.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, solo quiero aclarar que el diputado Carmona no fue el único integrante de la bancada del Partido Comunista que intervino en este debate; también lo hizo el diputado Hugo Gutiérrez.Por otra parte, si bien estoy inscrito para hacer uso de la palabra y soy autor del proyecto, no intervendré en el debate, a fin de que votemos pronto.He dicho.El señor ANDRADE (Presidente).- Agradecemos su gesto, señor diputado.
