RÉGIMEN TRIBUTARIO APLICABLE AL MAYOR VALOR DE LA ENAJENACIÓN DE ACCIONES DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, que precisa el régimen tributario aplicable al mayor valor de la enajenación de acciones de sociedades anónimas abiertas.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Julio Dittborn.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2899-05. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda aprobó, en forma unánime, los cambios sugeridos por el Ejecutivo a fin de que las utilidades producidas por la enajenación de acciones, con posterioridad al 19 de abril de 2001, no se consideren ingresos constitutivos de renta.	El error se produjo en la normativa que se modifica al referirse a esas utilidades como rentas exentas, lo que significa que deben ser declaradas en el global complementario de los inversionistas, con lo cual no se estaba cumpliendo con el deseo tanto del Ejecutivo como del Congreso Nacional, en cuanto a que el mayor valor por la enajenación de las acciones, con posterioridad al 19 de abril de 2001, no fuese declarado como renta.	Ésa fue la precisión que analizó la Comisión de Hacienda, a sugerencia del Ejecutivo. La iniciativa se aprobó por la unanimidad de los miembros, y no me cabe duda de que esta Sala hará lo mismo; si no lo es por unanimidad, se acogerá por una amplísima mayoría.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, al comienzo de esta sesión se planteó la necesidad de tratar hoy este proyecto, por haberse solicitado discusión “inmediata”.	La ley Nº 19.768, sobre mercado de capitales, se elaboró y aprobó con el fin de atraer mayores inversiones al país que significaran una mayor presencia en las bolsas de comercio.	Durante la discusión de esa iniciativa, los dirigentes de la Bolsa de Comercio señalaron a la Comisión la necesidad de que el proyecto fuera positivo para esa actividad. Así fue, pues: al ser ley de la República, aumentó la compraventa de acciones.	El proyecto en discusión, que consta de dos artículos, uno permanente y otro transitorio, aclara que el mayor valor por la enajenación de acciones no será declarado.	El artículo 18 ter, incorporado en la ley sobre impuesto a la renta por el número 3 del artículo 1º de la ley Nº 19.768, dispone que el mayor valor obtenido en la enajenación de acciones quedará exento del pago de impuestos.	La intención original de ese artículo era liberar esos ingresos de la obligación de ser declarados para efectos del impuesto a la renta. Sin embargo, por un error en su redacción, dichas rentas sólo fueron calificadas como exentas.	En el número 3 del artículo 54 de la ley sobre impuesto a la renta existe un procedimiento claro sobre cómo tienen que tratarse dichas rentas: deben sumarse a las otras rentas para calcular la base imponible del impuesto global complementario, y luego aplicarles un crédito especial para eximirlas del impuesto.	En virtud de ello, surgió la necesidad de precisar que las rentas referidas en el artículo 18 ter no sólo están exentas de impuesto a la renta -tal como lo establece dicha disposición-, sino que también de ser declaradas en el impuesto global complementario, tal como lo ordena el número 3 del artículo 54 de la ley respectiva.	Por mandato constitucional, corresponde que esta aclaración se haga a través de un cuerpo legal, ya que el Servicio de Impuestos Internos no tiene facultades para interpretar una ley contra su texto expreso, como ocurre en este caso.	En la Comisión de Hacienda quedó claro que, de no aprobarse el proyecto, en la operación renta de este año -que comenzó ayer- muchos profesionales jóvenes, especialmente de clase media, que compraron algunas acciones que han subido su valor, variarán de tramo. En el fondo, les impedirá realizar una pequeña inversión.	Éste es un proyecto clarificador, que está en el camino de defender a la clase media, especialmente a un grupo de profesionales que compró acciones en el mercado bursátil.	Por lo tanto, la bancada de la Democracia Cristiana dará su aprobación al proyecto.	He dicho.
	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, ¿está el informe?	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Está distribuido, señor diputado.	El señor AGUILÓ.- No quiero molestar, señora Presidenta, pero me aclararía muchos puntos si efectivamente lo tuviera a la vista.	Sin perjuicio de ello, quiero consultar al diputado informante si, de acuerdo con el proyecto, los ingresos que perciba cualquier privado, que provengan del diferencial de los valores de las acciones transadas en las bolsas, primero, quedan exentos del pago de impuesto y, segundo, no se declaran, es decir, no se consideran en la base imponible del pago del global complementario.	El señor DITTBORN.- Así es.	El señor AGUILÓ.- Si es así, anuncio que votaré en contra del proyecto, en general y en particular, por las siguientes razones:	No conozco ningún artículo, opinión o punto de vista, ni siquiera del progresista y a esta altura casi revolucionario diario “El Mercurio”, que haya dicho que la actividad bursátil chilena esté en crisis o que necesita un incentivo sustantivo para recuperarse. De manera que no tenemos una situación excepcional que amerite una ayuda particular a las bolsas.	Entonces, uno se pregunta, ¿por qué querrá el legislador -como dice en algunos artículos- entregar a un perceptor de ingresos importantes en nuestra economía una condición tan excepcionalísima? ¿Por qué decir: “Mire, esos ingresos téngalos, gócelos, disfrútelos, pues no se consideran para los efectos tributarios”? ¿Por qué? ¿Acaso al ministro Eyzaguirre le sobrarán ingresos para cubrir las necesidades de las escuelas u hospitales, o estaremos en el superávit del 3 por ciento en vez del 1, y lo que está quedando es un poco de circulante?	Al leer la prensa, porque no he conversado con ninguna autoridad de esas áreas, tengo la sensación de que ése no es exactamente el punto, sino que parece que necesitamos un conjunto de inversiones en salud, educación, previsión social, etcétera. No creo que alguien pueda sugerir que esos recursos podrían poner en riesgo los equilibrios macroeconómicos, tan manidos, tan mentados y tan comentados, que son tan obvios que todos estamos por respetarlos. Eso significa que una familia debe vivir con lo que tiene y no gastar más de sus ingresos. Así se podrían definir, de manera sencilla y clara, los equilibrios macroeconómicos, y estamos por su mantención.	La inversión en salud, en educación, o el aumento de las pensiones asistenciales de 38 mil pesos o la de nuestros jubilados que ganan 58 mil y 60 mil pesos -los mismos que hoy, después de la privatización de algunas sanitarias, están recibiendo cuentas de agua por 18 mil, 20 mil o 22 mil pesos- requiere que el Fisco o el erario cuente con un poco más de recursos para construir, lenta pero progresivamente, una red de protección social.	Es curioso cómo se argumenta, y se lo digo con el más absoluto cariño y con todas sus letras a un diputado que es un lujo en esta Cámara por sus fundamentadas intervenciones, a mi colega José Miguel Ortiz. La subjetividad nos hace y nos juega, a veces, sus trampas. Cuando argumentamos, siempre incluimos los típicos diminutivos y calificativos del lenguaje castellano en su versión chilena. Se trata de un aporte a la clase media, de una pequeña inversión que ellos podrían hacer en el futuro; siempre es pequeña y nunca nadie se pone en el caso de que aquí hay grandes inversionistas o perceptores de ingresos, que se han hecho o se pueden hacer de fortunas muy importantes y que deberían enterar los mismos impuestos que pagamos el resto de los chilenos. ¿Para qué? Para destinarlos al gasto social, que es imprescindible en un país que tiene en promedio 5.200 ó 5.300 dólares de ingreso per cápita y que necesita ayuda para tanta gente. Los Estados no tienen otros ingresos que no provengan de los impuestos, salvo excepciones generadas por empresas como Codelco -que el diputado señor Longueira, como se sabe, quiere privatizar con el capitalismo popular, el mismo que durante el régimen militar hizo ricos a cinco grandes grupos económicos, materia sobre la cual hay bastante literatura-, con cuyos ingresos también colabora al erario. Ojalá que no prospere esa idea.	Por último, termino señalando que vivimos en un país que tiene una muy dramática y desigual distribución de ingresos, y proyectos como el que discutimos hacen más profunda, más distante y más odiosas -por qué no decirlo- esas desigualdades.	Por las razones expuestas, rechazaré esta iniciativa, y modestamente les pido a mis colegas que procedan de la misma manera.	He dicho.
	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, intervenciones como la del diputado señor Aguiló anuncian que muchos de los debates de esta Cámara se tornarán cada día más interesantes, y por varias razones.	En primer lugar, dice que no ha leído ningún artículo en que se diga que la actividad bursátil chilena está en crisis. Al respecto, quiero contarle a la Cámara que durante todo el año pasado, y desde hace casi ya dos, la principal bolsa de títulos de acciones chilenas es el New York Stock Exchange. Se venden más títulos chilenos y muchos más millones de dólares de nuestras compañías en la Bolsa de Nueva York que en la Bolsa de Santiago. Incluso, en un momento la relación fue de cuatro a uno. Ahí está el origen de la profunda crisis de nuestro mercado de valores, que se ha intentado modificar con varias leyes sobre mercado de valores.	Y se pregunta el diputado señor Aguiló: ¿Por qué querrá establecer el legislador que este ingreso no constituya renta? Le diría que eso debe consultárselo al Presidente Lagos, porque él nos ha enviado estos proyectos; él quiso que se eliminara absolutamente el impuesto a las ganancias de capital en nuestro país; él firmó el proyecto que fue aprobado con la sola abstención de dos diputados, de ciento veinte, sin ningún voto en contra, para suprimir el impuesto a las ganancias de capital. Si mal no recuerdo, esas abstenciones fueron de los diputados señores Navarro y Montes. Por lo tanto, la pregunta planteada por el señor Aguiló hay que formulársela al gran legislador: el Presidente Ricardo Lagos, que fue quien estuvo dispuesto a enviar este proyecto al Congreso. Es más, el Presidente Lagos lo anunció, con mucha fanfarria, precisamente en la Bolsa de Nueva York. ¡Si nos enteramos de que se propondría la eliminación de las ganancias de capital por una declaración del Presidente de Chile y de su ministro de Hacienda en Nueva York!	Ahora, ¿por qué se ha procedido así? Porque la mayor y más importante parte de los mercados de valores reconocen exenciones o declaraciones como ingreso no renta respecto de aquellas ganancias que provienen del capital, no sólo del de acciones, sino que, muchas veces, también de las ganancias que provienen de la plusvalía de bienes raíces o de activos fijos de determinadas empresas. Es decir, esta es una norma bastante común para incentivar el desarrollo de los mercados bursátiles. Al menos cuatro o cinco de los países sudamericanos más importantes, en cuanto a sus mercados bursátiles, tenían ventajas comparativas con Chile, precisamente por este punto. Por otra parte, en nuestro país y antes del despacho del proyecto había una cantidad importante de personas que ya no pagaban impuesto a la renta.	Por entender que ése era un proyecto bueno para nuestra economía y adecuado para el mercado de valores, la Comisión de Hacienda, en forma unánime, y la Cámara de Diputados, por la inmensa mayoría -re-pito que sólo hubo dos abstenciones-, lo votó favorablemente. Así se consagró la exención de impuesto de primera categoría para las ganancias de capital. 	Pero ¿qué ocurrió? Hubo un error que lo hicimos ver en su momento, un error que lo manifestamos en uno de los informes verbales en la Comisión de Hacienda, en el sentido de que había que ser muy claros, que nos estábamos refiriendo a ingresos no rentas, no solamente a rentas exentas, porque, de lo contrario, se produciría un problema muy serio: que se iba a estar exento del impuesto de primera categoría y, en algunas ocasiones, del global complementario, pero que sería obligatorio colocarlo en los tramos progresivos del impuesto global complementario, con lo cual el efecto buscado no se alcanzaría. Es más, se perjudicaría a muchas personas -y en esto es muy claro lo que ha dicho el Gobierno-, a muchos profesionales y ahorrantes en títulos de valores que a la larga recibirían un perjuicio y no una ganancia.	Ése es el objetivo del proyecto en discusión: aclarar esta materia. Por eso debemos votarlo favorablemente, no porque elimine el impuesto, que ya se suprimió, sino sencillamente para evitar una gran cantidad de juicios en contra del Servicio de Impuestos Internos al dejar claramente establecido que, junto con suprimir el impuesto que grava las ganancias de capital, desaparecen las obligaciones adicionales de los contribuyentes.	Por lo tanto, en esta materia estamos, una vez más, con lo que quiere el legislador y el Presidente Lagos: eliminar el impuesto a la ganancia de capital.	He dicho.
	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, me parecen bien las aclaraciones formuladas en relación con este proyecto. Esta es una materia que no tiene que ver con desigualdades, sino, como aquí se ha dicho, es una norma para incentivar el mercado de capitales.	Eso es lo que debemos considerar. No se presupuestó un mayor impuesto, sino que la redacción de la norma provocó esta confusión. El equívoco podría generar un mayor gravamen al estimar renta lo que se declaró exento.	Tal como señaló en forma muy clara el diputado señor Ortiz, no creo que eso se pueda atribuir a un error de la Comisión de Hacienda, como de algún modo se ha querido decir aquí. A mi juicio, algunos legisladores se han apresurado en sus apreciaciones.	Si la iniciativa no es ley a la brevedad, se provocará desorden en las declaraciones de la renta. De acuerdo con las interpretaciones del Servicio de Impuestos Internos, las ganancias de capital en bolsa no deben pagar el impuesto específico, pero sí incorporarse en la declaración de renta. Entonces, el problema se origina por la diferencia que existe entre los dos conceptos básicos enunciados: renta exenta e ingreso no renta. Ése es el quid del asunto.	Es bueno hacer esta aclaración a quienes no han estado en la discusión de este proyecto. Sólo se trata de avalar el incentivo al mercado de capitales, objetivo de la ley Nº 19.768.	En consecuencia, el Partido por la Democracia está de acuerdo con este proyecto y le dará su aprobación para que cuanto antes sea ley, a fin de no provocar el daño que se causaría si la urgencia del proyecto no hubiera sido calificada con el carácter de “discusión inmediata”.	He dicho.
	El señor MONTES.- Señora Presidenta, quiero saber si el proyecto cuenta con un informe técnico financiero, porque deseo conocer los montos de los menores ingresos que representa para el Fisco el hecho de que las ganancias de capital no sean parte de la base imponible al no ser consideradas como ingreso renta. Lo consulto porque entiendo que es un requisito para aprobar este tipo de iniciativas que se cuente con ese informe de la Comisión de Hacienda.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- La Mesa desconoce qué ha concluido la Comisión de Hacienda sobre el particular.	Tiene la palabra el diputado señor  Lorenzini.
	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, sin perjuicio de que con posterioridad las autoridades del Gobierno expliquen el tema, como ésta es una iniciativa que modifica una ley, quiero que nos pongamos serios en la discusión de un tema de fondo.	Concuerdo con lo expresado por el diputado señor Rodrigo Álvarez en cuanto a que necesitamos una solución a la situación planteada. Asimismo, hay cuestiones de largo plazo en las que concuerdo plenamente con lo que señaló el diputado señor   Aguiló.	Tal como dijo el diputado señor Álvarez, el año pasado se despachó la iniciativa sobre las rentas de capitales. En esa oportunidad hicimos ver al ministro de Hacienda -época en que el diputado señor Tuma era presidente de la Comisión de Hacienda- que no nos bastaba con una normativa, sino que necesitábamos la incorporación de otros elementos en esta legislación económico-financiera, como lo que dice relación con la regionalización de los fondos, qué montos reciben las regiones de las rentas exentas o de los ingresos no gravados.	El Servicio de Impuestos Internos hizo una mala interpretación, pero, como aquí se ha dicho, ese organismo no podía corregir la norma.	-Manifestaciones en las tribunas.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Suspendo la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Continúa la sesión.	Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, me parece bien que la democracia funcione y, en tal sentido, también debe hacerlo con los impuestos y el sistema tributario, sobre todo en el aplicable a la clase media.	He prestado mi aprobación a este miniproyecto para corregir una distorsión que se produjo hace algunos meses cuando aprobamos la iniciativa sobre renta de capitales I.	Como decía el diputado señor Jaramillo, ayer se inició la operación renta. Quienes declaran por internet, la próxima semana podrán efectuar sus pagos, y si esto no funciona, provocará un gran caos administrativo que se traducirá en redeclaraciones y, posiblemente, en postergación de la fecha límite, el 30 de abril. De manera que el proyecto en debate viene a corregir algo que se aprobó en la intención y en la idea: que los accionistas que transan valores en la Bolsa, con sociedades abiertas, tengan una renta no gravada por el mayor valor que obtienen debido a la enajenación de sus acciones.	Esto técnicamente es correcto. Sin embargo, concuerdo con el diputado señor Aguiló: es correcto en la medida en que se inserte en una política más amplia, en que los beneficios no sólo lo reciban los empresarios -renta de capitales I-, los profesionales o la clase media alta, sino también las regiones, mediante un financiamiento tributario propio, con exenciones distintas de acuerdo con sus propias características, y favoreciendo a la gente que no tiene ingresos suficientes para comprar acciones.	Al fin encontré, en el diputado señor Aguiló, un interlocutor que me acompaña en algo que vengo transmitiendo desde hace cuatro años: la gran reforma del Presidente Lagos no es la de la salud, sino la reforma tributaria integral que debe llevarse a cabo en estos cuatro años. ¡No me vengan los empresarios con su agenda pro crecimiento a pedir no tributar por las utilidades retenidas! ¿Saben lo que quieren los empresarios? No desean tributar por impuestos directos, es decir, por impuestos a la renta, sino por impuestos indirectos, por el IVA, para que lo paguen los chilenos como los que recién estaban en las tribunas. Ellos sí pagan el IVA, como impuesto indirecto, al igual que la gran mayoría de los chilenos. La Democracia Cristiana no está para eso, sino para defender las clases media y trabajadora de nuestro país.	Este proyecto es válido, pero aún falta. ¡Ministro Eyzaguirre, se lo dijimos: usted señaló ayer que el proyecto sobre rentas de capitales II está proyectado para el segundo semestre, pero yo no estoy disponible para aprobar ningún otro proyecto de Hacienda mientras no tengamos aquí la otra parte, esto es, que las regiones cuenten con financiamiento, que existan tributos claros y precisos, que todo el mundo entienda y pague quien corresponda! ¡No vamos a financiar el crecimiento de nuestro país sin impuestos ni con las multinacionales!	Señora Presidenta, nosotros vemos lo que está pasando: lobbys para fijar tarifas; el señor Bustamente sigue donde siempre estuvo y estará. ¿Quién los respalda y apoya? No empecemos a hablar de que un proyecto pequeño en términos de corregir una situación incorrecta, mirado en sí mismo, no lo es. Aprobaré el proyecto en discusión, porque mirado desde esa concepción es válido; pero falta lo que señaló el diputado señor Aguiló, en cuanto a que no debemos atender sólo lo relativo al corto plazo. Pronto se enviará el proyecto sobre rentas municipales II y otras iniciativas ligadas con estas garantías que favorecen a los profesionales y a la clase media que cuenta con recursos. Eso es válido y no cabe duda de que es necesario incentivar la inversión. Acabamos de aprobar proyectos relativos a los multifondos y al ahorro voluntario. Todas estas medidas hacen de nuestro país uno de los más modernos no sólo de Sudamérica, sino del mundo. Concuerdo con el diputado señor Aguiló cuando se pregunta qué pasa con ese otro sector, el que no tiene grandes empresas, al que el Banco del Estado no le presta -por-que quiere ser un banco privado y cobrar los mismos intereses-, al que los organismos de Gobierno no le entregan el respaldo suficiente. ¿Quién defiende a esas personas? El diputado señor Aguiló comenzó a hacerlo, y somos muchos más quienes lo apoyaremos en ese sentido, con lealtad con nuestro Gobierno, pero diciendo las cosas como son.	Aprobaré el proyecto, porque corrige una situación que no tiene lógica. Comparto con el diputado señor Álvarez que esto es una realidad y que falta la otra pata. Espero que en los próximos meses nuestro Gobierno presente el proyecto correspondiente a la otra pata, que consiste en entregar exenciones de otro tipo a quienes no tienen recursos para comprar acciones.	He dicho.
	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, me referiré a lo que consultaba el diputado señor Montes.	No existe un informe presupuestario, porque se trata de corregir un error en la ley vigente. El propósito es regularizar una idea que se aprobó, pero respecto de la cual, lamentablemente, el Servicio de Impuestos Internos cometió un error en los formularios e instructivos.	De modo que resulta plausible la idea del diputado señor Lorenzini, en el sentido de que el Servicio de Impuestos Internos vea desde ya si la publicación de la ley, que no sabemos cuándo ocurrirá, obligará a postergar la fecha de declaración de los impuestos, ya que seguramente muchos contribuyentes acuciosos y preocupados de presentar en forma oportuna sus declaraciones deberán efectuar las rectificaciones del caso, si es que cometieron el error que se está subsanando con el proyecto en debate.	He dicho.
	El señor MONTES.- Señora Presidenta, insisto en la consulta.	El proyecto tiene un costo fiscal y, como decía el diputado señor Álvarez, esto no sucedió por casualidad. El Ejecutivo advirtió el problema, esto es, que el mayor valor obtenido por la enajenación de acciones quedaba exento del impuesto a las ganancias de capital, pero no necesariamente de la base imponible para otros impuestos. Esto tiene un costo, y lo normal es que los proyectos de Hacienda vengan acompañados de un informe técnico respecto de los ingresos que el Estado deja de percibir por el hecho de que dichas ganancias no serán parte de la base imponible.	Por lo tanto, pido que el director del Servicio de Impuestos Internos nos explique cuál es la magnitud de la cifra en cuestión y qué impacto fiscal tendrá.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señores diputados, no hemos recibido el informe financiero que complementa el proyecto y que hace falta para su debate.	Recabo la unanimidad de los señores diputados para permitir el ingreso a la Sala de la subsecretaria de Hacienda o del director de Presupuestos, con el objeto de dar respuesta a las preguntas que se han formulado.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.
	El señor MUÑOZ.- Señora Presidenta, solicito que el proyecto vuelva a la Comisión de Hacienda. Tal como lo ha expresado el diputado señor Carlos Montes, no viene acompañado del informe técnico respecto de los recursos que supuestamente dejaría de percibir el Estado.	Pido a su Señoría que recabe el acuerdo de la Sala para que sea reenviado a la Comisión de Hacienda.
	El señor TUMA.- Señora Presidenta, quiero plantear una moción de orden.	Lo que estamos viendo hoy es la correcta interpretación de lo que aprobamos en la reforma a la ley sobre el mercado de capitales. En su oportunidad, en la Comisión de Hacienda y en esta Sala se dio a conocer el informe financiero de ese proyecto, una de cuyas partes se examina en esta sesión. Eso estaba contenido en el informe original, de tal manera que para la correcta interpretación que estamos haciendo no se requiere de ese informe.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Continúa la sesión.	Debo informar a los señores diputados que los Comités acordaron prolongar el Orden del Día hasta las 13.30 horas, con el objeto de conocer un informe financiero del Ministerio de Hacienda relacionado con el proyecto, que aclara dudas planteadas por las señoras diputadas y señores diputados, documento que ha llegado a la Mesa en este momento.	Tiene la palabra la subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner.
	La señora WAGNER, doña María     Eugenia (Subsecretaria de Hacienda).- Señora Presidenta, el informe aludido establece que el proyecto en discusión no tiene efecto financiero alguno.	Debo recordar que la ley de reforma al mercado de capitales se aprobó con un informe financiero que entendía que las ganancias de capital se considerarían un ingreso no renta y, por lo tanto, incluía el costo financiero de la modificación que estamos presentando hoy.	He dicho.
	El señor MONTES.- Señora Presidenta, la respuesta de Hacienda en el sentido de que el impacto estuvo considerado en el informe financiero anterior es, de hecho, una interpretación del Servicio de Impuestos Internos, que señala que las ganancias de capital son parte de la base imponible. En consecuencia, este proyecto tiene un costo financiero, estuviese o no considerado en el anterior. Lo único que estamos preguntando es a qué magnitud asciende dicho costo, porque los dos efectos son aislables, se pueden tratar de manera distinta. Por lo tanto, lo mínimo es saber cuál será el impacto fiscal de la iniciativa en debate.	He dicho.
	La señora WAGNER, doña María     Eugenia (Subsecretaria de Hacienda).- Señora Presidenta, el informe financiero presentado con motivo de la reforma al mercado de capitales establecía que el primer año la exención del impuesto a las ganancias de capital significaría una disminución de ingresos fiscales de 825 millones de pesos y, en régimen, 11.940 millones de pesos.	Estas cifras incluyen los dos efectos: el del 15 por ciento del impuesto y el que tiene al considerarlo ingreso no constitutivo de renta, en lugar de renta exenta.	He dicho.
	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, me da la impresión de que estamos repitiendo, lo que puede ser muy loable y legítimo, la discusión habida respecto del proyecto madre, ley que hoy se quiere modificar. Aquí existe una manifestación clara del Ejecutivo, en el sentido de que hay un problema interpretativo y que su intención siempre fue establecer que estas ganancias de capital no pagaran tributos de ninguna especie.	En consecuencia, puede ser muy legítimo decir que esto afecta a la base imponible o que debiéramos preocuparnos de otros sectores. Tienen toda la razón al respecto y ya llegará la oportunidad de discutirlo, pero ahora estamos ante un tema muy sencillo: el Ejecutivo presentó el proyecto madre, se discutió el fondo en su momento, hubo opiniones a favor y en contra, y quienes lo rechazaron en esa oportunidad, obviamente lo votarán en contra hoy; pero no podemos repetir toda esa discusión respecto de un proyecto que plantea una cuestión meramente formal.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Aprobado en general y en particular.	Queda despachado el proyecto.
