REGULACIÓN DE ASOCIACIONES MUNICIPALES. Primer Trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con el fin de regular las asociaciones municipales. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Germán Becker.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y regula las asociaciones municipales, con urgencia calificada de “simple”. El proyecto, con excepción de su artículo segundo, tiene carácter de ley orgánica constitucional.Para su discusión, en este segundo trámite reglamentario, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del jefe de la División Jurídica Legislativa de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, abogado Claudio Radonich Jiménez, y del abogado de esta repartición, señor Rodrigo Cabello Moscoso. El texto legal propositivo elevado por la Comisión a la consideración de la Sala durante el trámite reglamentario anterior, consta de dos artículos permanentes y uno transitorio. En dicho proyecto se contienen las adecuaciones y complementaciones pertinentes a la ley orgánica constitucional de Municipalidades, en razón de haberse promulgado, en mayo de 2009, la ley N° 20.346, que aprobó la reforma constitucional en materia de asociacionismo municipal, la cual modificó el artículo 118 de la Carta Fundamental, facultando a las municipalidades para asociarse entre ellas, en conformidad a la ley orgánica constitucional respectiva, pudiendo tales asociaciones gozar de personalidad jurídica de derecho privado. Durante ese trámite en Sala, el proyecto fue objeto de indicaciones, por lo que debió volver a Comisión para segundo informe, al tenor de lo dispuesto en los artículos 130, 268 y 288 del Reglamento de la Corporación.Para mejor comprensión de las enmiendas que se proponen, al informe de la Comisión se adjunta un texto comparado, en el que se reproducen las normas correspondientes de la ley que se modifica, el texto aprobado durante el primer trámite reglamentario y el del proyecto sancionado en el segundo trámite reglamentario. Hago constar que el numeral 3 del artículo 1°, el artículo 2° y el artículo transitorio no fueron objeto de indicaciones ni modificaciones. Tampoco se suprimieron disposiciones del proyecto aprobado en el primer trámite reglamentario. El artículo 1° fue objeto de diversas modificaciones.La primera, al numeral 4). Por este número se incorpora, en el Título VI de la ley orgánica de Municipalidades, un nuevo párrafo, denominado “Párrafo 3º De la personalidad jurídica de las Asociaciones Municipales”, compuesto por los artículos 141 a 149, ambos inclusive, alterando correlativamente la numeración de los artículos posteriores.Durante el primer trámite reglamentario en la Sala, los artículos que componen ese nuevo párrafo fueron objeto de una serie de indicaciones. La Comisión aprobó únicamente la de los señores Cornejo y Rincón, para modificar el inciso final del artículo 145 propuesto. La referida indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, esto es por nueve votos a favor.En consecuencia, el nuevo inciso final del artículo 145, que en virtud de este proyecto se introduce en la ley orgánica de Municipalidades, prohíbe a los municipios otorgar garantías reales, o cauciones de cualquier especie, respecto de las obligaciones que puedan contraer las asociaciones a las que pertenezcan.Sin perjuicio de las indicaciones presentadas en la Sala, durante este segundo trámite reglamentario, los diputados señores Álvarez-Salamanca, Farías, Ascencio, Campos, Morales, Schilling, Ojeda, Hoffmann, doña María José; Ward y Becker, en cuya virtud se modifica el artículo 1° N° 4) del proyecto, agregando al Párrafo 3° que éste contempla, un nuevo artículo 150. El propósito de dicha indicación es explicitar, en el párrafo correspondiente a las asociaciones municipales, que la Contraloría General de la República es competente para ejercer la fiscalización y control de dichas entidades, sin perjuicio de que tal atribución ya le pertenece, en virtud del artículo 136 de la misma ley orgánica de Municipalidades.Sometida a votación la señalada indicación, ésta resultó aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, esto es, por diez votos a favor. En consecuencia, el N° 4) del artículo 1° del proyecto resulta modificado, tanto en su encabezado, en el sentido de que agrega los nuevos artículos 141 a 150 -debiendo adecuarse la numeración correlativa de la ley orgánica de Municipalidades-, como en su contenido, al incorporar este nuevo artículo.En lo que respecta a las indicaciones declaradas inadmisibles, debe consignarse que, en el artículo 1° N° 1) del texto aprobado por la Comisión en el primer informe, fueron presentadas en esta Sala sendas indicaciones:Al artículo 1° N° 1, de los señores Cornejo y Rincón, para sustituir en el inciso primero propuesto para el artículo 129, la expresión “derecho privado” por “derecho público”, y otra del señor Robles, de idéntico tenor. Tales indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por ser contrarias a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 118 de la Constitución Política de la República.En el artículo 1° N° 2), tanto los señores Cornejo y Rincón, como asimismo el señor Robles, suscribieron nuevas indicaciones íntimamente ligadas a las anteriores, para sustituir, en el inciso primero propuesto para el artículo 137, la misma expresión anteriormente señalada y en iguales términos. Esas indicaciones fueron declaradas inadmisibles por contravenir el artículo 118 de la Carta Fundamental.Finalmente, las indicaciones recaídas en los artículos que se especifican del texto aprobado por la Comisión en el primer informe y que fueron rechazadas por la Comisión son las siguientes:Al artículo 1° N° 2), de los señores Rincón y Cornejo, para suprimir en la letra f) del inciso segundo del artículo 137 propuesto, la expresión “e internacionales”. Fue rechazada por la unanimidad de los presentes. Esto es por ocho votos.Al artículo 1° N° 4), del señor Robles, para intercalar en el inciso primero del artículo 141 propuesto, a continuación de la expresión “concejos,” las palabras “con la aprobación de los 3/4 de sus integrantes,”. Fue rechazada por la unanimidad de los presentes. Esto es por ocho votos.Al artículo 1° N° 4), de los señores Cornejo y Rincón, para suprimir, en el inciso primero del artículo 141 propuesto, la expresión “, o un notario público con sede en alguna de las comunas de las mismas”. Fue rechazada por igual votación.Al artículo 1° N° 4), de los señores Cornejo y Rincón, para agregar al artículo 145 propuesto, un inciso final del siguiente tenor: “Las municipalidades socias no podrán efectuar aportes que provengan de su presupuesto municipal, ni por la vía de subvenciones ni de transferencias en dinero.”. Fue rechazada por la unanimidad de los presentes, esta vez por nueve votos.Al artículo 1° N° 4), de los señores Chahín y Saffirio, para agregar al artículo 149 propuesto un inciso final del siguiente tenor: “La Contraloría General de la República podrá ejercer sus facultades de fiscalización y control sobre las asociaciones y todo su patrimonio, cualquiera sea su origen.”. También fue rechazada por la unanimidad de los presentes. Esto es por diez votos.Al nuevo artículo 3°, de los señores Montes, Ortiz, Cornejo, Robles, Jaramillo y León, para agregar el siguiente artículo 3°: “La Contraloría General de la República tendrá siempre la facultad de fiscalizar a las corporaciones o fundaciones que se constituyan de conformidad a esta ley, sin restricciones de ninguna especie y respecto de cualquier materia.”. Fue rechazada por igual votación a la anterior.Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización recomienda la aprobación del proyecto de ley en los términos que se contienen al final de su informe y que se somete a consideración de esta Sala.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Hago presente a la Sala, como lo explicó muy bien el diputado informante, que en este trámite reglamentario sólo se modificó el numeral 4) del artículo 1°, con el propósito de sustituir el inciso final del nuevo artículo 145 propuesto y de agregar un nuevo artículo 150, con el objeto de precisar las facultades de la Contraloría General de la República.En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, el proyecto, en los términos propuestos, nos depara una cantidad enorme de sorpresas a quienes en alguna oportunidad formamos parte del mundo municipal.En 1993, participé en la fundación de la Asociación Chilena de Municipalidades y, a los tres años siguientes, presidí la Asociación de Municipalidades de La Araucanía.Lo primero que quiero recordar a la honorable Cámara es que hablamos de modificar una ley orgánica constitucional, dentro del ámbito del derecho público, y de un proyecto que permite la constitución de asociaciones municipales con personalidad jurídica de derecho privado.Para quienes no forman parte del mundo del derecho, tal vez es importante que, como abogado, haga presente que existe una gran diferencia entre las normas de derecho público y de derecho privado. En el ámbito del derecho público sólo es posible hacer aquellas cosas que nos están expresamente permitidas, para las cuales estamos claramente autorizados, es decir, sus normas son de carácter esencialmente restrictivo.En el mundo del derecho privado, podemos hacer todo cuanto nuestra imaginación permita, excepto aquello que está expresamente prohibido, es decir, se trata de normas esencialmente permisivas. Entonces, resulta raro estar en presencia de un proyecto que extrae, desde el ámbito del derecho público, normas contenidas en la ley orgánica de Municipalidades y las considera para constituir corporaciones o fundaciones de derecho privado.Las asociaciones, cuya creación se propone, podrán tener por objeto, por ejemplo, la atención de servicios comunes, tales como el aseo, la educación, la salud primaria, el medio ambiente; también la ejecución de obras de desarrollo local.Cuando hablamos de obras de desarrollo local, hacemos referencia a un ítem particular dentro del presupuesto municipal, el de inversión real; es decir, los recursos que el municipio destina para obras de adelanto.Desde mi punto de vista, este proyecto afecta gravemente la autonomía municipal. Saca de la esfera de las facultades de los concejos decisiones que les son propias para entregárselas a un órgano con personalidad jurídica de derecho privado. Además, afecta la autonomía municipal al encargar a la Subsecretaría de Desarrollo Regional la administración de un Registro Único de Asociaciones Municipales.La ley orgánica constitucional de Municipalidades las define como corporaciones autónomas de derecho público; por lo tanto, debemos ser en extremo rigurosos en el respeto a este concepto de autonomía contenido en una norma de rango orgánico constitucional.Por otra parte, en el proyecto no se establece cómo se insertan los alcaldes y los concejos en estas asociaciones. Sólo señala que la asociación deberá ser presidida por uno de los alcaldes de las municipalidades que la componen. Entonces, ¿qué rol van a cumplir los concejos en la decisión de atención de servicios comunes o en la ejecución de obras de desarrollo local? Esto es restar a los concejos facultades que les son propias.A mi juicio, se abre un espacio para que se genere una suerte de confusión de normas, razón por la cual, desde mi punto de vista, debemos reafirmar en esta Corporación nuestro respeto irrestricto a la autonomía municipal y rechazar el proyecto en discusión.El argumento principal que se ha dado tiene que ver con lo establecido en el inciso sexto del artículo 118 de la Constitución Política, que señala: “Las municipalidades podrán asociarse entre ellas en conformidad a la ley orgánica constitucional respectiva, pudiendo dichas asociaciones gozar de personalidad jurídica de derecho privado. Asimismo, podrán constituir o integrar corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro cuyo objeto sea la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte,…”. Es decir, contrariamente a lo que ha señalado la Comisión, las municipalidades están facultadas para constituir corporaciones privadas sólo en el ámbito del arte, la cultura y el deporte. No es una norma genérica, sino esencialmente restrictiva.En consecuencia, me parece importante que la Cámara, al legislar sobre una materia tan trascendental, haga el mayor esfuerzo para que promocionemos y fortalezcamos el asociacionismo municipal, pues es una herramienta valiosa en el desarrollo del ámbito local; pero ello no puede ser a expensas de facultades propias de los concejos y contrariando, claramente, el inciso sexto del artículo 118 de la Constitución Política.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención al diputado señor René Saffirio y comparto parte de sus inquietudes.El Congreso Nacional legisló y aprobó una reforma constitucional. Como consecuencia de ello, actualmente en el inciso sexto del artículo 118 de nuestra Carta Fundamental figura una norma, plenamente vigente, que indica lo siguiente: “Las municipalidades podrán asociarse entre ellas en conformidad a la ley orgánica constitucional respectiva, pudiendo dichas asociaciones gozar de personalidad jurídica de derecho privado. Asimismo, podrán constituir o integrar corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro cuyo objeto sea la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte, o el fomento de obras de desarrollo comunal y productivo. La participación municipal en ellas se regirá por la citada ley orgánica constitucional.”. Esta es una norma de carácter restrictivo.Al momento de pronunciarnos por esta norma, tuve muchas dudas de votarla afirmativamente, porque en derecho público el ámbito es sumamente restrictivo, ya que se puede hacer sólo lo que esté expresamente permitido. En cambio, en derecho privado el ámbito es mucho más extenso, ya que se puede hacer todo lo que no esté prohibido.Ahora, hay una brecha muy grande entre lo que se hace en uno u otro ámbito, por la sencilla razón de que en el ámbito público siempre se están manejando recursos que pertenecen a toda la comunidad, lo que no sucede en el privado. Entonces, a la luz de esta norma, tengo algunas inquietudes con la iniciativa que vamos a votar hoy. De todos modos, debe continuar con su proceso y la aprobaré en general. Sin embargo, tengo dudas respecto de un par de puntos. Espero formular algunas propuestas de solución a los mismos. Por ello, me interesaría mucho que el diputado señor René Saffirio, quien nos ha hecho una muy buena exposición previa, analice lo que voy a plantear a continuación, a fin de que, si le parece, nos ayude, en cierto modo, a que esas soluciones se concreten.En primer lugar, tengo dudas respecto del artículo 138, que dice: “Artículo 138.- Del mismo modo, las municipalidades podrán celebrar convenios para asociarse entre ellas sin requerir personalidad jurídica. Tales convenios deberán contemplar, entre otros aspectos, los siguientes…”. ¡Aquí, me pierdo! Si las municipalidades no requieren de personalidad jurídica para celebrar convenios, entonces, la norma sería absurda e inútil, porque los municipios gozan de personalidad jurídica de derecho público. Por lo tanto, la norma sólo puede referirse a que el resultado de esa asociación no requiera de personalidad jurídica, en lo que no estoy de acuerdo.Por su parte, si dos municipalidades, de acuerdo con la nueva norma, se quieren asociar, que lo hagan, pero, obviamente, su producto debe tener personalidad jurídica, por último, de derecho privado. No pueden asociarse sin que su producto siquiera nazca a la vida del derecho y ejerza atribuciones y derechos o contrate con terceros, porque no tiene personalidad jurídica. Francamente, creo que esta normativa no se vería afectada si no votamos a favor del artículo 138 propuesto. Al contrario, tiende a mejorarla.Mi segunda duda es respecto del artículo 141, que establece: “La constitución de una asociación será acordada por los alcaldes de las municipalidades interesadas, previo acuerdo de sus respectivos concejos,….”. Eso está muy bien, pues hay libertad para entrar a una asociación jurídica que puede ser de derecho privado. Lo que no queda tan claro es la libertad para salirse, porque el artículo 146 establece: “La disolución de una asociación de municipalidades deberá ser decidida por la mayoría absoluta de la Asamblea de socios,…”. Es decir, si no existe esa mayoría absoluta, una municipalidad, a lo menos en el texto, debe permanecer en ella obligada por la voluntad colectiva del resto de sus integrantes, que no dan la mayoría absoluta en la asamblea de socios.Al respecto, me parece que podríamos tener una dificultad constitucional. En consecuencia, he hecho llegar una indicación a la Mesa, la que requiere votarse por unanimidad -estamos en segundo trámite reglamentario-, que establece que, sin perjuicio de la facultad o atribución que constitucionalmente le pertenece a un socio para retirarse cuando quiera de una asociación de municipalidades, la disolución deberá ser decidida por la mayoría absoluta de la asamblea de socios, para mantener la libertad de una municipalidad de entrar a la asociación y de salirse cuando le plazca; por supuesto, con el voto favorable de su concejo. De esa manera se perfecciona la autonomía de su voluntad como persona jurídica de derecho público.Considero que esa indicación mejora el proyecto.Tengo una tercera duda.Por las razones expresadas por el diputado Saffirio, hemos tenido que zigzaguear en esta materia, pues estamos en un área resbaladiza, gris, frontera entre el derecho público y el derecho privado. El inciso final del artículo 145 dispone: “Las municipalidades socias no podrán otorgar garantías reales, ni cauciones de ninguna especie, respecto de las obligaciones que puedan contraer las asociaciones a las que pertenezcan.” Esto me parece bien. No obstante, después, cuando se regula la disolución de una asociación, el inciso final del artículo 146 indica: “En este caso los bienes serán destinados al pago de obligaciones pendientes. De existir un remanente, luego de servir tales obligaciones, éste deberá restituirse a las municipalidades socias, a través de un procedimiento de liquidación establecido en el reglamento indicado en el artículo 141.” Me parece muy bien; pero, ¿qué pasa si hay déficit? Algunas personas no recibirán lo que se les adeuda. Las municipalidades tienen prohibido caucionar, garantizar, otorgar garantías reales respecto de las obligaciones que pueden contraer. Por eso, no estaría bien que una asociación de derecho privado -incluso una sin personalidad jurídica-, le quede debiendo a medio mundo en el ámbito en que se desarrolla. Ello no iría en la línea de prestigiar instituciones tan importantes como los municipios.Mis propuestas concretas son:En primer lugar, votar en contra de la norma que faculta a dos municipalidades a asociarse, sin que su producto tenga personalidad jurídica. Dicho al revés, si se vota en contra de esa norma, se asegura que el resultado de dicha asociación tendrá personalidad jurídica.En segundo lugar, agregar una norma al artículo 146 -presenté una modesta indicación para ello- que deje claramente establecido que cualquier municipalidad podrá entrar y salir de la asociación cuando le plazca.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, antes de iniciar mi análisis del proyecto en discusión, quiero hacer un pequeño comentario.Quiero que quede constancia en la versión de esta sesión que hace meses que no veo a los secretarios abogados de las comisiones respectivas que acompañen en la Sala al diputado informante. En este caso, la discusión se está tornando un poquito generalizada y, a mi juicio, fue tan trivial lo que hizo en su segundo informe la Comisión de Gobierno Interior, que no se condice con las controversias que se están señalando.Reitero, no está presente el secretario abogado de esa Comisión para hacerle las consultas respectivas.Se deberá tomar debida nota de lo anterior. No sé si la Comisión de Régimen Interno acordó en su momento que no es pertinente que los secretarios abogados estén presentes en la Sala cuando se informen los proyectos, pero hay iniciativas como ésta, que a pesar de volver de la comisión en segundo trámite reglamentario y con algunas indicaciones menores, lo que la hace aparecer como de Fácil Despacho, presentan dificultades mayores, no menores, como ha mencionado el diputado Cardemil.Recuerdo que el Congreso Nacional aprobó el año recién pasado una reforma constitucional que dispuso que las municipalidades podían asociarse entre ellas. Con ello se normó una situación que se estaba produciendo de hecho en nuestro país; no era una ilegalidad, pero queríamos darle un sustento legal.No voy a discutir lo expresado por el diputado Saffirio en relación con el artículo 118, que habla de que las municipalidades “podrán constituir o integrar corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro cuyo objeto sea la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte…”, pero dejó de lado, y no lo comentó en su exposición “el fomento de obras de desarrollo comunal y productivo”. La participación municipal en esas materias se regirá por la citada ley orgánica constitucional.Me parece que allí hay un cambio bastante interesante respecto de lo que él planteó. Eso dice la Constitución Política.Además, se aclara la facultad fiscalizadora de la Contraloría General de la República sobre esas corporaciones o fundaciones, sin restricciones de especie o de materia.Me doy por satisfecho en ese tema, ya que, si bien se rechazó una indicación para incorporar un artículo 3° nuevo, el artículo 150 nuevo es sumamente claro y aborda la materia que contenía el citado artículo 3° nuevo que habíamos propuesto. El artículo 150 dice: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 136 de la presente ley, la Contraloría General de la República podrá ejercer sus facultades de fiscalización y control sobre las asociaciones municipales de que trata este párrafo, respecto de todos sus recursos, cualquiera sea su origen.”También es interesante aclarar que en este segundo informe hay una falencia, ya que se debió establecer en el proyecto la posibilidad de que esas asociaciones recibieran aportes o subvenciones provenientes de la cooperación internacional. En la actualidad, vivimos en un planeta globalizado, por lo que existe una tendencia cada vez más creciente a la cooperación entre los sujetos colectivos de los países, lo que puede ayudar al cumplimiento de objetivos, especialmente en las materias en que los países más desarrollados han logrado mayores avances, como sucede con el manejo sustentable de los desechos. Al respecto, hago mención especial de lo que ocurre en España.Un tema no menor que podría provocar algún problema -no se ha dicho acá- se relaciona con el personal. Se establece que se regirá sólo por las normas del Código del Trabajo, con lo cual se refuerza la tendencia de aplicar cada vez más la normativa del sector privado a personas dedicadas a temas públicos. Sin duda, va a ser un foco de conflicto con el grupo de trabajadores que se desempeñan en las asociaciones.Considero importante que los municipios constituyan asociaciones y que no respalden con su patrimonio las obligaciones que ellas asuman, por lo que deberán ser eficientes y eficaces en el manejo y gestión de los recursos.Hay dificultades para la aprobación del proyecto. Han aparecido muchas variables que la Comisión debió haber advertido y vaciado en su segundo informe. Por lo tanto, resulta difícil para quien habla la aprobación de esta iniciativa en su segundo trámite.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, quiero destacar el objetivo fundamental del proyecto que modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades. Está orientado a dar la posibilidad de que una o más municipalidades se unan para buscar las diferentes formas de influir en el desarrollo local. Se ha planteado -lo sabemos quienes conocemos el mundo municipal- por las grandes dificultades que hoy existen para constituir alianzas estratégicas en beneficio de los vecinos de cada comuna. Especialmente en las más chicas existen dificultades para lograr grandes proyectos por la carencia de recursos y de profesionales. El proyecto recoge la gran inquietud del mundo municipal respecto a la forma de operar y gestionar el funcionamiento de estas asociaciones. En especial, por la transparencia y patrimonio de las asociaciones y, por lo tanto, refuerza la autonomía de la asociación de los municipios. La iniciativa busca consolidar el asociacionismo municipal. Las asociaciones municipales tendrán personalidad jurídica, con lo cual podrán actuar como sujeto de derecho en plena capacidad, con autonomía financiera, lo que facilitará la administración de los bienes y la gestión del personal. Ahí asume la responsabilidad y se entrega la autonomía y derecho de participación a los concejos; los que, en pleno, tienen que tomar la decisión para asociarse con otras municipalidades. No creo que produzca un efecto contrario en el sentido de no tener la autonomía y quitarla a los municipios por su facultad de ejercer en el derecho público la actividad municipal y promover las diferentes actividades y políticas que vayan en desarrollo de cada comuna. Por lo tanto, quiero señalar que se mantiene la autonomía y la participación de los concejos, lo que anteriormente no estaba establecido en la ley orgánica constitucional de Municipalidades con respecto a la asociación de municipalidades.En cuanto al patrimonio, la Comisión en pleno señaló que era importante entregar a la Contraloría General de la República su fiscalización. Ese fue el objetivo de agregar el artículo 150, que lo resguarda y cautela. Por último, el Registro que lleve la Subsecretaría de Desarrollo Regional es de suma importancia y sería malo e inconveniente minimizarlo. Algunas veces, sucede que las asociaciones siguen en el tiempo solamente apareciendo en el papel, pero en forma práctica no continúan funcionando, lo que, más bien, se pueden prestar para otros requerimientos.Por eso, voy a votar a favor el proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto es muy bienintencionado y constituye la materialización de un antiguo anhelo de los municipios, porque cuando los municipios pequeños son capaces de asociarse para enfrentar problemas comunes que les afectan se genera más equilibrio y mayor posibilidad de resolverlos que si intentaran solucionarlos en forma independiente.Es importante respaldarlo, pero, a nuestro juicio, es necesario perfeccionarlo. Para eso, nos habría gustado la presencia del ministro en la Sala, para discutir algunos aspectos.Sin perjuicio de que se rechazó la indicación que presentamos junto con el diputado Saffirio, con una redacción casi literal a nuestra indicación, se planteó el mismo principio en el nuevo artículo 150, que establece en forma expresa que “la Contraloría General de la República podrá ejercer sus facultades de fiscalización y control sobre las asociaciones municipales, independiente del origen de los recursos. Esto, porque existen dictámenes de la Contraloría, que señalan que sólo tendría facultades para fiscalizar a las personas jurídicas de derecho privado respecto de los recursos de origen público. Como se establece en la propia iniciativa, las asociaciones municipales van a gozar de personalidad jurídica de derecho privado y su patrimonio estará formado por recursos públicos y privados. Por lo tanto, era necesario establecer expresamente la facultad fiscalizadora de la Contraloría, sobre todo por los recursos que administren.Sin embargo, hay temas pendientes de resolver adecuadamente, como lo que dice relación con el inciso sexto del artículo 118 de la Constitución Política de la República, que tan brillantemente planteó mi camarada y colega René Saffirio. Además, existen vacíos importantes, como el que hizo presente el diputado Cardemil respecto de cómo se retira un municipio de una asociación. Al parecer, a la luz del texto actual, la única forma sería mediante la disolución de la asociación. La norma correspondiente efectivamente requiere la mayoría absoluta de los miembros; es decir, una municipalidad quedaría cautiva, pues no sería autónoma para salirse de la asociación. En todo caso, no existe una norma expresa respecto del ingreso a una asociación, sino una disposición que regula la constitución de las asociaciones municipales, el artículo 141. Además, tampoco está regulada la integración de un municipio a una asociación ya constituida. Es decir, una asociación que nace con determinados socios no podría incluir a otros municipios que, con posterioridad, quisieran incorporarse. Por lo tanto, es fundamental agregar normas de ingreso y de retiro de la asociación, lo que hoy no está regulado, sólo se establece la constitución y disolución, pero no la membresía de otros socios.Sin duda, hay vacíos que es necesario corregir.Finalmente, me referiré al texto que se propone para reemplazar al artículo 137 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, uno de los puntos que considero más graves del proyecto. Por lo tanto, sería importante votar separadamente el numeral 2) del artículo 1°. El citado artículo posibilita a las municipalidades constituir asociaciones, las que pueden tener por objeto, por ejemplo, la atención de servicios comunes -aseo, disposición de basura-; la ejecución de obras de desarrollo local, el fortalecimiento de los instrumentos de gestión, etcétera.¿Y qué pasará con los concejos si se aprueba el proyecto? ¿Dónde quedará su rol fiscalizador? Porque para que un par de municipios constituyan una asociación bastará con que tenga por objeto, por ejemplo, la disposición de residuos sólidos o la mantención del aseo y ornato de las comunas. Con la aprobación de esta iniciativa, los concejales no tendrían ninguna facultad para fiscalizar tales acciones ni los recursos involucrados. ¿Por qué? Porque ellos están facultados para fiscalizar las actividades del municipio -el cual goza de una personalidad jurídica distinta a la de las asociaciones municipales- y como de acuerdo con la Constitución deben actuar dentro del ámbito de sus atribuciones, al no quedar expresamente establecida en la ley la facultad de fiscalizar los actos de las asociaciones municipales, no podrían hacerlo en materias tan importantes como las señaladas, ni en el manejo de muchos recursos cuando sean administrados a través de tales asociaciones. Ello podría utilizarse como una manera de eludir el rol de fiscalización de los concejos y, por lo tanto, de disminuir más las ya reducidas facultades de los concejales. Por eso, nos parece sumamente grave la manera en que se propone la norma Considero que éste es un proyecto bien inspirado, que es fundamental permitirles a los municipios asociarse y gozar de personalidad jurídica. Pero si vamos a legislar sobre la materia, debemos hacerlo bien. Por lo tanto, hay que despejar algunas dudas constitucionales, llenar algunos vacíos de la actual legislación y determinar expresamente las facultades de los concejos respecto de las materias que podrán ser objeto de las asociaciones municipales y de los recursos involucrados.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade. El señor ANDRADE.- Señor Presidente, un proyecto de ley en materia municipal siempre tiene dos alternativas. Ello, sobre la base de que todos estamos de acuerdo en que parece ser bueno que las municipalidades se asocien y transformen en un ente jurídico distinto, con patrimonio propio.Una opción es analizarlo desde la perspectiva de lo bueno que es, pero generando un conjunto de dudas que tienen mucho que ver con un cierto prejuicio de que a las municipalidades hay que darles facultades, “pero no tanto”.Y la otra alternativa es hacerse cargo del viejo discurso y de la voluntad política en cuanto a que las municipalidades requieren cierta autonomía, porque, de lo contrario, no pueden hacer lo que se les pide. El proyecto, aunque bien inspirado desde el punto de vista de hacerse cargo de esta vieja necesidad de la asociatividad con personalidad jurídica, traduce también estos prejuicios y estas dudas.Quizás lo más nítido sobre la materia se refiere a la forma en que una asociación municipal adquiere personalidad jurídica. Ello ocurre por el sólo hecho de haber efectuado el depósito y el registro establecido en el párrafo 3°. Se entregan facultades a la Subsecretaría de Desarrollo Regional para observar y objetar la constitución de una asociación sin establecer un procedimiento para dirimir esa controversia, dejando sujeta la perspectiva de la asociación en un ámbito bien complejo. Aparentemente, la prevalencia se halla en un órgano administrativo, como es dicha Subsecretaría.Me parece grave eso como perspectiva. No obstante, insisto, estimo que la ley está bien orientada en lo general. Dicho eso, haré presente algunas observaciones que considero relevantes. En el segundo trámite del proyecto se agregó el artículo 150 a la ley -artículo 1°, N° 4 del proyecto- que establece que la Contraloría General de la República tendrá la facultad de fiscalizar y controlar la totalidad de los recursos de las asociaciones municipalidades. Entiendo que la intención de los legisladores al incorporar dicho artículo no sólo dice relación con los recursos que aportados por las propias municipalidades constituyentes, sino también los provenientes de donaciones de particulares. Sin embargo, sería absolutamente necesario precisar que la norma propuesta se refiere a los recursos financieros; porque también son parte de las asociaciones los recursos humanos. Y el artículo pertinente señala que los recursos humanos de estas asociaciones se regirán por las normas del Código del Trabajo. En consecuencia, es absolutamente contradictorio, al tenor de la propia norma, que los recursos humanos de las asociaciones sean fiscalizados y controlados por la Contraloría General de la República, toda vez que una norma expresa del proyecto dispone que ellos se regirán por el Código del Trabajo.Eso me parece relevante, porque los derechos de los trabajadores deben cautelarse. Si se trata de trabajadores que se rigen por el Código del Trabajo, el cumplimiento de esa normativa debería ser fiscalizado y controlado por el órgano administrativo pertinente, que es la Dirección del Trabajo y, consecuentemente, ante su ausencia, por los tribunales del trabajo. No creo que la Contraloría tenga que ver con eso. Por lo menos, no es su matriz fundacional ni su misión.Estimo necesario mencionar aquello, porque pienso que aquí se está cometiendo un error, que se podría subsanar simplemente agregando que el artículo 150 propuesto en el segundo informe se refiere sólo a los recursos financieros de la asociación.En ese sentido -y aquí hay un vacío complejo-, es muy normal que en estas asociaciones se desempeñen, en comisión de servicio, funcionarios de las municipalidades madres. Al respecto, consulto al diputado informante, ¿esos trabajadores seguirán rigiéndose por la norma estatutaria inicial?Por último, haré un comentario sobre una observación que hizo el diputado señor Cardemil. Según entiendo -a lo mejor valdría la pena precisarlo-, cuando el proyecto habla de “convenios” se refiere a acuerdos entre los municipios para enfrentar algunas situaciones específicas. Desde ese punto de vista, siempre se ha comprendido que para ello no se requiere personalidad jurídica.Concuerdo en que aquí hay una duda. Porque si es como uno lo entiende, estaría bien planteado. Si es como lo comprende el diputado señor Cardemil, efectivamente habría una dificultad. Sería interesante que el diputado informante nos precisara cuál es el sentido y alcance de esa norma propuesta, porque, de lo contrario, queda la duda.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, no formo parte de la Comisión de Gobierno Interior, pero escuché la intervención del diputado Saffirio -no sé si se encuentra presente en estos momentos- y quiero hacer una observación al respecto. El diputado Saffirio nos decía que, de acuerdo a lo establecido en el inciso sexto del artículo 118 de la Constitución Política, resultaría restrictiva la facultad de las municipalidades de constituir corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, porque éstas tendrían que dedicarse únicamente a la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte. Considero que debemos agregar la segunda parte de ese inciso, que dice: “…o el fomento de obras de desarrollo comunal y productivo”. Dicha disposición fue reformada en mayo del año pasado por el Congreso Nacional. No sé si la omisión del diputado Saffirio se debió a un error involuntario o, simplemente, hay algo que desconozco. Es importante añadir la segunda parte del inciso, porque cambia diametralmente el enfoque que el diputado Saffirio exponía en esta Sala.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, el proyecto en discusión regula las asociaciones de municipalidades, las que gozarán de personalidad jurídica de derecho privado, llamadas corporaciones o fundaciones. Como bien sabemos los que estamos ligados al derecho, no es preciso reglamentar en un cuerpo legal todo lo referente a la formación o disolución de una persona jurídica de derecho privado, porque existe un código que reglamenta de manera supletoria la constitución y, eventualmente, la disolución de estas personas jurídicas. El Código Civil chileno -eso creo que todos lo entendemos- constituye una norma supletoria, en consecuencia, no resulta necesario reglamentar en esta norma temas que están debidamente señalados y son propios de dicho cuerpo legal. De hecho, tiene toda una normativa dedicada especialmente a la disolución de las corporaciones o fundaciones. En consecuencia, no creo que exista vacío legal. En todo caso, lo que sí debería estar indicado -que no visualizo en el proyecto- es que estas corporaciones o fundaciones deben tener un estatuto que las reglamente. Esto, debido a lo establecido en las mismas normas del Código Civil. Los estatutos tienen la fuerza obligatoria y vinculante para todos los que integran una persona jurídica de derecho privado.Por eso, sería conveniente establecer en esta iniciativa que para todo lo que no esté reglamentado en la iniciativa, regirá el Código Civil como norma supletoria. Así nos evitaremos cualquier vacío legal que, por supuesto, no veo.Me preocupa lo referente a la fiscalización de la Contraloría General de la República, no porque crea que es inconveniente que se inmiscuya en el control de fondos destinados a un servicio público, sino porque ha existido una discusión -que espero se haya zanjado en los últimos días- respecto de la ley de Transparencia y las corporaciones municipales.Como es sabido, por ejemplo, la alcaldesa de Viña del Mar se ha negado a proporcionar los antecedentes referentes a la Corporación Municipal de Viña del Mar, por lo que fue llevada al Consejo de Transparencia, donde se le obligó a entregar todos los datos necesarios, por cuanto, el Consejo de Transparencia estimó que los recursos de que disponen las corporaciones municipales son fondos públicos que están destinados a servicios públicos. En consecuencia, deben entregarse todos los antecedentes relativos a estas corporaciones. Eso es lo que realmente me interesa. Para evitar el debate que se ha dado en el último tiempo es necesario que actúe el Consejo de Transparencia. La ley de Transparencia tiene cabal aplicación, aun cuando puede que realmente tengan razón algunos honorables colegas, en cuanto a que no sea correcto que la Contraloría General de la República fiscalice estos recursos, pero, sin duda, en virtud de lo que han fallado últimamente de manera reiterada tanto el Consejo de Transparencia como diversos tribunales de la República, la ley de Transparencia debería afectarlos, por tanto, todos los antecedentes deberían ser públicos.Respecto del debate sobre la inconstitucionalidad de la modificación propuesta para los artículos 129 y 137 de la ley orgánica de Municipalidades, quiero sumarme a lo señalado. Efectivamente, el artículo 137 se refiere a servicios públicos que son exclusividad de la municipalidad y de su concejo. En consecuencia, estaríamos burlando la ley orgánica de Municipalidades, lo que creo que no es conveniente en aras de proteger las facultades de los alcaldes y de los concejales.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión me siento muy contenta con este proyecto, porque tiende a solucionar varios problemas pendientes. Desde hace años, hemos escuchado en forma permanente hablar de iniciativas y proyectos que buscan profundizar el proceso de descentralización del país. Todos parecen estar interesados en que éste llegue a su máximo desarrollo, pero lo cierto es que poco se ha hecho en concreto para lograr este objetivo. Los problemas derivados del terremoto -cuyas consecuencias se siguen sufriendo- han dejado a la vista las falencias que existen al respecto. Hoy tenemos la oportunidad de avanzar en el sentido correcto, entregando un estatuto jurídico claro y una institucionalidad propia a las asociaciones municipales. Hoy existen cerca de cincuenta organizaciones de municipalidades reunidas en función de diversos intereses que, hasta la fecha, se enfrentan a problemas tan importantes como la falta de autonomía financiera, la administración de los bienes, de gestión de su personal, entre otras.El proyecto de ley introduce modificaciones a la ley orgánica constitucional de Municipalidades que abordan precisamente estos problemas y fijan normas que los solucionan, estableciendo como principio general que dichas corporaciones tendrán como objetivo -esto es importantísimo, al contrario de lo que han mencionado algunos diputados- la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte o el fomento de obras de desarrollo comunal y productivo, no siendo restrictivo -como se mencionó hace poco-, actividades que redundan necesaria y directamente en una mejor calidad de vida para todos. En el mismo sentido, además, se incorpora la idea de que dos o más municipalidades, pertenezcan o no a una misma provincia o región, puedan constituir asociaciones para solucionar problemas comunes o para lograr un mejor aprovechamiento de los recursos disponibles. Así, por ejemplo, se puede pensar que dos comunas, que se encuentran distantes geográficamente, puedan tener un punto de contacto en un tema tan delicado como la delincuencia y que se unan para potenciar las posibilidades de enfrentar este grave problema.Tan interesante como lo que dije anteriormente es la posibilidad de que estas asociaciones puedan tener un contacto formal con instituciones internacionales de las cuales se pueda requerir asesoría o colaboración para perfeccionar el régimen municipal.Desde otra perspectiva, se establece un sistema ágil de concesión de personalidad jurídica a las asociaciones, que no se transforma en un obstáculo más para las municipalidades, como muchos que actualmente tienen. Además, los plazos que se conceden a los diversos actores interesados y los objetivos que aparecen indicados en el proyecto son prudentes y adecuados para una tramitación expedita, pero, al mismo tiempo, son serios y garantizan que no se está aprovechando esta institucionalidad con otros fines que los que la misma ley señala.He realizado un pequeño repaso por los puntos más destacados del proyecto; sin embargo, más que el contenido propio de las normas y los tecnicismos necesarios, lo más relevante es que creemos que a través de la aprobación de este proyecto no sólo estamos realizando un real aporte al proceso de profundización de la democratización de nuestra sociedad, cuestión de por sí valorable, sino que también estamos colaborando de manera efectiva, real y, esperamos, palpable en un breve período, con algo respecto de lo cual hace mucho tiempo tenemos una gran deuda: avanzar en la descentralización del país.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero hacer presente que la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, complementa y aplica la reforma que modificó el artículo 118, inciso sexto, de la Constitución Política. De manera que nuestra obligación y deber es adaptarnos a lo que establecen las disposiciones constitucionales vigentes. En primer lugar, estas asociaciones de municipalidades pueden gozar de personalidad jurídica de derecho privado, tal como lo establece al inciso sexto del artículo 118 de la Constitución. Por eso las indicaciones que se presentaron fueron declaradas inadmisibles, precisamente, porque dicho inciso así lo señala. Asimismo, los objetivos de estas asociaciones están claramente establecidos en ese mismo inciso, cuales son la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte, o el fomento de obras de desarrollo comunal y productivo, tal como lo manifestó un colega hace unos instantes. De manera que eso es lo que estamos haciendo mediante la sustitución del inciso primero del artículo 129 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades.En segundo término, la reforma constitucional se introdujo como sugerencia o consejo del contralor general de la República, al señalar expresamente que era necesario que las asociaciones de municipalidades que existían de hecho tenían ciertas dificultades para desarrollar sus objetivos, debido a que no tenían personalidad jurídica y, por lo tanto, no eran sujetos de derecho, razón por la cual no podían contraer obligaciones ni ejercer sus derechos.En tercer lugar, recuerdo a los colegas que estas asociaciones municipales son facultativas, no obligatorias; es decir, pueden constituirse o no. De manera que no pierden autonomía ni nada parecido. Las municipalidades se pueden asociar y, más aún, con acuerdo del concejo. Ahora, alguien puede tener reparos respecto del artículo 138, que se relaciona con el derecho facultativo de las municipalidades de asociarse. Dicho artículo dispone: “Del mismo modo, las municipalidades podrán celebrar convenios para asociarse entre ellas sin requerir personalidad jurídica.” En realidad, no están obligadas; a lo mejor, está de más esta disposición porque lo señala explícitamente la Constitución. A continuación, el artículo dispone: “Tales convenios deberán contemplar, entre otros aspectos, los siguientes:”. Es decir, se pueden asociar, sin necesidad de tener personalidad jurídica, para llevar a cabo objetivos transitorios, circunstanciales. No es una obligación, no es por imperio de la ley que todas las municipalidades deban tener personalidad jurídica para constituir asociaciones.En cuarto lugar, la Asociación Chilena de Municipalidades está plenamente de acuerdo con el articulado del proyecto. Nosotros no elaboramos solos el proyecto, sino con la asesoría, las sugerencias y el beneplácito de los alcaldes que estuvieron presentes en la Comisión. Cuando no estuvo presente el presidente de la asociación, siempre hubo un representante de esa organización. De tal modo que el proyecto se adecúa perfectamente a las exigencias de esa asociación. Entonces, existía una situación de hecho que estamos tratando de solucionar de la mejor manera posible. Creo que los esfuerzos y los estudios realizados apuntan en esa dirección. La desafiliación también está reglamentada en el proyecto. A aquellos que han formulado objeciones, les informo que el artículo 143, letra k), dispone: “Los estatutos de las asociaciones municipales deberán contener, a lo menos, las siguientes estipulaciones: (…)k) Forma y procedimiento de incorporación y de desafiliación a la asociación, debiendo constar en ambos casos el respectivo acuerdo del concejo municipal correspondiente.”. Los concejales no pierden facultad alguna; siguen cumpliendo su rol fiscalizador y no pierden autonomía. Pero ganan los municipios, que es el objetivo que persigue el proyecto: que puedan asociarse dos o más municipalidades, de una o más regiones, con el objeto de tener mayor fortaleza, más poder, mayor influencia a nivel regional y para que las municipalidades más pobres, al asociarse con otras, tengan más poder y posibilidades de alcanzar ciertos logros.Creo que el proyecto está bien elaborado, sobre todo si consideramos que hemos contado con la anuencia de la Asociación Chilena de Municipalidades. También estuvieron presentes algunos concejales. En todo caso, tengo una pequeña objeción, que se podría revisar en alguna instancia, relacionada con la mayor presencia y participación en los organismos directivos de la asociación, donde ahora se consideran sólo los alcaldes. Por eso, algunas indicaciones fueron bien rechazadas, porque se referían a lo que he señalado, en cuanto al derecho privado que deriva del derecho público, y a otra serie de materias. Pero las dos que fueron aprobadas acogieron sugerencias de los diputados, relacionadas con la fiscalización de la Contraloría General de la República y que no se puedan otorgar garantías reales ni cauciones de ninguna especie, etcétera. De manera que queda bien clara toda la situación. No se pierde nada y se gana mucho. Por lo tanto, habría que aprobar el proyecto, sin perjuicio de que, más adelante, se hagan las correcciones del caso o se presenten las indicaciones correspondientes, aunque no sé si es posible. En todo caso, estamos discutiendo el proyecto en particular, y se han hecho muchas observaciones generales que ya han perdido oportunidad.Por lo anteriormente expuesto, anuncio que voy a votar a favor del proyecto.He dicho.
El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, ¿me permite plantear una cuestión de Reglamento?La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, sólo me interesa señalar que después de toda la discusión desarrollada se puede concluir claramente el interés que existe por fortalecer el asociacionismo municipal. Sin embargo, muchas de las observaciones formuladas al proyecto quedan en la retina de cada uno de nosotros, debido a lo cual hemos acordado solicitar que el proyecto sea enviado a la Comisión de origen, es decir, a la de Gobierno Interior y Regionalización, con el objeto de superar allí las dificultades que se han planteado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señores diputados, se han presentado varias indicaciones.¿Habría acuerdo unánime para enviar el proyecto a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización?Acordado.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, siempre que se presenta una reforma sobre las municipalidades, surge la duda respecto de si aumentarle su capacidad de acción, darle flexibilidad, agilizar su quehacer, modernizar el sistema de administración comunal como una contribución a la modernización y reforma del Estado va en perjuicio del control, la fiscalización y el buen uso de los recursos. Ese dilema atraviesa todas las intervenciones que me han precedido.Eso no tiene una solución abstracta, pero en el caso específico del proyecto que nos convoca, ninguna de esas dudas tiene fundamento jurídico. La iniciativa asegura la transparencia, los límites de las facultades que se le otorgan a las asociaciones y el control.El diputado Cardemil ha preguntado cómo se hace para salir. Bueno, le contesto que se sale de la misma forma como se entra: por acuerdo del concejo municipal. Ése es un aforismo jurídico que él -entiendo que es abogado- debiera conocer mucho mejor que yo, de modo que muchas de las interrogantes están resueltas en lo que hemos aprobado.Cuando su señoría pidió la unanimidad para que el proyecto se remitiera de nuevo a la Comisión, no tuve oportunidad de manifestar mi rechazo a esa idea, porque usted no miró hacia donde estoy ubicado; espero que mire también para su derecha, aunque parece que sólo estuviera mirando para ese lado, entendiendo por derecha el lado contrario de su brazo derecho.Decir que las municipalidades y los concejales están abdicando de sus facultades es completamente erróneo. Cada Concejo determina los términos en que le aprueba a su alcalde la participación en la asociación de municipalidades, y en esa aprobación, incluso, podrían proponerse a sí mismos como miembros de la asociación de municipalidades y ejercer en ella su facultad de fiscalización.No voy a pedir que revise la votación anterior mirando para donde me encuentro; acepto lo que se determinó, en el sentido de que vuelva a la Comisión, pero quiero añadir que tengo la seguridad de que el proyecto va a volver a la Sala en los mismos términos en que lo hemos conocido hoy.He dicho.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Informo a la Sala que se necesita simple mayoría para que el proyecto vuelva a Comisión.De todos modos, diputado Schilling, le aseguro que la próxima vez tendré más cuidado en mirarlo especialmente a usted.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, que la Secretaría le avise cómo son las cosas antes de que se sometan a votación y que se comuniquen los términos de la misma.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Diputado Schilling, sólo recabé la unanimidad para enviar el proyecto de vuelta a Comisión. Si no hubiera existido unanimidad, incluso cabía la posibilidad de someter esa decisión a votación.Se han presentado varias indicaciones. En tal sentido, solicito a los diputados que las presentaron que asistan a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.
