CREACIÓN DE LA COMUNA DE PADRE LAS CASAS. Veto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer lugar, de las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que crea la comuna de Padre las Casas.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Huenchumilla, y de la de Hacienda, el señor José García.
-Antecedentes:-Informe de la Comisión de gobierno, boletín N° 1139-06, sesión 54°, en 4 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 54°, en 4 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta No 4.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Dado que la Tabla de hoy está bastante recargada de materias, si existe unanimidad para aprobar el proyecto, propongo que se vote inmediatamente después de rendidos los informes respectivos.Primero, escucharemos los informes; después, los señores Diputados verán si hay o no acuerdo. De lo contrario, procederemos del modo normal.Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, este proyecto se encuentra en la fase final de su tramitación en el Congreso Nacional. En esta oportunidad, nos corresponde tratar el veto del Presidente de la República, de fecha 10 de enero del presente año, por el cual formula observaciones a las disposiciones que señalaré a continuación.La primera es para reemplazar, en el artículo 1° transitorio, la expresión "1 de enero" por "1 de julio".El artículo 1° transitorio se refiere a la inclusión, en los coeficientes de distribución del Fondo Común Municipal, de la futura comuna de Padre Las Casas, la que, empezaría a regir a contar del 1 de julio de 1995 y no del 1 de enero, como lo establecía el texto primitivo, habida consideración de la fecha de la presente tramitación.En el inciso primero del artículo 2° transitorio, se sustituye la segunda oración, por la siguiente: "Para efecto de la administración de la comuna de Padre Las Casas, la Municipalidad de Temuco, en lo que recaerá transitoriamente esta función, deberá tener presupuesto y contabilidad únicos". El texto primitivo decía que "deberá llevar presupuesto y contabilidad separada de aquélla". Y la observación expresa que ahora el presupuesto y contabilidad serán únicos, "sin perjuicio de que internamente se consagre -por parte de la municipalidad madre, en este caso la de Temuco- un procedimiento que permita llevar en forma separada, por comuna, ambas actividades, a partir de los treinta días siguientes a la promulgación de la presente ley, con el propósito de preparar la futura administración de la nueva comuna."La tercera observación es para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 3° transitorio, la oración sobre la responsabilidad de la instalación, "la cual podrá ejercerla directamente o con la colaboración del Intendente, en su calidad de Presidente del Gobierno Regional", por la siguiente: "la que podrá ejercer directamente o con la colaboración del Intendente, en su calidad de Ejecutivo del Gobierno Regional".Entiendo que es sólo para precisar la naturaleza jurídica y política del cargo de Intendente, en su calidad de Ejecutivo del Gobierno RegionalLa última observación, recaída en el inciso segundo del artículo 3° transitorio, es para sustituir la palabra "instalación" por "implementación". Es decir, se trata sólo de una corrección de tipo formal.Señor Presidente, en la Comisión de Gobierno Interior, el veto del Presidente de la República fue aprobado por la unanimidad de sus integrantes, quienes estuvieron de acuerdo con los fundamentos esgrimidos por el Ejecutivo. Por último, agradezco a los miembros de la Comisión de Gobierno Interior la deferencia de haberme designado Diputado informante, sin ser integrante de ella.También participé en el debate de la Comisión de Hacienda, donde hubo intercambio de opiniones diversas sobre el tema, las cuales expondrá el Diputado señor José García.A veces, ante los problemas del Parlamento, es bueno hacer resaltar este "fair play" o buenas relaciones que existe en las Comisiones cuando se tratan estas materias, como es el hecho de que yo pueda informar a la Sala sobre este proyecto en representación de la Comisión de Gobierno Interior, sin ser integrante de ella, y que siendo miembro de la Comisión de Hacienda, junto con el Diputado señor García, él pueda informarlo, a su vez, en nombre de ésta. Se trata de una iniciativa por la cual hemos luchado juntos para que sea realidad. No obstante tener puntos de vista a lo mejor distintos respecto de cuestiones puntuales, quiero destacar la forma como ambas Comisiones han tratado la iniciativa y agradecer la deferencia de los señores Diputados.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que crea la comuna de Padre Las Casas, en la Novena Región de la Araucanía.El veto del Ejecutivo incide en cuatro artículos del texto ya aprobado por el Congreso Nacional.La primera observación afecta al artículo 1° transitorio y dice relación con la fecha desde la cual se considerará a la comuna de Padre Las Casas en los coeficientes de distribución del fondo Común Municipal. Para ello, se reemplaza la fecha "1 de enero de 1995" por "1 de julio de 1995:"El representante del Ejecutivo sostuvo que esta modificación responde a una adecuación de los mecanismos establecidos en la Ley de Rentas Municipales.En la Comisión se discutieron los efectos en el monto de los recursos que dispondrá la comuna de Padre Las Casas, los cuales se verían disminuidos, a lo menos en 250 millones de pesos, como consecuencia de la referencia hecha al 1 de julio de 1995.Puesta en votación esta observación, fue aprobada por 6 votos a favor y 2 abstenciones.La segunda enmienda dice relación con la administración transitoria de la comuna de Padre Las Casas por la Municipalidad de Temuco. Se modifica el artículo 2° transitorio en el sentido de no hacer obligatoria la separación de la contabilidad y presupuesto de la nueva comuna, a partir del l de enero de 1995, como está dispuesto en el texto aprobado por el Congreso Nacional, estableciendo el carácter de contabilidad y presupuesto únicos para las comunas de Temuco y de Padre Las Casas, sin perjuicio de que, internamente, se consagre un procedimiento que permita llevar en forma separada, por comuna, ambas actividades.En el debate de la Comisión, se hizo presente que lo anterior representa un cambio de criterio a lo ya acordado durante la tramitación legislativa del proyecto.Por su parte, el Ejecutivo señaló que la modificación responde a una observación de carácter jurídico, puesto que no sería adecuado establecer un presupuesto y contabilidad separados de un ente inexistente. refiriéndose a la Municipalidad de Padre Las Casas, la que sólo existirá a partir de la instalación de las autoridades municipales, es decir, alcaldes y concejales, prevista para septiembre de 1996.Puesta en votación esta observación, fue aprobada por 6 votos a favor y 3 abstenciones.Las observaciones tercera y cuarta en el artículo 3° transitorio del proyecto. Se sustituye la expresión "Presidente del Gobierno Regional", referido al intendente, por "Ejecutivo del Gobierno Regional". Se justifica este cambio porque jurídicamente el intendente no es presidente del gobierno regional. Asimismo, se sustituye la palabra “instalación” -de la municipalidad- por "implementación".Dichas modificaciones fueron aprobadas por unanimidad.Finalmente, la última observación del Ejecutivo recae sobre el artículo 6° transitorio, relativo a las funciones de supervisión que deberá ejercer la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. Se reemplaza la palabra "instalación" -del municipio- por "implementación". La modificación también fue aprobada por unanimidad.Es todo cuanto tengo que informar en representación de la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Según se ha informado, la iniciativa fue aprobada por unanimidad de la Comisión de Gobierno Interior, pero con abstenciones -no con votos en contra- en la Comisión de Hacienda.Ofrezco la palabra a algún señor parlamentario que, antes de votarlo, quiera agregar otro antecedente u opinión adicional.Tiene la palabra el Diputado señor Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero explicar mi abstención en la Comisión de Hacienda.Hasta el momento hemos discutido la creación de las comunas de Padre Hurtado, Padre Las Casas y San Rafael, y en los tres casos ha surgido el mismo problema: existen vacíos legales respecto del proceso de instalación de los municipios. Está claro cómo se crea una comuna; pero no hay una base legal precisa sobre cómo se instalan los municipios.Esta ambigüedad ha motivado distintos criterios y enfoques para tomar decisiones respecto del proceso de instalación. Los vacíos legales tienen que ver -como ha dicho muy bien el Diputado señor García- con el manejo de los recursos, no sólo de los del Fondo Común Municipal. No está claro de qué manera, durante el período de instalación del municipio, se trata lo relativo a la negociación de los fondos sectoriales y regionales.Tampoco está definida en forma precisa la manera cómo se transfieren los bienes muebles e inmuebles, ni cómo se establece un criterio ecuánime para traspasar una parte de la planta del municipio madre al nuevo municipio. Además existe ambigüedad respecto de toda la transferencia de los sistemas de información, que pasan a ser un capital fundamental en el proceso de instalación.Todo esto queda sujeto a la administración de la municipalidad madre. La experiencia indica que, normalmente, ella tiende a ser discrecional, a quedarse con lo mejor, y a destinar a la nueva municipalidad aquello que no lo es y a no transferirle oportunamente todos los recursos y la facultad de decisión sobre ellos.A propósito de la modificación de la Ley Orgánica Municipal, planteamos la necesidad ele establecer un capítulo donde se instituyera legalmente el estatuto jurídico del proceso de instalación del municipio. En el pasado democrático, hubo un procedimiento mediante el cual sólo durante el período de instalación el alcalde era designado por el Presidente de la República como administrador. Ahora, por ejemplo, podemos establecer el mecanismo de que en dicho período exista un representante, nombrado por el Consejo Regional, que se estima con el municipio madre respecto de cada una de estas materias y que disponga de un conjunto de facultades para negociar durante ese proceso.Me he abstenido de votar porque -si mal no recuerdo- este tema lo discutió la Comisión de Gobierno Interior hace un año y medio. Cuando comenzó a debatirse la creación de la comuna de Padre Hurtado, vimos la conveniencia de que el Ejecutivo propusiera normas generales de ley orgánica y contáramos con un marco global que resolviera de manera permanente el problema, de manera de no discutirlo cada vez que se proponga la creación de una comuna o de un municipio.Hemos ido de parche en parche, y les aseguro que habrá muchas ambigüedades en el futuro. Aquí se otorga facultad al alcalde de la municipalidad madre; pero también se establece cierta facultad a la Subsecretaría de Desarrollo Regional para acompañar, para estar junto a, atribución absolutamente ambigua para velar por la ecuanimidad en la constitución del nuevo municipio.Dado que es fundamental efectuar un debate más global, más allá de cada comuna en particular, la Comisión de Hacienda ha resuelto invitar al Ministro señor Carlos Figueroa y al señor Subsecretario de Desarrollo Regional para el próximo miércoles. Yo hablé ayer con el señor Subsecretario y hay con¬ ciencia acerca de la necesidad de resolver este problema. La discusión sobre la Ley Orgánica Municipal parece ser la mejor oportunidad, pero tenemos que hacerles ver que este tema debe quedar incorporado en ese cuerpo legal.Reitero que me abstuve de votar porque no podemos seguir con políticas de parche sino contar con soluciones más globales.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCÍA (José).- Señor Presidente, yo también opté abstenerme durante la discusión del veto en la comisión de Hacienda, pro lo siguiente.Junto con el Diputado señor Huenchumilla representamos a los habitantes de Padre Las Casas y sabemos de sus inquietudes y anhelos, expresados a través de tantos años, en cuanto a que esa localidad se transforme en comuna. En ese sentido, quizás lo único que deseamos es que este Proyecto se despache lo más pronto posible, para que él Presidente de la República proceda a promulgar la ley que crea esa comuna.Sin embargo, en este sentido. estimo que nuestra responsabilidad, como parlamentarios de la zona. no concluye con el solo hecho de que se promulgue esa ley: También debemos preocuparnos de que el proceso de instalación del nuevo municipio y su administración sean transparentes y se respeten los derechos de la comunidad de Padre Las Casas sobre sus recursos.Me parece que las observaciones formuladas por el Ejecutivo son extraordinariamente dañinas para esa comunidad. Por esa razón me abstuve. No tendría ningún sentido oponerse al veto, pues necesitaríamos los dos tercios ele los parlamentarios de ambas Cámaras para insistir en el texto original, respecto del cual hubo acuerdo unánime del Congreso Nacional.Quiero llamar la atención acerca de que los únicos recursos disponibles para la instalación del municipio provienen del Fondo Común Municipal a los cuales puede recurrir el Presidente ele la República para disponer, por ejemplo, la construcción del edificio municipal. El hecho de posponer que se considere la nueva comuna, para los efectos de la distribución del Fondo Común Municipal, le significa a Padre Las Casas-, privarse de ingresos de no menos de 250 millones de pesos, de los cuales podría disponer el Presidente de la República.Además, el hecho de que logramos pleno acuerdo en el sentido de que la Municipalidad de Temuco, en tanto fuera administradora provisional de la nueva comuna, debía llevar presupuesto y contabilidad separada, significaba que los ingresos de Padre Las Casas sólo podrían destinarse a financiar proyectos y gastos propio:- de la nueva comuna. Pero, como dicho acuerdo desaparece, ahora será legalmente posible que con los recursos de la nueva comuna se financien obras, proyectos y gastos correspondientes a la de Temuco, lo cual no me parece bien.Recojo las expresiones del Diputado señor Carlos Montes, presidente de la Comisión de Hacienda, en cuanto a la comunicación que formulamos al Ministro del interior y al Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, a fin de conversar con ellos estas situaciones y. ojalá, lograr que se retire el veto, con lo cual se podría promulgar inmediatamente la ley que crea la comuna ele Padre Las Casas o. a lo menos, que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley distinto, que establezca la obligación de llevar presupuesto y contabilidad separados a partir del 1 de enero de 1996.Finalmente, quiero plantear la siguiente inquietud. En septiembre de 1996 deben asumir el alcalde y los concejales de la nueva comuna. ¿Con qué presupuesto se encontrarán? Con ninguno. ¿Qué recursos se le entregará? ¿Quién hará la liquidación de los ingresos y de los gastos correspondientes?Ello será materia de discusiones y de conflictos permanentes y nosotros, como legisladores, tenemos la obligación de prever esas situaciones y garantizar un texto legal que signifique armonía, la instalación transparente de la nueva municipalidad y no una fuente permanente de enfrentamientos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla. A continuación votaremos la observación.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, soy un poco más optimista que los Diputados señores Montes y• José García, porque a veces en la vida lo mejor es enemigo de lo bueno.Estamos experimentando cómo vamos a crear nuevas comunas. Lo hemos intentado respecto de Padre Hurtado y Padre Las Casas.En la Comisión de Hacienda concordamos un texto -bastante consensual y serio- que ha servido de pauta para tramitar la creación de otras comunas.Por ello, aun cuando hemos tenido algunas discrepancias puntuales, no llevaría el punto al extremo planteado por mis colegas Montes y García.El punto central es cómo administramos una comuna que está en movimiento, pero que no tiene instalada su municipalidad, o sea, es un ente sin personalidad jurídica.La Constitución antigua autorizaba la designación de un alcalde, que era el administrador de la nueva comuna y. por lo tanto, asumía la responsabilidad, en este período de transición, de llevar a buen puerto a la nueva comuna y de proceder a instalar su municipalidad.Pero la Carta Fundamental que nos rige señala que todos los alcaldes tienen que ser electos y, por lo tanto, hay un problema constitucional respecto de la administración de las nuevas comunas que se crean.En el proyecto de ley le ha dado esta atribución a la municipalidad madre, de donde se desprende la nueva comuna.Para eso, se han tomado los resguardos necesarios en virtud del cual la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, dependiente del Ministerio del Interior, y el propio gobierno regional tendrán las facultades de supervigilancia, para que este proceso sea transparente, serio y no exista, en definitiva, ninguna trama ni ardid de nadie, tendiente a perjudicar la futura comuna y municipalidad.No puedo pensar -no tengo por qué- que el alcalde y los concejales de la comuna madre quieran aprovecharse de un texto legal ni tampoco de este experimento en la creación de nuevas comunas, y efectuar acciones tendientes a perjudicar a la comuna que se crea.Por lo demás, en la normativa establecemos los puntos centrales, con lo cual facilitamos al Ejecutivo -en virtud de su potestad reglamentaria- la dictación de los reglamentos pertinentes, a fin de aplicar la ley en todos los detalles administrativos, contables y políticos necesarios, con el objeto de que la nueva comuna tenga una buena llegada, al igual que la instalación de la municipalidad.El ideal hubiera sido tener presupuesto y contabilidad separados, pero funcionarios del Ministerio nos han dicho que la Contraloría General de la República repara esta situación, por cuanto no es posible llevar presupuesto y contabilidad separados de un ente que jurídicamente todavía no existe. y. además, porque creo que supone entrar a procedimientos internos tendientes a determinar los impuestos que pertenecen a la nueva comuna.No obstante las apreciaciones formuladas por los señores Diputados, estimo que hemos hecho lo mejor posible dentro del actual marco constitucional.Es posible que el texto pueda perfeccionarse, pero se requiere una reforma constitucional y una modificación de ley orgánica de Municipalidades, lo que excede con creces lo que pretendemos con este modesto proyecto de ley: crear la comuna Padre Las Casas.Por los efectos que podría producir nuestro rechazo al veto del Ejecutivo, solicito a los señores Diputados que, con el objeto de dar materialidad a la sentida aspiración de los habitantes de Padre Las Casas, voten favorablemente las observaciones del Presidente. Lo importante es que estamos llevando a cabo un hecho político trascendente: la creación de una nueva comuna en la Novena Región.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, con el mismo resultado daremos por aprobada la segunda observación.-Aprobada.La materia relativa a la tercera observación fue aprobada por unanimidad en ambas Comisiones. Por lo tanto, si le parece a la Sala, también se aprobara el veto por unanimidad.Respecto de las observaciones 4 y 5, la Mesa tiene dudas. Se propone reemplazar la palabra "instalación" por "implementación", la cual, si bien está incorporada al uso vulgar del idioma, no pertenece al léxico español. Este problema se ha presentado en muchas leyes y genera dificultad real de interpretación de la norma, por cuanto se emplean palabras que no pertenecen al idioma, aunque su uso es común.Pido al Diputado informante que nos aclare cuál es el sentido que tiene este cambio para ver si con eso, en la historia de la ley, pudiéramos suplir el defecto de aprobar una palabra que no está en nuestro idioma, o simplemente rechazar la observación del Presidente y dejar "instalación", que sí existe.Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en la Comisión se nos informó que hace poco tiempo esta palabra fue aceptada por la Real Academia, en virtud de lo cual nosotros la incluimos. Es decir, actuamos sobre la base de una información más actualizada de la que tiene Su Señoría.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el diccionario de la Real Academia disponible en esta Corporación corresponde a la edición del año 1992. El vocablo aprobado es "implementar", y eso no significa que exista la palabra "implementación".Varios señores DIPUTADOS.- ¡Está bien! El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No, señores Diputados. Este no es un problema banal, porque si el día de mañana se produce una disputa jurídica al respecto, se requerirá una interpretación. Por eso pedí al Diputado informante que, para la historia de la ley, aclare el punto y nos señale la razón por la cual se quiere cambiar "instalación" por "implementación". Si no hay un motivo valedero, dejaremos el término indicado. Ahora, si lo hay, su explicación quedará en la historia de la ley para su correcta interpretación en el caso de una eventual controversia jurídica.Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, entiendo que "implementación" tiene un significado mucho más amplio que "instalación", porque este último vocablo comprende lo físico y jurídico; en cambio, "implementación" se refiere a los aspectos material, físico, jurídico y, además, a todo lo relacionado con los bienes muebles -tanto en su sentido común como jurídico- que deberán guarnecer la futura municipalidad.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.El señor CANTERO.- Señor Presidente, originalmente la palabra que se colocó en la norma era "implementar". La discusión se originó debido a que -como ya se ha señalado- "implementar" no consideraba la instalación propiamente tal en sus aspectos administrativos y jurídicos, ni la dotación del edificio adecuado para la municipalidad; en definitiva, todo el proceso previo, que incluso abarca las observaciones que planteó el Diputado señor Carlos Montes. Con esta modificación se busca cautelar dicho proceso y enriquecerlo más allá de la implementación de la municipalidad, lo que implica preocupación en el momento de su instalación. Después de la creación legal, viene la instalación del municipio, etapa que se quiere reforzar.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para la historia de la ley y futuras interpretaciones, entiendo aclarado el punto.Es importante que las Comisiones sean rigurosas en el uso del léxico por problemas jurídicos que se podrían suscitar aun cuando todos entendamos el uso vulgar de ciertas palabras.Si le parece a la Sala, se aprobarán por unanimidad las observaciones.-Aprobadas.
