REGULACIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 6252-09 (S))
El señor ANDRADE (Presidente).-  En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula los servicios sanitarios rurales.Diputados informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación; de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son la señora Loreto Carvajal y los señores Felipe Letelier y Marcelo Schilling, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la legislatura 357ª, en 7 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 117ª de la legislatura 363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la presente  legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 22. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril 2016. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.La señora CARVAJAL, doña Loreto (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje, que regula los servicios sanitarios rurales.La idea matriz del proyecto es establecer el estatuto jurídico de los servicios sanitarios rurales, en el que pueden identificarse cuatro objetivos específicos:  a) Fortalecer la capacidad de gestión de las organizaciones comunitarias en materia de agua potable rural, preservando su carácter participativo.b) Incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema de Agua Potable Rural (APR), que pasará a ser el sistema de servicios sanitarios rurales.c) Incorporar el saneamiento rural.d) Definir con claridad los diversos roles del Estado en la materia.Respecto a las normas de quorum especial, revisten el carácter de orgánico-constitucionales los siguientes artículos: 45 y 89, según el artículo 77 de la Constitución Política; 66 y 68, al tenor del artículo 38 de la Carta Fundamental, y tercero transitorio, de acuerdo al artículo 118 de la Constitución Política. La comisión compartió los fundamentos del proyecto y aprobó la idea de legislar por asentimiento unánime. Participaron en la votación las diputadas señoras Andrea Molina y Yasna Provoste, y los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Sergio Gahona, Luis Lemus, Jorge Rathgeb y Raúl Saldívar. Fundamentos del proyecto.Hacia 1964 se implementó la primera etapa del Programa de Agua Potable Rural, con créditos del Banco Interamericano del Desarrollo (BID). En esa época, solo el 6 por ciento de los habitantes de las localidades rurales de Chile contaban con cobertura de agua potable, porcentaje que hoy excede el 98 por ciento. Ese significativo desarrollo ha sido el fruto de una eficaz coordinación entre las organizaciones sociales y el Estado. No obstante el éxito alcanzado por el sistema de APR, se plantean nuevos desafíos para la sustentabilidad del mismo, considerando la diversidad de situaciones que coexisten, tanto en términos de tamaño como de capacidad de gestión técnica, administrativa y financiera.En efecto, desde el punto de vista operacional, se aprecian importantes diferencias entre comités y cooperativas. Ello se refleja en que solo el 17 por ciento de los APR serían sustentables y estarían en condiciones de acometer desafíos superiores en términos de calidad de servicio a sus usuarios, fortalecimiento organizacional, capacidad de gestión y administración. Para que los otros servicios puedan desarrollar más sus potencialidades, se requiere el apoyo del Estado, en mayor o menor grado. En otro plano, el mensaje subraya que en la conformación y el desarrollo de los APR, la mujer ha jugado un rol significativo. Así, por ejemplo, a diciembre de 2006 las mujeres representaban el 36 por ciento del estamento dirigencial a nivel nacional. El diseño de la institucionalidad futura debe, en primer lugar, proteger y preservar el carácter asociativo y participativo de esta forma comunitaria de provisión del servicio, generando formas de reconocimiento y protección preferente de sus derechos.Un segundo desafío es ampliar el acceso al agua potable hacia aquellos habitantes que viven en localidades rurales desconcentradas y que representan a miles de personas. Los costos de llegar a esos habitantes con soluciones de agua potable son significativamente mayores que en el caso de las localidades concentradas. De ahí que sea necesario generar los incentivos para que los sistemas de APR de mayor capacidad económica puedan acceder a financiamiento complementario y, por otra parte, mejorar la eficiencia y eficacia de la acción del sector público.En tercer lugar, es necesario dar respuesta a los temas de saneamiento y disposición rural, lo que requerirá de un esfuerzo sistemático y mancomunado del Estado y de las comunidades rurales.Síntesis del contenido del proyecto despachado por la Cámara de origen.El texto aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional consta de 99 artículos permanentes y 15 artículos transitorios cuyo contenido, en resumen, es el siguiente:  El título I (artículos 1° al 3°) contiene disposiciones preliminares.Al respecto, cabe destacar la norma del proyecto que establece que el servicio sanitario rural podrá ser operado por un comité o por una cooperativa que haya obtenido un permiso o licencia por el Ministerio de Obras Públicas. Excepcionalmente, el servicio podrá ser operado por otra persona natural o jurídica autorizada por el referido ministerio.El título II (artículos 4° al 7°) regula el servicio sanitario rural.El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario. El primario corresponde a la prestación de servicios de agua potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico. Se entiende por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades comerciales o artesanales.  El servicio sanitario rural secundario corresponde a la prestación de servicios de agua potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y su prestación solo procede cuando el operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario.Los servicios sanitarios rurales comprenden las etapas de producción de agua potable, distribución de la misma, recolección de aguas servidas, y tratamiento y disposición final de estas últimas.El título III (artículos 8° al 44) regula las licencias y los permisos. Se precisa que el operador prestará el servicio dentro del territorio delimitado en el respectivo permiso o licencia, y tendrá derecho a usar a título gratuito, bajo ciertas condiciones, bienes nacionales de uso público para construir o instalar infraestructura de servicios sanitarios rurales. El operador de distribución debe cobrar en una cuenta única y recaudará de los usuarios el valor de las prestaciones correspondientes a los servicios de producción, distribución, recolección, y tratamiento y disposición.La licencia autoriza a una cooperativa para prestar un servicio sanitario rural. El plazo máximo de vigencia de la licencia será de treinta años, durante el cual el Estado no podrá otorgar nuevas licencias de distribución rural de agua potable y de recolección rural de aguas servidas en la misma área de servicio.La superintendencia propondrá al ministerio la adjudicación de la licencia a la solicitante que, cumpliendo las condiciones técnicas exigidas, ofrezca las condiciones económicas más ventajosas y cuente con la evaluación social más favorable para la provisión del servicio. En caso de igualdad en las condiciones ofrecidas por los interesados, se adjudicará la licencia al que tenga en ese momento la calidad de titular de la misma.El ministerio, considerando el informe que le presente la superintendencia, resolverá fundadamente acerca de la solicitud de licencia, dictando el respectivo decreto.En cuanto al permiso de servicio sanitario rural, se otorga por el ministerio a un comité o cooperativa, para la prestación de servicios sanitarios rurales, en un área de servicio determinada.Una vez que haya sido otorgado el permiso de distribución, el Estado no podrá otorgar, en parte alguna del área del servicio del permisionario, permisos o licencias de distribución de agua potable y recolección de aguas servidas, ni concesiones sanitarias.El plazo máximo por el que se otorgará el permiso será de diez años y se materializará en un decreto del ministerio. El ministerio adjudicará el permiso al solicitante que ofrezca las condiciones económicas más ventajosas y cuente con la evaluación social más favorable para la provisión del servicio.En caso de igualdad de las condiciones ofrecidas por los interesados, se adjudicará el permiso al que tenga en ese momento la calidad de titular del mismo.El título IV del proyecto (artículos 45 a 62) se refiere a los operadores. Sobre el particular, se establece que los operadores de servicios sanitarios rurales tendrán, entre otras, las siguientes obligaciones: prestar los servicios sanitarios a los usuarios, garantizar la continuidad del servicio entregado y mantener el nivel de calidad en la atención de usuarios.  Se consagran otras obligaciones para los operadores, como la de conservación de instalaciones y equipos que conforman la infraestructura del servicio. En este orden, les corresponde asumir los costos de mantenimiento y reposición del arranque de agua potable y la unión domiciliaria.  Por otra parte, el mantenimiento y reposición de las instalaciones interiores domiciliarias de agua potable y de saneamiento serán de exclusiva responsabilidad y cargo del propietario del inmueble.En cuanto a los derechos del operador, son -entre otros- los siguientes: cobrar las tarifas correspondientes por las etapas del servicio sanitario rural prestadas, cobrar reajustes e inte-reses corrientes por las cuentas que no sean canceladas dentro de plazo, y suspender, previo aviso de treinta días, los servicios a los usuarios que adeuden el pago de una o más boletas o facturas.El título V (artículos 63 a 71) trata de las tarifas.Se calcularán separadamente las tarifas correspondientes a las diversas etapas del servicio sanitario rural, cuando existan.Las tarifas serán determinadas por la superintendencia cada cinco años y se reajustarán cada vez que se acumule una variación de, a lo menos, 5 por ciento del Índice de Precios al Consumidor.En los casos en que proceda la aplicación de subsidio, el usuario pagará la parte de la tarifa a cobrar que no cubra dicho subsidio.La tarifa deberá ser pagada por el ocupante de la propiedad, a cualquier título.El título VI (artículos 72 al 99) contiene normas sobre la institucionalidad.Al respecto, se establece que el Ministerio de Obras Públicas determinará la política de inversión, asistencia técnica y financiera, supervisión y promoción para la organización de los operadores de servicios sanitarios rurales. Se crea el consejo consultivo para la orientación de la política de asistencia y promoción de los servicios sanitarios rurales, el que deberá ser oído por el ministerio.  Se establece que el ministerio tendrá a su cargo un registro público de los operadores de servicios sanitarios rurales, de los permisos y licencias otorgadas, y de los demás antecedentes que el reglamento establezca.Por otra parte, se fija una clasificación de los operadores, considerando para ello la calidad de la gestión técnica, administrativa y financiera del operador, y determinadas características del sistema servido, como la población abastecida, la cercanía al área urbana, etcétera. Otro aspecto importante de la nueva institucionalidad es que se crea, en la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas, la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales. Le corresponden a dicha subdirección, entre otras funciones, ejecutar la política de asistencia y promoción, administrar el registro de operadores, proponer la clasificación de los operadores, etcétera.En materia de fiscalización, se señala que la  Superintendencia de Servicios Sanitarios podrá ejercer las atribuciones y facultades regulatorias y fiscalizadoras respecto de todo operador de un servicio sanitario rural. Artículos transitoriosEl proyecto aprobado por el Senado consta de quince artículos transitorios, cuyo contenido, en síntesis, es el que paso a exponer.Se fija un plazo de 180 días para dictar el reglamento de esta ley en proyecto.Se establece que, dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigencia del reglamento de esta futura ley, los comités y cooperativas de agua potable rural existentes deberán solicitar su inscripción en el registro correspondiente. Dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigencia del reglamento de la ley, todo comité o cooperativa debidamente registrado, y que acredite el cumplimiento de los requisitos para obtener licencia o permiso de servicio sanitario rural, podrá solicitarlos.En armonía con lo antes señalado, en el aludido plazo de dos años no podrán otorgarse concesiones de servicios sanitarios en las áreas que estén siendo servidas por comités o cooperativas al momento de entrada en vigencia de esta ley en proyecto.Los municipios que al momento de entrar en vigencia esta ley operen servicios de agua potable o saneamiento podrán traspasarlos a un comité o cooperativa. Cabe señalar que, durante el presente trámite constitucional, y en razón de las numerosas indicaciones que presentaron tanto el Ejecutivo como parlamentarios, la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación incorporó varias modificaciones al texto despachado por el honorable Senado, que en lo medular pueden resumirse en los siguientes puntos: a) Se precisa que las cooperativas que presten servicios sanitarios rurales deberán ser sin fines de lucro (artículo 1°). b) Se elimina en diversas disposiciones del proyecto la distinción entre permisos y licencias, según se trate de comités o cooperativas, quedando únicamente las licencias. c) Se incorpora en el artículo 2° el concepto de “gestión comunitaria” de los sistemas de APR. d) Se incorpora dentro de la etapa de tratamiento y disposición de las aguas servidas el manejo de los lodos (artículo 7°).e) Las licencias pasan a ser indefinidas (artículo 16), pero sujetas a evaluación cada cinco años. El texto del Senado fijaba un plazo de duración de aquellas (hasta 30 años). f) Las solicitudes de licencias serán tramitadas ante el Ministerio de Obras Públicas, específicamente la Subdirección de Servicios Sanitarios, y no ante la Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS), como lo prescribe el texto del Senado (artículo 10).g) Se reemplaza el requisito de la garantía de operación por un fondo de reserva de garantía, al momento de otorgar la licencia (artículo 29).h) La fijación tarifaria se efectuará para cada operador de servicio sanitario, y solo excepcionalmente para un grupo de operadores (artículo 57). Además, y vinculado con este tema, se establece que la tarifa se reajustará anualmente según la variación del IPC (artículo 61), en circunstancias de que el proyecto del Senado señala que las tarifas se reajustarán cada vez que se acumule una variación de, a lo menos, 5 por ciento del IPC.i) Se fortalece la capacitación de los dirigentes y trabajadores de los sistemas de APR y se establece aquella como una función del Consejo Consultivo que se crea (artículos 66 y 68).j) Se agregan nuevas funciones a la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, como la de apoyar y asesorar a los servicios sanitaros en la gestión comunitaria, y la de adquirir bienes inmuebles y derechos de agua para la prestación de tales servicios (artículo 73).  k) Por último, en virtud del artículo segundo transitorio y por indicación parlamentaria, se extiende de seis meses a dos años, contados desde la entrada en vigor del reglamento de la ley en proyecto, el plazo para que los comités y las cooperativas de APR (Agua Potable Rural) soliciten su inscripción en el registro respectivo.En virtud de lo expuesto, de la urgencia y de la necesidad de institucionalizar los programas APR -agradezco profundamente la participación de la Federación Nacional de Agua Potable Rural-, espero que el proyecto sea aprobado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.El señor LETELIER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”, que regula los servicios sanitarios rurales.La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones no introdujo cambio alguno en el texto aprobado por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, y compartió su criterio respecto de la calificación dada a las normas en él contenidas, por lo que me abstendré de dar cuenta de ellas.El director nacional de Obras Hidráulicas, señor Reinaldo Fuentealba, a raíz de algunas interrogantes planteadas en el seno de la comisión, realizó precisiones y aclaraciones de gran utilidad para definir el sentido y alcance de esta importante iniciativa. Indicó, entre otras materias, que aun cuando el proyecto esté orientado, principalmente, al consumo humano, es posible proveer de agua potable rural a los animales, siempre que se trate de aquellos relacionados con la subsistencia del hogar y se pueda cubrir dicha necesidad con el servicio sanitario rural primario.También se contempla la posibilidad de disponer de agua para cubrir el servicio sanitario rural secundario, conforme lo señalan los artículos 4°, 5° y 6° del proyecto, siempre y cuando se asegure el consumo doméstico o primario.Señaló que de conformidad con el artículo 5º del proyecto, el servicio sanitario rural primario corresponde a la prestación de servicios de agua potable y de saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico. Se trata de abastecer de agua de calidad, en cantidad, con continuidad y en forma universal a todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio. Se debe entender por uso doméstico el destinado al consumo familiar, a pequeñas actividades comerciales o artesanales, u otras que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de consumo.Añadió que otro de los objetivos del proyecto de ley es el fortalecimiento de los comités y cooperativas, desde el punto de vista organizacional, con la finalidad de que desarrollen eficazmente los servicios de provisión de agua potable y saneamiento. De esa manera, cada comité y cooperativa mantiene su total autonomía conforme a las normas estatutarias y legales que regulan su organización y sus atribuciones, como ocurre con la ley Nº 19.418 y la ley de cooperativas.En cuanto a la tarifa que se cobrará, habida consideración de la incorporación del tratamiento de aguas servidas, subrayó que esta se definirá por la Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS) mediante una metodología simplificada para cada sistema en particular, considerando las condiciones reales de cada sistema y conforme a los antecedentes que entregarán los comités y la subdirección. A este respecto no se considera empresa modelo ni, a priori, situaciones estandarizadas.Se distinguirá la categoría de cada uno de los rubros a considerar para cada servicio, en mayor, medio y menor. En el caso de la tarifa, solo comprende los gastos operacionales de administración y mantenciones menores; en el sector medio, que se estima que representa el 20 por ciento, incluye mantención y reposiciones menores. En el segmento mayor se considera un fondo para reposiciones. Sin embargo, en ninguno de los segmentos se considera recuperación de inversión ni utilidades.Manifestó que la fijación de las tarifas por un tercero fue una petición de la Federación Nacional de Agua Potable Rural (Fenapru), que con la tarificación se accede a los subsidios de consumo con las mismas limitaciones que el sector urbano, y que en ningún caso aplica la tarifa de agua potable o de alcantarillado. En todo caso, la tarifa correspondiente a alcantarillado será exigible solo una vez que la subdirección apruebe la operación de las redes de recolección.En relación con la asesoría y capacitación de los comités,  el programa de Agua Potable Rural, desde sus inicios, ha prestado asesoría y asistencia permanente. Esa asesoría y asistencia hoy la realizan las unidades técnicas de las empresas sanitarias mediante convenios con la Dirección de Obras Hidráulicas. El proyecto de ley sigue el mismo espíritu, internalizando esas actividades en la subdirección de Servicios Sanitarios Rurales e incorporando, además, la asesoría y la asistencia en saneamiento.Indicó que se contempla capacitación constante para los comités y las cooperativas mediante un proceso de acompañamiento en diversas materias, como gestión comunitaria, formulación de proyectos, administración de organismos comunitarios y elementos para el cálculo  tarifario.No se permite el ingreso de las empresas sanitarias en las zonas rurales; solo se considera el traspaso  de una licencia a una empresa sanitaria cuando la zona ha pasado a ser urbana, siempre y cuando sea aceptado por el 75 por ciento de los socios titulares del comité o de la cooperativa.Precisó que si la licenciataria está operando en área urbana, mantendrá su área de operación de acuerdo con lo estipulado en esta ley. Sin embargo, podrá transferir total o parcialmente la licencia a una concesionaria de servicio sanitario según el procedimiento establecido en las letras a) y b) del artículo 14, la que en todo caso deberá operar el área de servicio de conformidad con lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 382, del Ministerio de Obras Públicas, de 1989, y sus normas complementarias, entendiéndose ampliada su concesión sanitaria de pleno derecho una vez que la transferencia haya sido autorizada mediante decreto supremo del ministerio expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República, previo informe favorable de la Superintendencia.”.Discusión del proyectoEn razón de los fundamentos contenidos en la moción y las consideraciones expuestas precedentemente, las señoras diputadas y los señores diputados fueron de parecer de aprobar, por asentimiento unánime, el proyecto de ley, sin mayor debate, tal y como fuera sugerido aprobar por la comisión técnica.Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez (Presidenta), Loreto Carvajal, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores Javier Hernández, Felipe Letelier, Fernando Meza, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag y Mario Venegas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley que regula los servicios sanitarios rurales, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe fundamentalmente en los aspectos presupuestarios de la iniciativa, al tenor de los correspondientes informes financieros.Sin perjuicio de lo señalado, tal como su nombre lo indica, el presente proyecto busca establecer el estatuto jurídico de los servicios sanitarios rurales, para lo cual se identifican cuatro objetivos específicos:a) Fortalecer la capacidad de gestión de las organizaciones comunitarias en materia de agua potable rural, preservando su carácter participativo.b) Incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema de Agua Potable Rural (APR), que pasará a ser el Sistema de Servicios Sanitarios Rurales.c) Incorporar el saneamiento rural.d) Definir con claridad los diversos roles del Estado en la materia.La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación estimó que los artículos 68, 72, 89 y 92 del proyecto son de competencia de la Comisión de Hacienda, lo cual fue ratificado por la Comisión de Obras Públicas. El artículo 68 crea el Consejo Consultivo para la orientación de la política de asistencia y promoción de los servicios sanitarios rurales y determina su composición. El artículo 72 crea, en la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas, la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, que estará a cargo de un funcionario que tendrá el título de subdirector de Servicios Sanitarios Rurales. El artículo 89 dispone sanciones y señala que, sin perjuicio de las demás sanciones que corresponda aplicar a la Superintendencia o a otros organismos públicos, de conformidad con esta u otras leyes, los operadores podrán ser objeto de la aplicación de las siguientes multas a beneficio fiscal por parte de la Superintendencia. Por último, el artículo 92, que modifica la planta, dispone la modificación del decreto con fuerza de ley Nº 143, del Ministerio de Obras Públicas, de 1991, e incorpora en la planta de directivos el cargo denominado “subdirector de Servicios Sanitarios Rurales”, al cual le asigna el grado 2° de la escala única de remuneraciones, perfeccionada en su forma con posterioridad mediante indicación del Ejecutivo.La Comisión de Hacienda acordó extender su competencia a las últimas indicaciones presentadas por el Ejecutivo debido a que todas ellas tienen incidencia en materias de naturaleza presupuestaria o financiera del Estado, ya que, en términos generales, regulan la puesta en marcha del programa e incorporan funciones a distintos actores públicos. En particular, a través de ellas se crea la planta de la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales. Además se permite a la Subdirección, si lo estima pertinente, externalizar el estudio de los proyectos. Asimismo, se regula la situación de los organismos colectivos con fines de lucro que se encuentran en áreas rurales. Por último, se dispone la implementación progresiva de la ley y la imputación del gasto.En cuanto al impacto en términos de costo fiscal del proyecto, el informe financiero sustitutivo N° 130, de 1 de septiembre de 2015, explica que la iniciativa legal tiene por objeto establecer el estatuto jurídico de los servicios sanitarios rurales. Para cumplir con las funciones y atribuciones que de dicho objeto se derivan, el Ministerio de Obras Púbicas las abordará a través de la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales que se crea, y de la Superintendencia de Servicios Sanitarios en lo que corresponda. Estas entidades deberán reforzar su dotación de personal y bienes que le permitan ejecutar las tareas que le encomiende la ley.Efectos financieros fiscalesSe estima que el nuevo régimen institucional dispuesto será implementado gradualmente en un plazo de tres años, con los siguientes costos anuales estimados:El primer año, el proyecto importará un gasto total anual de 8.209 millones de pesos; el segundo año, de 7.010 millones de pesos -el monto disminuye porque el gasto en equipamiento se realiza el primer año-; el tercer año, de 10.867 millones de pesos, que será aproximadamente el gasto en régimen en adelante. El informe explica que los niveles de gastos antes señalados constituyen montos máximos a considerar para la asignación anual de recursos en las respectivas leyes de Presupuestos, teniendo presente la modalidad operativa que asuma la Subdirección, en especial en la aplicación de lo dispuesto en la letra d) del actual artículo 80, que pasa a ser 73.Acota que los recursos para gastos en personal consideran financiamiento para una dotación máxima de hasta 345 personas, distribuidas en estamentos con 222 profesionales y 119 personas entre técnicos, administrativos y auxiliares, incluyendo la totalidad de las remuneraciones fijas y variables para el desempeño de las funciones que se asignan a la entidad, tanto para sus dependencias centrales como para la totalidad de las oficinas regionales que se implementarán.Asimismo, agrega que las estimaciones señaladas han precavido incorporar todos los gastos necesarios para el normal funcionamiento de la entidad y su personal, incluyendo los recursos necesarios para proveer de las instalaciones, el equipamiento y los vehículos necesarios para crear la capacidad institucional que le permita desarrollar el conjunto de funciones y labores que se le asignan en el proyecto de ley en referencia.Finalmente, manifiesta que el gasto necesario para la operación y cumplimiento de sus fines será financiado mediante los recursos contemplados en el programa 12, capítulo 02 de la partida 12, y en el programa 01, capítulo 07 de la partida 12, de la Ley de Presupuestos. En la parte del gasto que no pudiere financiarse con dichos recursos y hasta alcanzar los niveles que se determinen para el primer año, el Ministro de Hacienda, con cargo a la partida Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto.Por su parte, el informe financiero N° 30, de 15 de marzo de 2016, que acompaña un conjunto de indicaciones presentadas en la Comisión de Hacienda, señala que, atendida la naturaleza de las mismas, estas no tienen impacto financiero fiscal adicional a lo contemplado en el informe financiero sustitutivo N° 130, de 1 de septiembre de 2015.Durante el debate del proyecto, la comisión contó con la participación del ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga; del director nacional de Obras Hidráulicas, señor Reinaldo Fuentealba; de la presidenta de la Federación Nacional de Agua Potable Rural (Fenapru), señora Gloria Alvarado, y del secretario de dicha entidad, señor José Rivera Navarro.Luego de haber escuchado a las personas, entidades y autoridades indicadas, la Comisión de Hacienda aprobó por la unanimidad de los diputados presentes los artículos de su competencia y recomienda a la Sala la aprobación del proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Nos acompañan en las tribunas la señora Gloria Alvarado, presidenta de la Federación Nacional de Agua Potable Rural (Fenapru), y dirigentes de comités de APR de diversas regiones del país, quienes han sido invitados por la diputada Jenny Álvarez.Bienvenidos a la Cámara de Diputados.(Aplausos)Hago presente a la Sala que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se limitará a cinco minutos el uso de la palabra.En discusión el proyecto de ley.En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, y a la presidenta de Fenapru, señora Gloria Alvarado.De acuerdo con los fundamentos del proyecto, se requiere una normativa jurídica propia que regule aspectos técnicos, tarifarios, de gestión, patrimoniales, etcétera, tanto en materia de agua potable rural como de saneamiento.Este proyecto, muy esperado, busca regular la prestación de servicios sanitarios en el sector rural, para lo cual propone un articulado que se divide en seis títulos que tratan sobre las siguiente materias: el título I establece las normas generales; el título II regula los servicios sanitarios rurales; el título III, las licencias; el título IV se refiere a los operadores; el V, a las tarifas, y el VI, a la institucionalidad, materia en la cual centraré mi intervención.En el mundo rural estamos muy contentos y nos felicitamos por los avances que hemos obtenido en materia de cobertura de agua potable, que hoy llega a cerca del 98 por ciento en todo el país, logro que mejoraremos todavía más gracias a las herramientas que se incorporarán con la aprobación de este proyecto de ley, lo que nos permitirá llegar a una cobertura de ciento por ciento. Pero todavía nos queda mucho por avanzar en cuanto a la otra pata de esta mesa: el tratamiento de las aguas servidas, ámbito en el cual hasta ahora el funcionamiento del sistema ha sido verdaderamente caótico, por lo que estimo necesario referirme con detenimiento a este punto.Como en el mundo rural no tenemos sistemas generales de saneamiento de aguas, lo que se ha hecho es instalar plantas de tratamiento en cada villorrio o por cada comité de vivienda, y lo que ocurre ahí es que, en definitiva, los responsables son los propios dirigentes del comité de vivienda.Como podrán corroborar el diputado Sergio Espejo, la diputada Alejandra Sepúlveda, la diputada Denise Pascal o el diputado José Pérez, a nuestras casas u oficinas llegan vecinos a plantearnos los problemas que se producen, por ejemplo, la existencia de problemas con el motor de la planta de tratamiento y, con ello, que el nivel de las aguas servidas ha subido mucho, por lo cual se producen problemas de contaminación. Evidentemente, la gente no sabe a quién recurrir. De ahí que sea tan importante el título VI del proyecto, que trata sobre la nueva institucionalidad.El Ministerio de Obras Públicas crea el registro y califica a los operadores. Para eso se crea, dentro de la Dirección de Obras Hidráulicas, la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, lo que consideramos un avance importantísimo desde la perspectiva de hacerse cargo de esta gran cantidad de plantas de tratamiento, que se han transformado en un gran dolor de cabeza para los propios vecinos.Entendiendo que fue la única forma que se encontró en el momento para atender el problema; pero como no había una institucionalidad que regulara, fiscalizara y asumiera la responsabilidad de solucionar los problemas que surgían en este ámbito, esas tareas quedaban en campo de nadie. A veces, las asumían los municipios, y en otras, el gobierno regional. Ahora, con la nueva institucionalidad que se propone en el título IV, habrá más claridad en la materia, porque ya sabemos quién se hará cargo de estas responsabilidades, incluso, como señala el proyecto, de la conservación de los sistemas existentes. Eso marcará una gran diferencia respecto de la situación que hoy vivimos en el mundo rural.Por lo tanto, agradezco al señor ministro que haya enviado esta iniciativa, y nos comprometemos -creo que en esto hablo transversalmente, en nombre de todos los diputados que vivimos en el mundo rural- a dar una ardua pelea por los presupuestos, porque si bien es cierto vienen incluidos dentro del proyecto de ley, creemos que a corto plazo nos vamos a dar cuenta de la envergadura del problema que tenemos en nuestras manos y, en consecuencia, se necesitarán más fondos.Por lo tanto, cuente con el compromiso férreo y transversal -esto no tiene color político- para ayudarlo a estructurar un presupuesto que dé cuenta de la realidad que hoy vivimos, particularmente en materia de saneamiento, sin que por ello dejemos de lado la importancia que tiene nuestra APR, de la cual soy un usuario, de lo que me siento orgulloso. En algún momento fui director de un proyecto de APR; hoy no puedo, por mi condición de parlamentario.Por las razones expuestas, anuncio mi voto a favor de este proyecto tremendamente anhelado por el mundo rural. Esperamos que se vaya implementando rápidamente, para lo cual vamos a estar ayudando, porque es la forma que tenemos quienes vivimos en el mundo rural de dar testimonio y mostrar nuestro compromiso con nuestras queridas APR, representadas hoy por quienes nos visitan y se encuentran en las tribunas, pero también del compromiso de ir avanzando en la institucionalidad del tratamiento.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, saludo al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, y al director nacional de Obras Hidráulicas, señor Reinaldo Fuentealba, que si bien no está en la Sala, sé que se encuentra con la gente en las tribunas.(Aplausos)Ha trabajado harto por este proyecto, así es que se merece los aplausos.También saludo al subdirector de Agua Potable Rural, Nicolás Gálvez; a los asesores del ministro, y a la señora Gloria Alvarado, presidenta de la Federación Nacional de Agua Potable Rural, y, a través de ella, a todos los dirigentes del sector, quienes han trabajado por tantos años en pro de la consecución de este proyecto.Un saludo especial para Juanita Beltrán. No sé si está aquí, pero me tocó trabajar directamente con ella los temas de agua potable en Chiloé, y valoro el gran compromiso que ha demostrado en esta materia.Me parece increíble constatar que en los tiempos que vivimos todavía existan necesidades básicas no resueltas para muchos chilenos y chilenas, sobre todo de poblados que representan la riqueza de nuestro país, como ocurre en zonas rurales muy apartadas en nuestro territorio, entre las que se cuentan algunas localidades de las provincias que represento: Chiloé y Palena.El agua es un recurso vital escaso, especialmente para las familias que habitan en zonas rurales. De ahí que este proyecto adquiera especial relevancia.Me alegra mucho que después de muchos años de estar con su tramitación paralizada, la iniciativa haya sido considerada dentro de las prioridades legislativas del gobierno, mi gobierno.Recordemos que el proyecto ingresó a trámite legislativo durante el primer mandato de la Presidenta Michelle Bachelet, en diciembre de 2008; que el Senado lo aprobó en octubre de 2009, y que desde entonces estuvo congelado, hasta que en septiembre del año pasado el Ejecutivo ingresó un conjunto de indicaciones que buscaban perfeccionar la propuesta original, precisando y profundizando algunos aspectos operativos e institucionales.El informe financiero de la Dirección de Presupuestos compromete, más allá del actual contexto de ajuste fiscal, los recursos necesarios para la implementación y funcionamiento de lo que será la nueva Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales del MOP, tan necesaria para nuestro país, que reemplazará a la Dirección de Obras Hidráulicas.Esos recursos serán invertidos, en parte importante, en personal: hasta 222 profesionales y 119 técnicos, administrativos y auxiliares, funcionarios que vendrán a satisfacer una de las principales demandas de las cooperativas y los comités de APR, pues les brindarán el apoyo técnico necesario para sacar adelante proyectos que, por esa razón, muchas veces demoran años en ser aprobados.Por ejemplo, aunque en la Región de Los Lagos tenemos treinta comunas, la Dirección de Obras Hidráulicas -lo hemos hecho presente desde el inicio de este gobierno- solo cuenta con tres funcionarios para ver este tipo de proyectos, por lo cual, no obstante que se ha hecho un esfuerzo enorme para destinar más recursos al agua potable rural en la región, nuestros profesionales no dan abasto para sacar adelante los proyectos pendientes.Confío profundamente en que aprobaremos esta iniciativa, en especial porque se ha venido trabajando durante mucho tiempo con las organizaciones regionales y nacionales de APR, entre ellas, la Federación Nacional de Servicios Sanitarios Rurales (Fenapru) y la Asociación Gremial Provincial de APR de Chiloé, cuyos integrantes entienden a cabalidad la problemática de la escasez hídrica que ha afectado a importantes zonas del país, incluida gran parte de la Región de Los Lagos, porque la viven día a día.Cómo no reconocer el trabajo de esta federación, que por años viene peleando para que se atienda esta importante demanda. Fueron ellos los que trabajaron de la mano con el ministerio para sacar adelante esta iniciativa…(Aplausos)Además, son ellos los que tienen el conocimiento respecto de lo que son los APR y la importancia que tienen para el mundo rural.En consecuencia, anuncio mi voto a favor del proyecto, tan importante para Chile, en especial para las provincias que represento.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, saludo de manera muy especial al ministro de Obras Públicas, Alberto Undurraga; al director nacional de Obras Hidráulicas, Reinaldo Fuentealba, y a todo su equipo, que ha colaborado intensamente en la tramitación de este proyecto de ley. Además, por intermedio del señor Presidente, quiero saludar a los miembros de la Federación Nacional de Agua Potable Rural (Fenapru), organización que ha sido tan emblemática, y reconocer su espíritu comunitario, que se refuerza en esta iniciativa. Quiero saludar a Gloria Alvarado, quien nos acompaña en las tribunas, y asistió en silla de ruedas a la primera sesión de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. También deseo saludar a José Rivera, Juanita Beltrán, Manuel Mundaca, Gustavo Flores, Fabián Iturra y José Orellana.También quiero saludar, a través de su directora ejecutiva, señora Cecilia González, a la Asociación de Agua Potable Rural de la Región Metropolitana (Aprin Chile), otra organización que contribuyó en el debate.Por último, vayan mis saludos a la consejera regional de Melipilla señora Paula Zúñiga.En esta oportunidad quiero reconocer que la iniciativa del sistema de Agua Potable Rural fue creada durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva, cuando en nuestro país existía no más de 6 por ciento de cobertura de agua potable rural. Durante estos 52 años nos ha permitido llegar prácticamente al ciento por ciento de cobertura en los lugares concentrados.El ministro Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, y el director de Obras Hidráulicas, señor Reinaldo Fuentealba, quisieron poner un sello de fortalecimiento del rol comunitario que han tenido, que tienen y que deben seguir teniendo los sistemas de agua potable rural.Por ello, valoramos que esta iniciativa haya sido congelada por un momento para retomar las conversaciones y el diálogo con las organizaciones comunitarias. Ello posibilitó que la Fenapru jugara un rol muy importante al dialogar con un gobierno que escuchó y acogió demandas que no habían sido recogidas hasta ese momento de la tramitación, ya que el proyecto se alejaba del espíritu que ha tenido el sistema de agua potable rural durante más de cincuenta años. Quiero agradecer a quienes, transversalmente, nos apoyaron y trabajaron con celeridad en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, que me tocó presidir, para sacar adelante el proyecto.También tuvimos diálogos regionales, por ejemplo, con Reinaldo Fuentealba, con quien estuvimos en la comuna de Alto del Carmen y convocamos a todos los dirigentes de agua potable rural, con el objeto de poner en práctica lo que nos había planteado el ministro de Obras Públicas desde un comienzo, cual es que teníamos que hacer esto en coordinación y en estrecho vínculo con quienes han estado en el sistema de agua potable rural. Además, el Ministerio de Obras Públicas logró que tuviéramos una cobertura prácticamente total en los lugares concentrados. En consecuencia, este proyecto de ley nos da esperanza de que las zonas más aisladas podrán tener agua potable rural y nos permite avanzar en el tema del saneamiento. Es decir, la iniciativa vuelve a poner en el centro a la ruralidad de nuestro país como un elemento simbólico que queremos resaltar.Con esta iniciativa que lleva adelante el Ministerio de Obras Públicas, decimos al mundo rural que tenemos que avanzar en más dignidad para ellos; que no basta con tener agua de buena calidad, sino que también es necesario avanzar en los temas de alcantarillado. Así como el Presidente Frei Montalva pensaba en la escasa cobertura de agua potable que existía en Chile cuando creó los sistemas de agua potable rural, en 1964, hoy también pensamos en la muy insuficiente cobertura de saneamiento que existe en nuestro país. Con esta iniciativa tenemos la esperanza de avanzar en mayor dignidad y reconocimiento para el mundo rural, porque si Chile somos todos, debemos hacer carne esta iniciativa. Queremos valorar que tenemos más de 1.660 sistemas de agua potable rural en todo el país, lo que beneficia a más de 1.600.000 personas. Estamos convencidos de que con la gestión de esta nueva y reformulada Dirección de Obras Hidráulicas, podremos dar este salto por la dignidad de todas las chilenas y los chilenos.Por lo tanto, apoyaremos con entusiasmo la iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero homenajear en dos personas a quienes han sido artífices en la presentación del proyecto: la dirigente a nivel nacional y concejala de la comuna de Toltén señora Juanita Beltrán, quien ha tenido muchos problemas porque ella vive en la caleta Queule, que ha sido afectada por la varazón de sardinas; además, es una de las precursoras de todos los proyectos de agua potable que hemos tenido en la región. La otra persona es el ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga. Esto nos ha permitido, ¡por fin!, tomar las riendas de un proyecto tan largamente esperado por el país.La iniciativa recoge algo que la comisión venía planteando y que, personalmente, venía señalando por muchos años, cual es el aumento de personal de la planta de la Dirección de Obras Hidráulicas. Esto es fundamental para nosotros, porque no resulta lógico que Temuco, capital de la región que tiene más proyectos de agua potable, dependa de Aguas Araucanía para ejecutar los proyectos que debe realizar el Ministerio de Obras Públicas. No estoy diciendo que lo haga mal, pero es importante contar con el personal necesario, ya que en Temuco hay cinco o seis funcionarios. En el futuro, vamos a tener 28. El proyecto nos interesa porque la escasez de agua no es un tema aislado, ya que todos los veranos la gente sufre por la sequía. Las municipalidades gastan más plata en repartir agua con camiones aljibe que si realizaran los proyectos para agua potable rural.En el proyecto figuran los derechos y obligaciones de las empresas que entregan el suministro de agua potable rural. Antes, si se cortaba el agua, simplemente se cortaba. Pero hoy no, ya que es un servicio pagado, por lo que la gente podrá exigir regularidad en la entrega del agua potable y un servicio acorde con lo que paga.En la comuna de Cunco, donde vivo, existe el proyecto más grande de Chile, que es la Unión Cordillera. Recién ha sido licitada la quinta etapa por un monto de 3.700.000.000 de pesos, para llevar agua a seiscientas familias, muchas de las cuales forman parte de comunidades mapuches.Otro proyecto beneficia a quienes viven entre la Faja 10.000 y la localidad de San Ramón, comuna de Padre las Casas, donde tuvimos la suerte de construir un pozo que da 55 litros de agua por segundo; además, la señora Ruth Romero, dirigente vecinal, tiene que ver con este proyecto. Es decir, vamos bien encaminados.Debemos aprobar la iniciativa en discusión para que tengamos agua potable en todos los sectores rurales de nuestro territorio. No obstante, tenemos que preocuparnos por el financiamiento, cuestión que debemos engranar con el ministro, para que esta ley en proyecto no se convierta en letra muerta. Hemos conversado mucho con el ministro sobre esto. Necesitamos gente eficaz, que se ponga la camiseta del agua potable rural. ¡Importa un pepino el color político del funcionario o del gobierno de turno! Lo que interesa es que hagan bien la pega y que la gente que está optando a esos servicios tenga continuidad laboral. Estamos todos de acuerdo en apoyar el proyecto de ley, ya que nos parece fundamental. Aquí hay una lucha muy grande. En el gobierno pasado, mi gobierno, tuvimos que rogar para que se redactara esta iniciativa. Después se realizaron varias reuniones y tuvimos el proyecto avanzado, pero no llegó a puerto. Hoy lo está haciendo, lo que significa que los proyectos y las necesidades de las personas superan a los gobiernos. Ahora los gobiernos tienen que dar lo que la gente ha esperado durante tanto tiempo, que es el agua potable rural.Me alegra mucho que esta lucha de todos los dirigentes de Chile, en conjunto con el ministro Alberto Undurraga y con nosotros, los parlamentarios, vea hoy la luz al final del túnel.Tal como dije al comienzo, voy a graficar en Juanita Beltrán y Ruth Romero estas dos cosas, quienes, ¡por fin!, podrán pasearse con la frente en alto, ya que han dado frutos todas las horas de sacrificio, de abandono del hogar y de platas gastadas de su propio bolsillo para concretar este proyecto, lo que hoy es una realidad. Nos llena de orgullo que esta iniciativa llegue a la Sala, ya que, mediante una ley de la república, en el futuro tendrán lo que se merecen, esto es, la protección y los recursos hídricos y económicos para concretar proyectos tan esperados como este. Esto también va a ser un tremendo alivio para las municipalidades, porque no van a tener que gastar sus recursos en camiones aljibe.Felicito al señor ministro por la presentación de este proyecto, que espero que sea aprobado por unanimidad en la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, vaya mi saludo al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, quien ha sido pieza fundamental en la elaboración del proyecto.Los beneficios que llegan a los sectores rurales llenan de orgullo a quienes tenemos varios años de vida y conocimos cómo era el mundo rural hace diez, quince o veinte años. Hoy, sí podemos decir que Chile es un país emergente que va hacia el desarrollo.Los sistemas sanitarios rurales son una realidad en todo el país desde hace varias décadas. En 1990 comenzó esta interesante historia de dedicación y de preocupación por el mundo rural. Debido a la labor del Estado y al esfuerzo de los habitantes de zonas rurales se ha favorecido el crecimiento, el desarrollo y la salubridad de miles de pequeñas localidades. A la fecha, se han invertido cientos de millones de dólares -cifra no menor para un país como el nuestro- para la construcción de redes de agua potable y, en muchos casos, de alcantarillado. ¡El mundo rural con alcantarillado! ¿Cuántos países en Latinoamérica se asemejan a Chile en este aspecto? No hay otros. Así de simple.Vayan mis saludos y mi reconocimiento a esa gente esforzada, a los dirigentes de los comités y de las cooperativas de agua potable que hoy están alcanzando lo que antes era impensable: contar con servicios sanitarios.Represento a vastas zonas rurales, por lo que conozco la realidad de la que estoy hablando. Sé que las cooperativas han logrado, colectivamente, administrar estos servicios con un costo mínimo para la organización, que, normalmente, debe cubrir enormes gastos operacionales. Hoy, los recursos que administran son propios y han logrado constituir propiedad.Hace unos días en la Región de Los Ríos se firmó el compromiso de iniciar un proyecto sanitario en la pequeña localidad rural de Puerto Nuevo, donde todos sus habitantes son campesinos. Con orgullo, Chile puede mostrar al mundo que sus localidades rurales cuentan con servicios sanitarios. Es importante resaltar el proyecto, porque busca una mayor regulación y un claro establecimiento de los roles de quienes participan en un sistema que se expande. El Estado, las cooperativas, los comités y los beneficiarios serán los encargados de que esto siga avanzando para que aquellos que hoy no cuentan con este beneficio puedan tenerlo lo más pronto posible.La aprobación de este proyecto permitirá contar con una política nacional de sistemas sanitarios rurales. Como se sabe, hasta el momento no había un órgano estatal que ordenara esta situación. En la actualidad, los sistemas son regulados por distintos servicios, sin que exista una adecuada coordinación entre ellos. Tampoco hay una sola fuente de recursos que financie su construcción y expansión, pues a veces le corresponde al Ministerio de Obras Públicas, en otras a los gobiernos regionales y en ocasiones a los municipios. En fin, hay que ordenar ese aspecto, y es lo que se está logrando con el proyecto de ley en estudio.Con el mayor agrado y con la satisfacción de haber participado en algunos proyectos relacionados, apoyaré esta iniciativa, que institucionaliza una realidad tremendamente importante para las zonas rurales. Si ello se logra, es posible que muchas de estas organizaciones solidarias, autogestionadas, logren el desarrollo anhelado y, con ello, mayor bienestar y beneficios para los sectores que cubren. Entonces, si la gente recibe estos adelantos, dejará de emigrar del campo a los pueblos o a las ciudades, y permanecerá en los lugares donde siempre ha vivido: en el mundo rural campesino. He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, quiero agradecer la presencia de todos los dirigentes de los programas APR y de su directiva nacional. De manera especial, quiero enviar un cariñoso saludo a don Manuel Mundaca, presidente de la Asociación de Agua Potable Rural de Limarí, a quien he acompañado en muchas batallas en esa provincia. También quiero saludar a los dirigentes de la recién constituida Asociación Provincial de APR de Elqui y también a los de la provincia de Choapa. Por supuesto, también vaya mi saludo al ministro de Obras Públicas, al director nacional de Obras Hidráulicas, señor Reinaldo Fuentealba, y a todas las autoridades que han hecho un gran esfuerzo para sacar adelante este proyecto.Quiero destacar el carácter que tienen los comités de agua potable rural, pues si bien cuentan con el apoyo del Estado, los administra y los gestiona la comunidad. Eso es muy importante porque quiere decir que existe un modelo acertado, en el sentido de que la comunidad puede hacerse cargo de tener un servicio tan indispensable y fundamental para la vida como es el agua potable, pero, para hacerlo, debe contar con el apoyo del Estado, apoyo que debe ser organizado, serio y acorde a las necesidades de esa gente. Al respecto, es preciso aclarar que de retirarse el apoyo del Estado de manera que esto solo quedara a cargo la comunidad, sería imposible su realización.En ese sentido, me parece muy destacable la creación, en la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas, de la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, porque el Estado recuperará facultades que nunca debieron haberle arrebatado, esto es, facultades de gestión y de apoyo real a los programas APR, que son fundamentales. Esto provocará un enorme ahorro al Estado, porque se terminará con un negocio escandaloso que tienen las empresas sanitarias. En efecto, hoy el Estado está obligado a entregar toda la asistencia técnica a las empresas sanitarias. Al respecto, tenemos denuncias escandalosas, por ejemplo, en relación con el convenio entre el Ministerio de Obras Públicas y la empresa Aguas del Valle para el período 2008-2012, que involucró la entrega de 3.149 millones de pesos para brindar apoyo y asistencia técnica a los programas APR. ¿Qué pasó en nuestra región? Los dirigentes de los APR se quejaron de que la empresa Aguas del Valle no se hacía presente y de que el apoyo técnico era malo. Después, mediante denuncias formuladas por el Consejo Regional, nos enteramos de que la empresa Aguas del Valle, por medio del empleo de una figura moderna, llamada eufemísticamente outsourcing, subcontrató a otras empresas solo por 1.200 millones de pesos. Entonces, el trabajo no lo hacía Aguas del Valle, sino empresas subcontratistas. Gracias a esa operación, Aguas del Valle se metió al bolsillo 1.900 millones de pesos. Se trata de recursos económicos del Estado que debieron destinarse a asistencia técnica de los programas APR.La iniciativa propone que el Estado de Chile, a través del Ministerio de Obras Públicas, específicamente de la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, realice directamente esa labor de asistencia técnica. Claramente, es un avance para el Estado y para los programas APR, porque será un procedimiento más eficiente, más barato, y estamos seguros de que se hará con mayor calidad. Destaco ese punto como un aspecto fundamental del proyecto.Asimismo, la iniciativa pone límites a la posibilidad de que las empresas sanitarias concesionen y se introduzcan en áreas que hoy están bajo la tuición de los programas APR. Hay que decirlo con todas sus letras: entregar agua potable en algunos sectores rurales puede ser un buen negocio para las empresas sanitarias, por lo que ellas no quieren que los APR funcionen, sino más bien que entren en crisis o que desparezcan, a fin de tener acceso a ese sector. Nos parece que, en ese sentido, establecer límites es fundamental.Por último, hay que destacar otro aspecto que figura en el proyecto de ley.Para que los APR puedan hacerse cargo de una nueva tarea, como el servicio de recolección y disposición de las aguas servidas, tiene que existir este apoyo por parte del Estado, así como la capacitación de los dirigentes; en el fondo, se necesita un sistema de apoyo e incentivo mucho mayor que el actual, pues en muchos casos los dirigentes desarrollan esta labor sin ningún tipo de remuneración. Desde ese punto de vista, se requiere más capacitación y apoyo directo del Ministerio de Obras Públicas a los proyectos de APR, para que puedan hacerse cargo de una nueva tarea, ante la imposibilidad de que el Estado lo haga directamente, de manera que lo realice en asociación con la comunidad.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Obras Públicas, quien se encuentra presente en la Sala. Hoy es un día muy especial para los sectores rurales del país. Sin duda, para ellos esta será la ley más importante durante los últimos veinte o treinta años. La esperábamos con ansias, pues va a significar un cambio importante en la calidad jurídica y en la seguridad que tendrán los habitantes de los sectores rurales respecto de algo tan importante como es contar con agua.Quiero agradecer en forma muy especial a la señora Gloria Alvarado -no sé si se encuentra en las tribunas-, presidenta de la Federación Nacional de Agua Potable Rural, además de la APR Pataguas Cerro, y a todos aquellos dirigentes que durante estos años fueron, paso a paso, los artífices de esta futura ley. Sin los dirigentes sociales no hubiese sido posible hacerlo. Si bien estuvimos cuatro años sin llegar a acuerdo, finalmente este se logró, razón por la cual agradezco al ministro que haya escuchado lo que los dirigentes estaban pidiendo, porque una cosa es el manejo teórico que pueda tenerse en Santiago -que no tiene agua potable rural- y otra muy distinta es lo que está ocurriendo todos los días con las personas de regiones.Por lo tanto, agradezco al ministro Undurraga que generara las condiciones para que ocurriera este diálogo permanente. Usted sabe que a mí no me gusta mucho agradecer y adular, pero en ocasiones es necesario y justo hacerlo.En segundo lugar, agradezco a don Reinaldo Fuentealba, quien siempre ha estado presente y que además cuenta con un conocimiento enorme al respecto.No puedo dejar de relacionar esto con lo que está ocurriendo con el Código de Aguas, pues hoy vamos a tener como prioridad no solo aquello que guarda relación con el caudal ecológico y la visión ecológica, sino también con el agua potable rural. En el Código de Aguas se van a establecer doce litros por segundo, a lo menos, y la prioridad por fin en este país la tendrá el consumo humano, lo que considero muy importante.Tampoco puedo dejar de mencionar y de relacionar esto con el hecho de que por fin salió el subsidio habitacional rural -ojalá hubiese estado presente la ministra de Vivienda y Urbanismo-, que es un tremendo programa. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al señor ministro de Obras Públicas que si no tenemos agua, no hay viviendas. Por lo tanto, lo que tenemos que hacer hoy es inyectar recursos a los proyectos de agua potable, para poder construir viviendas. Me preocupa que no siempre conversen estos dos ministerios, para acelerar la provisión de los recursos necesarios.Los APR, sean comités o cooperativas, hoy son una de las organizaciones más importantes de los sectores rurales, y es por eso que uno de los pilares fundamentales de este proyecto tiene que ver con el fortalecimiento de las organizaciones, el cual no solo guarda relación con la capacitación, sino también con las propuestas de autogestión. Hay unas que son interesantísimas, algunas de las cuales se han creado aquí y otras vienen de afuera, y tanto el gobierno como el Estado de Chile tienen que observar este fenómeno, y usted, señor ministro, como democratacristiano, entiende muy bien lo que digo. De hecho, esto nació en el tiempo del Presidente Frei y es una de las cosas más interesantes desde el punto de vista de cómo se desarrolla la comunidad. Son fundamentales las ideas en cuanto a autogestión, sobre todo en relación con la capacitación y la realización de los estudios correspondientes, junto con la creación de los laboratorios, que son de las mismas organizaciones.No miremos para el lado, a las empresas privadas. ¡Eso es antiguo, es añejo! ¿Cómo miramos hoy el tema, desde la propia autogestión, desde lo que pueden hacer los dirigentes? Actualmente, los dirigentes sobrepasan al Estado y al ministerio, pues están mirando a veinte o treinta años más. Ya no se necesitará a Essbio o a ese tipo de empresas.Por lo expuesto, votaré favorablemente este proyecto de ley, pero pido que, a partir de lo que estamos haciendo hoy, pensemos en el futuro, que es lo más interesante.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo con mucho afecto a nuestro brillante ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga. No puedo decir lo mismo de otros ministros, pero sí hemos visto en él preocupación por la cartera que dirige.En segundo lugar, saludo a los dirigentes nacionales, regionales y locales que se encuentran en las tribunas y a aquellos que no están presentes, pero que se encuentran en su localidades preocupados de su sector rural y de que se les instale pronto esa famosa agua potable rural que tanta falta hace en Chile.Nuestro país, especialmente en el mundo rural, atraviesa por una difícil situación en cuanto a los cultivos y a los rendimientos de los mismos como consecuencia del cambio climático global que afecta no solo a Chile, sino también a muchos países del mundo.Los cultivos se arrebatan y tienen una maduración más rápida como consecuencia de las altas temperaturas y, por cierto, menores rendimientos. Sin embargo, es en la agricultura donde debe enfocar su preocupación el gobierno, el Estado, porque si bien tenemos crisis por el precio del cobre, problemas con la salmonicultura y dificultades de distinta naturaleza en cuanto al crecimiento del país, sí existe un sector donde se puede generar trabajo y dar esperanzas: el sector agrícola. Es justamente en este sector productivo donde hay que poner las fichas y estimular a los distintos rubros del agro para que puedan potenciarse. ¿Qué tiene que ver este proyecto con lo que he mencionado? ¡Mucho! Hay problemas serios que no hemos podido corregir en el agro, como el subsidio habitacional rural, lo que ha traído como consecuencia que la gente del campo se esté trasladando a las ciudades dada la lentitud con que opera el sistema de subsidios. Ahora hay una nueva modalidad para los sectores alejados, pero no para el sector rural que está cerca de las grandes ciudades, y ese es un problema irreversible. El sector rural atraviesa por una situación difícil como consecuencia del bajo precio del trigo, del maíz, de la leche, de la uva, etcétera. Por lo tanto, llamo a poner más atención a ese sector. ¡Subsidio habitacional rural!Cuántas veces hemos oficiado al ministro de Obras Públicas, a los intendentes, a los gobernadores y a los seremis de la cartera para que aceleremos este proceso de construcción de agua potable rural (APR) en los sectores donde se necesita. Como nunca, en los últimos años el Estado ha gastado miles de millones de pesos en camiones aljibe para atender las necesidades de la gente en muchos lugares, pero no se ha cubierto la totalidad.Por eso estos proyectos, que en muchos casos tomaban hasta 10 años desde que se construía el pozo hasta que se instalaban las redes de agua potable, como el caso de El Diuto, en la comuna de Los Ángeles, pasan a ser una vergüenza, porque se constituye en un compromiso que pasa de una generación a otra, lo que no sirve. No es exageración decir que mucha gente ha muerto a la espera de contar con agua potable en su casa, de manera que eso no funciona. Por eso, hemos pedido que Hacienda entregue más recursos al Ministerio de Obras Públicas, para que, junto con los que puedan entregar las regiones a lo largo del país, aceleremos los procesos de instalación de APR en los campos, donde hace tanta falta a la gente, porque el agua no está cerca de la superficie y, por consiguiente, no la pueden obtener. Y cuando esta cerca de la superficie, es agua tremendamente contaminada y, en consecuencia, muchas veces llegan niños, jóvenes y adultos en estado grave a los centros asistenciales. Por eso, es indispensable entregar agua limpia y sana a nuestra gente.Señor Presidente, por su intermedio, felicito al señor ministro. Hay que acelerar los procesos, economizar en la construcción y dar una solución a un tema tan fundamental como entregar agua, tan necesaria para la buena salud de nuestro mundo rural.El Partido Radical aprobará el proyecto con mucho entusiasmo, porque es una necesidad como país y de nuestra gente del mundo rural.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas y a los dirigentes de las asociaciones nacionales de los comités de agua potable rural de la zona norte y de las regiones Tercera, Cuarta, Sexta, Novena y Décima.Cómo no comprender la ansiedad que por mucho tiempo han sentido todos aquellos que esperaban una mejor regulación legislativa. Claramente, esta es la oportunidad de obtenerla, por lo que esperamos que este avance no se frustre al poco andar.Señor Presidente, por su intermedio pregunto al ministro de Obras Públicas cuáles son los ajustes que contempla el ministerio. Lo preguntamos en la comisión técnica hace algún tiempo. Mucho se especula sobre el particular. Incluso, ayer algo se trató, pero queremos saber de su boca si es verdad que uno de los ajustes afectará el presupuesto de Obras Públicas. ¡Ojalá que no! Ojalá este se mantenga, o disminuyan otras partidas, pero esta no, porque es de suma urgencia.Para los parlamentarios que representamos comunas con amplios sectores rurales y que incluyen ruralidad dispersa, este proyecto de ley y, en general, este tema genera una constante preocupación en nuestros habitantes.Considero muy importante la etapa en que se encuentra esta iniciativa, la que cuenta con mi aprobación y apoyo, ya que incorpora una serie de aspectos normativos y operativos fundamentales en materia de servicios sanitarios rurales.En primer lugar, me referiré a la creación de la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, lo cual considero positivo. Espero que nazca con criterios y sellos de servicio público, incorpore tecnologías que sean lo menos burocráticas posible y brinde una atención eficaz a los usuarios. En síntesis, que esté verdaderamente al servicio de los cerca de 2.000.000 de usuarios que requerirán de su servicio a lo largo y ancho de nuestro país. Siempre se debe considerar que los usuarios se encuentran alejados de los principales centros urbanos, por lo que realizar trámites muchas veces les significa desplazarse muchos kilómetros. Los usuarios deben volver a sus lugares de origen con soluciones y no con promesas. Espero que esa subdirección haga trabajo en terreno, es decir, que exista un permanente contacto con las personas. En síntesis, espero que ese servicio, bajo el nombre de Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, se transforme en un ejemplo de modernidad y eficiencia al servicio de sectores muy importantes de nuestro país. Repito: es de suma importancia que ese servicio llegue a los lugares que no cuentan con agua potable rural o con un sistema de APR. Brindar un servicio adecuado indudablemente requiere de una mayor inversión. Resulta necesario considerar a aquellos que pertenecen a la llamada ruralidad dispersa. La implementación de programas colaborará con ello, aunque me preocupa que recién dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigencia del reglamento de la futura ley los comités y cooperativas de agua potable rural ya existentes tendrán la posibilidad de solicitar su inscripción en el registro de operadores de Servicios Sanitarios Rurales. Espero que esos tiempos se acorten, ello pensando en el impacto positivo que debieran tener las normativas incluidas en el proyecto. El tema de los plazos está relacionado con las acciones de otras entidades en el marco de la aprobación de nuevos proyectos, sobre todo en el área de manejo de aguas servidas residuales. Por lo mismo -repito-, es de esperar que los tiempos se acorten y que se logre concentrar lo antes posible en esa nueva subdirección todos los aspectos relacionados con el agua potable rural y con las aguas servidas. Así se podrán planificar de forma integral las políticas de administración y fiscalización de los sectores que aún no cuentan con un servicio tan vital para la calidad de vida de las personas.Por último, en la elaboración del reglamento de la futura ley espero que se concrete de forma real la participación de los representantes de los usuarios, ya que su experiencia no debe ser desechada por las autoridades.El proyecto constituye un avance y me alegro de que esté cercano a concretarse.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, saludo a todos los dirigentes de APR de las distintas organizaciones que nos acompañan y, a través de ellos, a todos los dirigentes de Chile que trabajan por servir a sus socios. ¡Muchas gracias por acompañarnos y, sobre todo, porque fueron un aporte fundamental para que este proyecto de ley comience a ver la luz! ¡Gracias por acompañarnos! ¡Felicitaciones por el trabajo realizado!El ministro de Obras Públicas ha jugado un rol muy importante al sacar adelante un proyecto de ley que es fundamental para garantizar el buen funcionamiento de los APR. Los más de 1.600 comités salen adelante, muchas veces, con complejidades e incertidumbres jurídicas. En ese sentido, el ministro se la jugó por la constitución de un cuerpo legal y normativo que resuelva todos los problemas pendientes. Ello es una gran noticia, especialmente para mi región, la de Los Lagos, la que cuenta con una cantidad significativa de proyectos de agua potable rural. Esta es una iniciativa pertinente, necesaria, responsable y sustentable, lo cual es fundamental, porque el conjunto de temas que aborda no tenían solución dadas las condiciones actuales. Me parece fundamental reconocer ese tema, por lo que espero que las modificaciones que se introduzcan en el futuro al Código de Aguas resguarden lo que muchas legislaciones del mundo llaman “agua vida”. Los comités de agua potable rural trabajan con esa agua vida que da sustento a cada familia. Me encanta ese concepto, porque tiene que ver con la esencia y la ideología de la Democracia Cristiana y con el poder de la comunidad y de las organizaciones intermedias. Los comités de agua potable rural  son organizaciones comunitarias que sirven a sus socios. Fueron creadas bajo el mandato de Eduardo Frei Montalva. Ellas abrieron la posibilidad de que la comunidad organizada prestara un servicio a los suyos. Celebro el hecho de que hoy estemos aprobando este proyecto de ley, pues hablamos de un cuerpo legal coherente que garantiza que los comités de agua potable rural sigan avanzando hacia un nuevo estadio de desarrollo. Había incertidumbre y poca claridad respecto de hasta dónde las normas apoyaban la gestión de las organizaciones involucradas. Muchas veces, los comités de agua potable rural tenían las manos atadas para emprender nuevos desafíos. Por eso, es importante que este proyecto de ley garantice y fortalezca la capacidad de gestión de las organizaciones comunitarios relacionadas con la materia. También es importante proteger sus territorios, a fin de que los comités de agua potable rural sigan siendo prestadores de servicio, y que, ciertamente, se defina con claridad la acción reguladora del Estado. Por eso es tan importante que en materia de asistencia técnica, fundamental para el buen funcionamiento de la nueva normativa, el Estado, a través del Ministerio de Obras Públicas, juegue su rol, lo cual se garantiza en el proyecto.Otro aspecto positivo de la iniciativa es que establece nuevas regulaciones que permitirán a los comités de servicio sanitario rural funcionar muy bien, pues contarán con el respaldo jurídico para hacerlo. Entre ellas cabe destacar dos aspectos fundamentales: abordar la provisión del agua potable y hacerse cargo del saneamiento de las aguas servidas, procedimiento sin el cual en muchos casos se ve afectada la fuente original del APR, lo que provoca problemas. Por tanto, habrá coherencia sistémica en las funciones que podrán desarrollar los comités de servicio sanitario rural.Celebro que hoy nos encontremos en esta instancia legislativa. Lo que estamos haciendo es dar certeza jurídica, estabilidad, pertinencia, recursos garantizados y competencias suficientes a los actuales comités de agua potable rural, los que ya prestan un gran servicio a sus socios, pero que, gracias a esta iniciativa, podrán hacerlo cada vez mejor. Ello constituye la esencia del actuar comunitario que defendemos como partido político, porque creemos que la organización intermedia, constituida en una comunidad organizada, permite resolver los problemas de la gente.Por las razones señaladas, anuncio con mucha confianza y entusiasmo que votaremos a favor este proyecto, por los más de 1.600 APR de Chile, a cuyos representantes que se encuentran en las tribunas aprovecho de saludar.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, el proyecto que estamos debatiendo fue enviado al Congreso Nacional en el primer período de la Presidenta Bachelet, de manera que su tramitación ha sido bastante larga. Por ello, el gobierno tomó la decisión política de agilizar su tramitación, con el objeto de que pronto se convierta en ley.Quiero destacar el trabajo realizado tanto por el ministro de Obras Públicas como por el director nacional de Obras Hidráulicas, señor Reinaldo Fuentealba, y por el subdirector de Agua Potable Rural, señor Nicolás Gálvez. También destaco la labor prelegislativa incesante que han llevado a cabo los dirigentes de la Federación Nacional de Agua Potable Rural (Fenapru), que ha permitido el enriquecimiento del proyecto. Ello nos permitirá contar por fin con una institucionalidad sobre sistemas de servicios sanitarios rurales comunitarios, concepto que mantiene la esencia del sistema de agua potable rural, esto es, la de ser un servicio administrado por los pobladores. Es un aspecto que quiero destacar, porque ha sido posible gracias al esfuerzo que durante mucho tiempo han llevado adelante los dirigentes de los diversos APR a nivel nacional.(Aplausos)La iniciativa dotará de personalidad jurídica muy especial a dos tipos de instituciones: las cooperativas y los comités que presten los servicios que establece el proyecto, sin fines de lucro. En efecto, muchas cooperativas no tienen esa característica, razón por la cual el Estado no puede invertir para hacer adelantos importantes en los sectores en que aquellas prestan el servicio. Quiero destacar la creación de la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, organismo que se hará cargo tanto de la asistencia técnica de las organizaciones comunitarias como de impulsar las políticas públicas respectivas. Cabe señalar que los comités de servicio sanitario rural no solo se preocuparán de los sistemas de agua potable rural, cuya cobertura asciende al 98 por ciento a nivel nacional -hay más de 1.500 de esos sistemas en el país, con una población beneficiada de más de 1.700.000 personas-, sino que también se harán cargo -esto es muy importante- de la recolección y disposición de las aguas servidas. Es decir, en el Sistema de Servicios Sanitarios Rurales también se incorpora el alcantarillado, aspecto que había sido excluido de la iniciativa y respecto del cual el Ministerio de Obras Públicas quizás tuvo grandes diferencias en términos de si debía ser o no incluido. La iniciativa establece múltiples financiamientos a través de los gobiernos regionales, mediante el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, y de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. Pero creemos que también habrá, sin lugar a dudas, programas y proyectos del Ministerio de Obras Públicas en relación con los servicios sanitarios rurales, porque contará con la institucionalidad que se hará cargo de los sectores rurales, lo que constituye una muy buena noticia.Provengo de una región en la que existe una cantidad enorme de sistemas de agua potable rural y una dispersión muy grande de pequeños poblados a los que se debe mantener con agua potable, lo que hasta ahora ha sido superdifícil debido a la sequía que afecta a nuestras regiones. A ello se agrega que la mayoría de dichos poblados no cuenta con sistemas de tratamiento de aguas servidas.Por eso valoro inmensamente la iniciativa, y pido al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que le otorgue la urgencia respectiva, pues sé que será despachada al Senado con modificaciones, con la finalidad de que el próximo 21 de Mayo la Presidenta de Chile haga el anuncio a todos los comités de agua potable rural y a todos los pobladores rurales del país de que por fin contarán con sistemas de alcantarillado.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas y a todos los dirigentes de las organizaciones de agua potable rural que nos acompañan en las tribunas.No me extenderé en mi intervención, dado que quienes me han antecedido en el uso de la palabra han abarcado de manera muy clara y contundente las materias de que trata el proyecto.Estamos ante una gran iniciativa, que beneficiará a todas las personas que hoy no tienen el servicio de agua potable rural o que, si disponen de él, tienen serios problemas no solo de abastecimiento del recurso agua, sino también de operación y gestión del mismo, así como dificultades adicionales con el tratamiento de las aguas servidas. Lo señalo porque en virtud del proyecto las organizaciones comunitarias respectivas -las cooperativas y los comités- no solo proveerán de agua, sino que también podrán administrar el tratamiento de aguas servidas, de modo que no contaminen los pozos de captación.El proyecto aborda un problema que no solo se produce en el distrito que represento, sino también en muchos otros, cual es el riesgo de que las cooperativas orientadas al manejo de sistemas de agua potable rural compren derechos y se transformen en empresas prestadoras de servicios sanitarios, fundamentalmente de agua potable, en zonas rurales o en zonas de expansión urbana. Tales empresas con fines de lucro no están reguladas por la Superintendencia de Servicios Sanitarios, situación de la que se hace cargo el proyecto, lo que constituye un gran avance, pues -reitero- tales empresas están desreguladas y sometidas solo a las seremi de Salud. Por lo tanto, se hace justicia a muchas personas que estaban a merced de inescrupulosos que cobraban precios excesivos por el agua, incluso en zonas en que la escasez hídrica es más dramática, como es el caso de las regiones del norte del país.Por otro lado, valoro el reconocimiento que se hace a las cooperativas y a los comités de agua potable rural, a cuyos dirigentes se les impone una dura tarea. De hecho, ya es dura la tarea que esos dirigentes tienen en relación con la provisión del servicio de agua potable para sus vecinos. A veces, cuando vivimos en comunidad, es bastante ingrato ser dirigente -ellos lo saben perfectamente-; pero gracias a la iniciativa se les dará la posibilidad de recibir capacitación en materia de gestión e información. Para acceder a ella, no tendrán que depender, como ha ocurrido hasta ahora a lo largo de muchos años, de los recursos disponibles, pues las asesorías correspondientes serán entregadas por la nueva institucionalidad que se propone crear al interior del Ministerio de Obras Públicas con el fin de facilitar la postulación, la administración y la gestión de los sistemas de agua potable. Por las razones indicadas, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará a favor el proyecto, el cual ve con muy buenos ojos, de manera que esperamos que pronto se convierta en ley de la república. He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, saludo por su intermedio al ministro de Obras Públicas, quien, la verdad sea dicha, no es un ministro corriente, como dijo algún parlamentario por ahí, sino una autoridad preocupada de ejercer bien su cartera, pues constantemente está trabajando en terreno, conoce los temas y siempre es fácil hablar con él. Además, es un hombre sencillo y ejecutivo.Así es que, reitero, un gran saludo para él.También saludo a los dirigentes de los APR de todo Chile que nos acompañan, quienes hoy presencian este debate desde las tribunas. Hoy están acá, acompañando esta discusión, pero han participado activamente en todo el proceso que ha desembocado en el proyecto en discusión.Voy a recordar un poco la historia reciente de nuestro país en estos ámbitos.Hace 23 años, cuando quien habla era consejero regional, iniciamos un proyecto extraordinario al que le dimos primera prioridad: electrificar los campos de Chile. En La Araucanía teníamos comunas en que la cobertura eléctrica en los sectores rurales alcanzaba a tan solo el 9 por ciento. De cada cien escuelas, 81 no contaban con ese servicio, y de cada cien casas, 81 tampoco contaban con él. Ahora, cuando ese proyecto, que iniciamos hace 23 años, está por culminar, hemos alcanzado porcentajes de entre 98 y 99 por ciento de cobertura.En esos tiempos nunca pensamos en el problema del agua potable; era solo un sueño tratar de enfrentarlo. Sin embargo, hoy estamos cumpliendo ese sueño.En efecto, este proyecto viene a fortalecer una iniciativa que se inició en 1964, durante el mandato de Eduardo Frei Montalva, pero que en nuestros días alcanza niveles de inversión cercanos a los 1.500 millones de dólares, con recursos del Estado, lo que permite que haya más de 1.700.000 personas beneficiadas con proyectos de agua potable rural.Voy a referirme en particular a lo que sucede en mi región, en especial en mi distrito, donde todavía tenemos alrededor de 100.000 personas que reciben agua a través de camiones aljibe de los municipios, que les entregan entre trescientos y cuatrocientos litros por semana. Hay personas que se bañan con esponja. No hay capacidad del Estado para entregar una solución rápida y efectiva a tanta familia.Entonces, me siento muy complacido de apoyar un proyecto que ayudará a resolver ese tipo de problemas y, en definitiva, permitirá fortalecer los aspectos técnicos, normativos, tarifarios, de gestión, patrimoniales, etcétera, para superar una situación que no se condice con la realidad de un país que prácticamente está en el umbral del desarrollo. Algunos vecinos nos miran con envidia porque aún no cuentan con estas herramientas que permiten fortalecer la calidad de vida de las personas.Observamos una brutal emigración del campo a la ciudad. Ello se debe, precisamente, a que no entregamos condiciones adecuadas de vida y de desarrollo productivo a las familias que viven en el campo.La diputada Alejandra Sepúlveda mencionó el nuevo elemento de habitabilidad rural que lanzó el Ministerio de Vivienda. ¿Qué pide la gente en este ámbito? Casetas sanitarias, porque en los campos no contamos con agua potable ni con sistema de tratamiento de aguas servidas, elementos con los cuales mejorarían sustancialmente las condiciones de habitabilidad rural.Tampoco podemos desarrollar el turismo ni fortalecer el fomento productivo en el campo, a causa de la ausencia de agua potable. Hay personas que elaboran mermeladas u otros productos para los cuales se requiere resolución sanitaria, la que no obtienen si no cuentan con agua potable. El servicio de salud respectivo no se las puede otorgar si carecen de las condiciones sanitarias adecuadas para la elaboración de esos productos, lo que entorpece el desarrollo económico de las comunidades respectivas.Por lo expuesto, me parece importantísimo apoyar este proyecto y votarlo a favor.Reitero mis felicitaciones al ministro, quien ya me anunció que, en el próximo reglamento que se dicte, se incluirán condiciones especiales para las comunidades más vulnerables que no cuentan con los medios económicos necesarios para aportar la garantía que se exige a las cooperativas. Asimismo, me anunció que se fortalecerá la gestión para que las cooperativas sean una realidad y las fortalezcamos como herramienta para la gestión de proyectos de agua potable.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Fernando Meza Moncada.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley que busca regular los servicios sanitarios rurales.Mi saludo, en primer lugar, al señor ministro de Obras Públicas, don Alberto Undurraga Vicuña, de quien destaco la labor que ha realizado desde que asumió esa importante cartera.Lo destaco porque se diferencia de otros ministros y ministras que trabajan más por sus partidos, para su parcela política, que para el país. No es el caso del ministro Undurraga, quien ha demostrado siempre ser un hombre de Estado que trabaja para el país. En ese sentido, este proyecto de ley lo retrata de cuerpo entero.También saludo a don Reinaldo Fuentealba, director nacional de Obras Hidráulicas; a don Nicolás Gálvez, subdirector de Agua Potable Rural, y, particularmente, a doña Gloria Alvarado, presidenta de la Federación Nacional de Agua Potable Rural, y a su secretario, don José Rivera.Es importantísimo destacar el tremendo y sacrificado trabajo que han realizado los dirigentes sociales del agua potable rural a lo largo y ancho del país, porque sin esa participación comunitaria, organizacional, pocos proyectos de este tipo verían la luz en la Cámara de Diputados o en el Senado.De tal manera que mi homenaje va también para ellos. Ninguna de las parlamentarias o de los parlamentarios somos ajenos a lo que han hecho estos dirigentes; más bien somos testigos permanentes de su ir y venir para solucionar problemas, muchas veces sacrificando su familia y sus horas de descanso, o soportando, con cuero bien duro, las críticas que reciben de algunos socios, la mayoría de ellas infundadas.Lo importante es que, al final, llegan momentos como este, de satisfacción, en los que todos nos abrazamos, aunque a veces nos olvidamos de quienes son los verdaderos artífices de estos progresos.El agua es un bien nacional de uso público; el agua no se puede encapsular, como tampoco el aire u otros bienes que son esenciales para la vida. Además, el agua juega un rol sanitario fundamental.Hay algunas cosas que quiero resaltar desde mi condición de médico. Por ejemplo, no se habla de parasitismo en los campos. Existe una serie de parásitos, entre ellos la Giardia lamblia, el Ascaris lumbricoides, el Necator americanus, la Fasciola hepatica, los oxiuros, o el Enterobius vermicularis, los virus, que están presentes en las aguas no potabilizadas y en las aguas servidas, que contaminan las fuentes freáticas y terminan por afectar las lechugas, los tomates, la horticultura en general. Así se establece un ciclo permanente de infección.¿Cuánta gente ha muerto en Chile por esto? ¡Mucha, pues! ¿Cuánta gente padece de enfermedades diarreicas agudas o gastroenteritis por esto? ¡Mucha, pues! Sin embargo, desde que el Ministerio de Obras Públicas se hizo cargo del agua potable rural, en 1994, todo eso comenzó a descender, gracias también a la visión del entonces Presidente Eduardo Frei Montalva, quien en 1964 dijo que las organizaciones sociales debían estar presentes en todos los aspectos de la vida cívica del país.Me felicito, señor Presidente, porque habrá muchos más beneficiados que los que hoy existen con los 1.700 APR que hay en todo Chile, y esto incluye también a mi región de La Araucanía. Más de 1.600.000 personas se han beneficiado con esos proyectos, pero ahora serán muchas más, porque se invertirán más de los 1.500 millones de dólares que hasta ahora se han destinado a los proyectos de este ámbito. Por lo tanto, vamos a caminar decididamente hacia el desarrollo en los campos, lo que tanta falta hace.De manera que vamos a aprobar con entusiasmo este proyecto en la Cámara de Diputados, porque llevará dignidad a los campos, a las zonas rurales, y también satisfacción a todos estos dirigentes sociales que han luchado, muchos de ellos por años, para conseguir que los demás, sus socios, accedan a una mejor calidad de vida.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, quiero destacar la gravísima denuncia formulada por el diputado señor Fernando Meza, en el sentido de que hay ministros que trabajan para la gente y otros que lo hacen para sus partidos políticos, por cuanto proviene de un parlamentario de la Nueva Mayoría.Además, me parece significativo que ese hecho se ponga de relieve, pues tenemos adultos mayores en las tribunas que esperan mejorar sus pensiones y sus condiciones de salud, lo que hace necesario que los ministros trabajen para superar los problemas que aquejan a nuestras comunidades.Destaco la valentía y la sinceridad del planteamiento del diputado Meza, quien, como dije, es parlamentario de gobierno, de la Nueva Mayoría.Antes de referirme al proyecto, por intermedio del señor Presidente saludo al ministro de Obras Públicas, por cuanto me consta, como señaló el diputado Fernando Meza, que está en terreno, que trabaja con las comunidades, que ha recorrido nuestra Región de Aysén desde hace mucho tiempo, y conocemos de su afán por sacarla rápidamente del aislamiento en que la ha tenido el Estado.Asimismo, quiero destacar sobre todo el trabajo comprometido y los aportes de los diferentes comités de agua potable rural a lo largo del país. En el caso de la Región de Aysén, esas organizaciones han permitido resolver, en condiciones adecuadas y con calidad, los problemas sanitarios y de suministro de agua potable de las comunidades.Por eso, reitero mi personal reconocimiento a cada uno de los dirigentes que trabajan en esos comités de mi región y, a través de ellos, a todos los dirigentes de los comités de agua potable rural del país. Se trata de alrededor de 1.500 comités que dan atención a más de un millón de personas, quienes difícilmente podrían acceder al suministro del vital elemento si no fuera por el servicio prestado por los mencionados comités. Destaco este hecho y felicito a sus impulsores.¿Cuál es labor esencial de los comités de agua potable rural? Ni más ni menos que realizar una tarea que corresponde al Estado: suministrar este elemento vital para la comunidad, en condiciones de calidad y seguridad, lo que me parece bien.Con todo, el proyecto, que, sin duda, vamos a apoyar, tiene un componente adicional que debemos analizar, pues donde tiene más significado es en las regiones que albergan gran cantidad de comunidades rurales y sectores alejados, y que carecen de empresas sanitarias formales que las provean de agua potable.Sin embargo, se presenta una situación complementaria, ya que las comunidades rurales no solamente están resolviendo su suministro de agua potable, sino que también han comenzado a solucionar el problema de alcantarillado. Por consiguiente, a las dificultades que enfrentan los comités de agua potable rural para administrar sus servicios, se sumará el financiamiento de las obras de alcantarillado, ya que el informe señala que solo el 17 por ciento de los comités tiene sustentabilidad económica, materia que deberemos resolver en su momento.Mediante los dirigentes de los comités de agua potable rural de la Región de Aysén, quiero hacer llegar nuestro reconocimiento a la labor que han desarrollado todos los dirigentes de los comités de agua potable rural para mejorar la calidad de vida, la salud, las condiciones sanitarias y el acceso al agua potable de tantos chilenos que viven en los sectores rurales del país, que solo tienen la posibilidad de resolver esos problemas a través de ese mecanismo. Anuncio nuevamente que aprobaremos el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas y adhiero a los saludos entregados a los dirigentes de los comités de agua potable rural.Se preguntarán ¿qué hace un diputado de la Región Metropolitana hablando de agua potable rural? En La Granja, La Pintana, San Ramón y en muchas otras comunas existieron numerosas cooperativas de agua.Por otra parte, en un importante libro sobre la vivienda en Chile, la arquitecta Montserrat Vergara habla de los lotes 9 por 18, los loteos irregulares, donde la gente financió la instalación de las redes de agua potable y de alcantarillado en sus casas, aspiración que también tienen quienes nos acompañan en las tribunas.Vino el tiempo oscuro. Las cooperativas perdieron vigencia y muchos dirigentes fueron obligados a anular sus logros. Muchos santiaguinos que tenían derechos de agua y que financiaron la instalación de sus redes de agua potable y de alcantarillado, vieron que la empresa privada se apropió de sus esfuerzos en una vorágine privatizadora, por lo que ahora deben pagar el suministro de agua potable junto con el tratamiento de aguas servidas -esfuerzo de país que valoramos, como la planta La Farfana, entre otras-, sin que nunca nadie les haya informado dónde y cuándo se perdieron sus derechos ni dónde y cuándo se privatizó ese bien que les pertenecía.La vorágine privatizadora alcanzó a los municipios de Santiago. Lo primero que hizo un excolega alcalde de Santiago fue vender las aguas de su comuna, en contraposición a lo que ocurrió felizmente con la municipalidad de Maipú, que hoy es propietaria de sus aguas, municipio que demuestra que es falso el principio de que solo lo privado es eficiente. ¡No, señor! Lo privado es eficiente para recibir excesivas ganancias, pero las pérdidas son siempre para el Estado.En la actualidad, la municipalidad de Maipú es propietaria de su agua, pero la municipalidad de Santiago la perdió.Impacta lo que sucede con este bien tan escaso, ya que en la zona de Chicureo hay piscinas de lujo, porque el agua para llenarlas proviene de caudales subterráneos, mientras que los alcaldes de otras municipalidades que se encuentran a un kilómetro deben repartir agua en camiones aljibe.Por eso, me sorprendió cuando se retiró de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación el proyecto de ley que introducía modificaciones al Código de Aguas, donde debió permanecer hasta su último trámite, para ser enviado a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Espero que los colegas que lo llevaron a esa comisión defiendan ese patrimonio de todos los chilenos, en lugar de los intereses particulares de las empresas forestales y agrícolas. Por eso, aspiro a que el agua esté en la Constitución como un derecho humano básico, por sobre el lucro, la privatización y la ganancia.(Aplausos)Me alegro mucho por este gran proyecto, en el cual mi amiga Yasna Provoste, entre otros, cumplió un gran rol, por lo que la felicito.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, deseo aclarar que respecto de la propiedad de este bien, en la Comisión de Agricultura estamos siendo más duros de lo que fue la Comisión de Recursos Hídricos. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, el proyecto se votará en la sesión de mañana.Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Chahin.
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, el proyecto de ley que acabamos de discutir, sobre la nueva institucionalidad de los servicios sanitarios rurales, es de gran importancia y lleva mucho tiempo en el Congreso Nacional. Recordemos que ingresó en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y que recién hoy lo estamos discutiendo en la Sala de la Cámara. Considerando que mañana es un día complejo, que hoy están presentes en las tribunas los dirigentes de los APR y que el proyecto ha sido largamente debatido, le pido que recabe la unanimidad de la Sala para someterlo a votación hoy.Sé que hay diputados inscritos para intervenir -soy uno de ellos-, pero creo que es importante votar hoy el proyecto. El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la petición formulada por el diputado señor Chahin?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Poblete.
El señor POBLETE.- Señor Presidente, solicito que quienes estamos inscritos y no pudimos intervenir en el debate, podamos insertar nuestros discursos en el Boletín de Sesiones.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Así se hará, señor diputado.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, el proyecto que hoy se analiza tiene una larga data de tramitación, pues la iniciativa se presentó en 2008.Por ello, lo primero es felicitar a los dirigentes de Fenapru, en especial a su presidenta, doña Gloria Alvarado, quienes han sido tenaces y han persistido en la obtención de sus objetivos. Gran trabajo el realizado.Volviendo a la iniciativa legal en discusión, esta responde a la necesidad de efectuar un “ordenamiento” en el tema de los APR. Existía la necesidad de una normativa jurídica propia, que regulara tanto aspectos técnicos como normativos, tarifarios, formas de gestión, patrimonio, etcétera, tanto para agua potable como para saneamiento.Si bien, el sistema de APR existe hace cincuenta años, por lo menos, no contaba con un marco regulatorio que permitiera proteger su modelo de la labor de las sanitarias. En la actualidad existen 1.600 servicios de APR a lo largo de Chile, que atienden a más de 2.000.000 de personas en el área rural, y existen más de 7.600 dirigentes ad honorem en nuestro país, trabajando en la figura de cooperativa o comité.Por ello, es relevante lo que hoy estamos discutiendo, ya que avanza en cuanto establece un estatuto jurídico a los servicios sanitarios rurales, y logra fortalecer la capacidad de gestión de las organizaciones comunitarias en materia de agua potable rural, preservando su carácter participativo. Además, incentiva la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema de agua potable rural (APR), que pasará a ser el Sistema de Servicios Sanitarios Rurales; incorpora el saneamiento rural y define con claridad los diversos roles del Estado en la materia.Entre los avances que se aprobaron en la Comisión de Recursos Hídricos, se encuentran, entre otros, los siguientes:-La administración será de carácter indefinido y todos los servicios sanitarios rurales serán a través de licencias.-La garantía de seriedad será por un acta reducida a escritura pública y no por dinero.-La garantía de prestación de servicio será por la constitución de un fondo de reserva para la provisión del servicio, por un espacio de tres meses. -Antes de la aplicación de sanciones, los operadores serán sometidos a un proceso de asesoría para subsanar el motivo de la sanción.-Se agregan deberes a los usuarios.-Se modificó la composición del consejo consultivo nacional y se crea el regional, como también las subdirecciones regionales.Por lo tanto, el proyecto de ley contempla un conjunto de materias que conforman el marco jurídico e institucional de carácter público que regula la organización y funcionamiento de las entidades a cargo de los sistemas, las condiciones de prestación y mantención del servicio, y los mecanismos de asesoría y fiscalización sanitaria.También es destacable la creación de la Subdirección de Servicios Sanitarios, en la que se han incorporado un conjunto de atribuciones que le permitan disponer de una capacidad institucional para abordar la totalidad de las funciones, labores y actividades que involucra el ámbito de competencia que se le define. Es de esperar que esta entidad este dotada del personal y bienes suficientes para ejecutar las tareas que le encomiende la ley.Para terminar, deseo señalar que este proyecto de ley es un reconocimiento para todos quienes se han esmerado en que los sistemas de agua potable rural funcionen y han posibilitado que hoy muchos chilenos puedan contar con un servicio básico y fundamental para una mejor calidad de vida. Su ejemplo de servicio debe estar presente en todos quienes nos dedicamos a él.He dicho.
El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el proyecto en discusión nace de la preocupación sobre el uso responsable y eficiente del agua, en el marco del cambio climático y la sequía que ha afectado a nuestro país en los últimos años.Antecedentes.1. Hacia 1964 se implementó la primera etapa del Programa de Agua Potable Rural (APR) con créditos del Banco Interamericano del Desarrollo (BID), lo que permitió que se avanzara en la cobertura de agua potable, pasando de solo 6 por ciento de los habitantes de las localidades rurales de Chile que contaban con cobertura de agua potable a 98 por ciento, abasteciendo a un millón y medio de habitantes de zonas rurales concentradas.2. La redacción de este proyecto de ley es fruto de una eficaz coordinación entre la acción de las organizaciones sociales y la del Estado.3. Se estima que el Estado ha invertido más de 400 millones de dólares, de los cuales 305 millones de dólares (74 por ciento) corresponden a inversiones materializadas por el Ministerio de Obras Públicas (MOP) entre los años 1994 y 2005.4. De acuerdo a lo señalado en la Comisión de Obras Públicas por la presidenta de la Federación Nacional de Agua Potable Rural (Fenapru), doña Gloria Alvarado, actualmente existen “1.600 servicios de APR a lo largo de Chile, que atienden a más de 2.000.000 de personas en el área rural.”.5. Uno de los objetivos principales es garantizar y proteger el modelo asociativo por sobre el modelo de gestión privado.Contenido del texto aprobado (segundo trámite constitucional) por unanimidad en la Comisión de Obras Públicas de la Cámara de Diputados:1. El Ministerio de Obras Públicas podrá otorgar licencias a comités o cooperativas para que operen el servicio sanitario rural. En el caso de cooperativas, estas deberán ser sin fines de lucro (artículo 1°).2. El artículo 2° define qué se entenderá por:a) “Área de servicio”: aquella cuyos límites geográficos constituyen la superficie territorial en que un operador presta servicios sanitarios rurales.b) “Comité de Servicio Sanitario Rural”: organización comunitaria funcional, constituida y organizada conforme a las leyes respectivas, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, a la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural.c) “Concesión sanitaria”: la otorgada conforme al decreto con fuerza de ley Nº 382, del Ministerio de Obras Públicas, del año 1989.d) “Concesionarias de servicios sanitarios”: aquellas personas jurídicas titulares de concesiones otorgadas conforme al decreto con fuerza de ley Nº 382, del Ministerio de Obras Públicas, del año 1989.e) “Cooperativa de Servicio Sanitario Rural”: persona jurídica constituida y regida por la Ley General de Cooperativas, titular de una licencia de servicio sanitario rural. Estas cooperativas no tendrán fines de lucro.f) “Departamento de Cooperativas”: el perteneciente al Ministerio de Economía Fomento y Reconstrucción.g) “Licencia de servicio sanitario rural” o “Licencia”: la que se otorga por el Ministerio a los Comités y/o Cooperativas de Servicio Sanitario Rural y excepcionalmente a las personas naturales o jurídicas, para la prestación de un servicio sanitario rural en un área de servicio determinada.h) “Licenciataria”: Comité o Cooperativa y excepcionalmente la persona natural o jurídica, a la que se ha otorgado licencia para operar servicios sanitarios rurales.i) “Ministerio”: el Ministerio de Obras Públicas.j) “Operador”: Licenciataria que opera un servicio sanitario rural.k) “Registro”: el registro de operadores de servicios sanitarios rurales regulado en el artículo 69 de esta ley.l) “Reglamento”: el que se dicte para la ejecución de las normas contenidas en esta ley, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°. m) “Saneamiento”: recolección, tratamiento y disposición de las aguas servidas y manejo de sus lodos.n) “Servicio sanitario rural”: aquel que consiste en la provisión de agua potable y/o saneamiento sin fines de lucro, conforme a lo dispuesto en esta ley, con el debido aporte de inversión y capacitación del Estado.ñ) “Soluciones descentralizadas de saneamiento”: aquellas que, encontrándose dentro del área de servicio, no estén conectadas con una red de alcantarillado primario, permiten la recolección, tratamiento y vertimiento o reutilización de las aguas residuales de sistemas comunitarios, conjuntos residenciales y residencias individuales, según el caso.o) “Subdirección”: la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales del Ministerio de Obras Públicas, que se crea por esta ley.p) “Superintendencia”: la Superintendencia de Servicios Sanitarios. q) “Usuario”: la persona que recibe algún servicio sanitario rural.r) “Gestión Comunitaria”: aquellas acciones destinadas a apoyar y acompañar a los licenciatarios en el proceso de funcionamiento, como, entre otras, capacitación continua de dirigentes y trabajadores, apoyo en el financiamiento de obras de mejoras del sistema y asesoría continua de Comités y Cooperativas.3. Se establecen los tipos de servicio sanitario rural primario y secundario. El primero guarda relación con el uso doméstico y universal de los usuarios que se encuentren dentro del área de servicio, y el secundario se refiere a los casos en que se excede el uso domiciliario y cuya prestación solo procederá cuando se garantice la cobertura del servicio sanitario. (artículos 5º y 6°)4. La licencia autoriza para prestar un servicio sanitario rural. El otorgamiento de licencia implica que el Estado no podrá otorgar licencias en el área de servicio correspondiente. A su vez, se establece que estas licencias serán de carácter indefinido. No obstante, para mantener esta licencia, los operadores deberán mantener un estándar definido, salvo en el caso de los que operen en zonas extremas, los que operen con menos de cien arranques, los que sean calificados por la Subdirección de Servicios Sanitarios como exceptuados.5. Derechos del operador:-Cobrar por las etapas del servicio sanitario prestadas: producción de agua potable; distribución de agua potable; recolección de aguas servidas y tratamiento, y disposición de aguas servidas.-Cobrar los reajustes e intereses corrientes por las cuentas que no sean canceladas en los plazos establecidos en el reglamento.-Suspender, en el caso de deudas y con previo aviso. Además, cobro por corte y reposición.-Suspender el servicio sanitario rural a los usuarios que excedan el uso doméstico y/o dañen la infraestructura, bienes o instalaciones del operador. 6. Obligaciones del operador: a) Prestar los servicios sanitarios a los usuarios, en la medida que sea técnica y económicamente factible conforme a lo establecido en la letra b) de este artículo. Esta obligación comprende la certificación de la factibilidad de servicio. En caso de que existan discrepancias entre el usuario y el operador, en cuanto a las condiciones de prestación del servicio, la Superintendencia, previa consulta a la Subdirección, resolverá las diferencias mediante una resolución fundada.Los servicios sanitarios deberán prestarse a los usuarios en la calidad exigible conforme a las normas respectivas, sin perjuicio de las atribuciones del Ministerio de Salud y de la Superintendencia.b) Garantizar la continuidad del servicio entregado, en el sentido de que este sea prestado durante la cantidad de horas diarias que se determine en el respectivo decreto, conforme a las características técnicas exigibles a cada segmento, salvo las interrupciones que se produzcan por fuerza mayor o por necesidad indispensable para la prestación del servicio, debidamente programadas y comunicadas con anticipación a los usuarios, según lo establecido en el reglamento.c) Mantener el nivel de calidad en la atención de usuarios y prestación del servicio que defina el reglamento.d) Prestar y operar los servicios sanitarios rurales, dando estricto cumplimiento a las obligaciones, restricciones y prohibiciones establecidas en esta ley y su reglamento, en la normativa sanitaria y ambiental, y en las demás normas y disposiciones legales, reglamentarias y administrativas vigentes, así como a las instrucciones que impartan las autoridades competentes en el ejercicio de sus atribuciones.e) Permitir el acceso a las instalaciones del personal del Ministerio, de la Dirección General de Aguas, Subdirección, Superintendencia y autoridad sanitaria, para el ejercicio de sus atribuciones, con la finalidad de velar por el correcto funcionamiento de estas y adoptar las medidas necesarias.f) Efectuar un correcto uso de los fondos y bienes de la organización, priorizando, en su caso, el Plan de Inversiones y, de ser necesario, realizar una auditoría. He dicho.
El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, según el INE en Chile viven 2.171.745 personas en sectores rurales, lo cual corresponde al 13,1 por ciento de la población nacional. Sin embargo, la forma de cuantificarlo ha desestimado significativamente el tamaño efectivo de la población rural, minimizando la magnitud del sector. Ejemplos de lo anterior son el criterio de OCDE, que determina que en Chile entre el 27 por ciento y el 35 por ciento de la población vive en sectores rurales, y el del Banco Mundial, el cual estimó que aproximadamente 35 por ciento de la población vive en áreas rurales, considerando en la metodología la densidad de población y la distancia de viaje a los centros urbanos.En este contexto, el análisis anterior es solo una muestra de una necesidad de abordar correcta e integralmente el sector rural. Con todo, durante los últimos meses del gobierno anterior se aprobó, mediante un instructivo presidencial, una Política Nacional de Desarrollo Rural que reactualizaba la visión rural, entregando nuevos elementos de análisis y una estructura administrativa para asesorar correctamente en las políticas públicas orientadas al sector rural. Lamentablemente, durante el actual gobierno no hemos tenido avances ni continuidad en la materia.Sin perjuicio de lo anterior, estimamos que la iniciativa que hoy estamos estudiando va en la línea correcta, puesto que, por una parte, reconoce la importancia que históricamente han tenido los sistemas de agua potable rural, como también dota al sector de una institucionalidad moderna que debiera propender a una mejor gestión y beneficios para los usuarios. En este sentido, tal como refiere el mensaje del proyecto, se dispone un conjunto de materias que conforman el marco jurídico e institucional de carácter público que permita regular desde la organización y funcionamiento de las entidades a cargo de los sistemas, las condiciones de prestación y mantención del servicio, y los mecanismos de asesoría y fiscalización sanitaria.Ciertamente, este proyecto reconoce un modelo correcto, reconociendo como punto de partida la propia comunidad organizada, que se asocia para obtener beneficios comunes, en una materia tan vital como el acceso al agua potable. En esta perspectiva, el Estado, a través de la Subdirección de Agua Potable Rural, viene a ser un colaborador de estas asociaciones, como también a ejercer labores de fiscalización, que, por cierto, son necesarias.Reconociendo la particularidad del mundo rural, sería aconsejable que la nueva Subdirección de Agua Potable Rural de la Dirección de Obras Hidráulicas del MOP, pudiera celebrar convenios de programación con el Instituto de Desarrollo Agropecuario, para efectos de tener una mejor comprensión de la dinámica rural y su especial trabajo en terreno que lo caracteriza, para efectos de gestionar correctamente las nuevas competencias que se asignan. En este sentido, es positiva la creación de subdirecciones regionales. No obstante, no hay que descartar la participación de los servicios del agro en la materia, dado su conocimiento de la problemática rural del país.En consecuencia, por la continuidad que se reconoce al trabajo de estas asociaciones que por años han contribuido al desarrollo de las comunidades rurales, por su participación activa en la tramitación de este proyecto de ley y por la modernización del rol del Estado en esta materia, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa. He dicho.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, estimados colegas:Las diputadas y los diputados presentes en este hemiciclo que representamos a zonas con alta ruralidad, como es mi caso, en la zona de Ñuble, sabemos y conocemos acerca de la importancia que tienen los servicios sanitarios rurales. Estos servicios, que comenzaron a implementarse a partir del año 1964, que hoy alcanzan a más de 1.500 comités y cooperativas y que cubren las necesidades de casi dos millones de habitantes, resultan de una importancia vital en aquellas zonas en que los servicios sanitarios -en la mayoría de ellos, de agua potable, pero algunos también con sistemas de disposición de aguas- no cuentan con la cobertura de grandes empresas sanitarias, como sucede en los grandes centros poblados del país. Y, lo que es mejor, en prácticamente todos los casos, son gestionados y administrados por los mismos usuarios del sistema, ya sea por medio de organizaciones vecinales o, en los de mayor tamaño, por cooperativas que se han creado para tal efecto, con lo cual en los sectores en que existen no solo se logra surtir de agua de buena calidad para el uso diario, sino que también se previene a las personas del peligro de contraer enfermedades por falta de este vital elemento para la subsistencia.A lo anterior, hay que agregar el hecho de que por ser los mismos usuarios del sistema los propietarios y administradores, los costos de los consumos son muy inferiores a los que se cubren en las zonas concesionadas a grandes empresas. Sin embargo, aquello también tiene su lado esquivo, porque con lo recaudado se logra cubrir los gastos de operación de los sistemas, quedando solo un pequeño porcentaje para gastos de inversión y extensión de las redes.A todo lo anterior, se debe agregar el hecho de que, debido a la extensión de las urbes, hoy muchos de esos sistemas rurales están quedando dentro de las áreas urbanas y deben cubrir necesidades ya no solo de zonas rurales, sino de sectores	de las ciudades, con lo cual se complejiza su administración y mantención.Por las razones señaladas, el gobierno de la Presidenta Bachelet formaron una mesa de trabajo entre el MOP y la Fenapru, que agrupa a estos sistemas sanitarios, y como resultante se dio este proyecto, que pretende crear una política nacional de prestación de servicios sanitarios en el ámbito rural, que incorpora tanto la provisión y distribución de agua potable como la posibilidad, en la medida que las circunstancias lo hagan necesario en cada caso particular, para incorporar soluciones de recolección, disposición o tratamiento de las aguas servidas. Además de ello, promover el desarrollo económico y social de las comunidades atendidas, a través del mejoramiento de las condiciones sanitarias. A lo anterior se suma la necesidad de dotar de una institucionalidad a estos sistemas, ya que al momento no existe ninguna institución del Estado con competencia exclusiva en materia de servicios sanitarios en el sector rural, situación que, entre otras, debe abordar este proyecto.El proyecto plantea, además, la necesidad de un estatuto de deberes y derechos, en el sentido de provisión adecuada del servicio y obligaciones de derechos de los usuarios. Junto con ello, además del buen servicio, debe reflejar apropiadamente en sus tarifas la verdadera estructura de costos de producir esos servicios.Por otra parte, como estas organizaciones son gestionadas por las comunidades a las que pertenecen, se hace necesario que se establezcan con claridad los roles que el Estado debe desempeñar: asistencia, cooperación y promoción, por una parte, y regulación y fiscalización, por la otra.Sin ánimo de realizar un examen exhaustivo del proyecto, que ya fue expuesto por los informantes, creo que es necesario rescatar la gradualidad de los procesos, a fin de implementar sin grandes tropiezos la institucionalidad definitiva hacia la que transiten los APR, y, por ello, como el proyecto lo hace, considerar un período de adaptación, que contemple la realidad actual de las organizaciones, e incentive su fortalecimiento.Considero que esta iniciativa debería convertirse pronto en ley, pues los sistemas sanitarios rurales son una realidad importante en nuestro país. De ellos depende el crear mejores condiciones de vida para nuestra población rural, y en la medida que la tengan, podrán sostenerse procesos de desarrollo que impidan la emigración a las ciudades. Una institucionalidad adecuada, que permita ordenar y darles mayor eficacia, es necesaria debido a su gran expansión y, además, porque son formas de organización que se han construido a base de la solidaridad y la colaboración de todos los que son partícipes de los mismos.Por lo señalado, aprobaré este importante proyecto. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Si le parece a la Sala, se declara aprobado también en particular, con las modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda, dejándose constancia de haberse alcanzado los quorum constitucionales requeridos.Aprobado.Despachado el proyecto.Solicito la unanimidad de la Sala para otorgar el uso de la palabra al ministro de Obras Públicas.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga.
El señor UNDURRAGA (ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, agradezco a la Cámara de Diputados el apoyo unánime que dio a la nueva ley de agua potable rural que tendremos en Chile. Esta iniciativa fue enviada en 2008 al Congreso Nacional y ha tenido un largo trámite. Ingresó por el Senado, donde fue aprobada en 2009, y después tuvo un tiempo de hibernación. Finalmente, en nuestro gobierno logramos alcanzar nuevos acuerdos con la Federación Nacional de Agua Potable Rural y con otro conjunto de organizaciones, como la Aprin -sus representantes están presentes en las tribunas-, para incorporar, por la vía de indicaciones sustitutivas, mejoramientos al sistema de agua potable rural y a esta iniciativa que la Sala acaba de aprobar por unanimidad.También agradezco a los dirigentes sociales que participaron en este proceso. Agradezco a la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación; a la de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y a la de Hacienda de esta Corporación, y, por cierto, a todo el equipo de la Dirección de Obras Hidráulicas, que fue nombrado por varios señores diputados y señoras diputadas.En la actualidad, 1.700.000 chilenas y chilenos se benefician y abastecen del agua potable rural. Sin embargo, las metas son más que ello. Con esta futura ley tendremos más herramientas para llegar con agua potable rural no solo a 1.700.000, sino a 2.000.000 de chilenas y chilenos. El proyecto también nos da herramientas institucionales, herramientas de deberes y derechos, y herramientas de fortalecimiento de nuestra Subdirección de Agua Potable Rural para abordar un nuevo desafío. En 1964, el desafío consistió en implementar un sistema de agua potable rural, el cual fue creciendo hasta llegar a 1.700.000 chilenas y chilenos. El nuevo desafío consiste en que ese 1.700.000 personas en la actualidad, y las 2.000.000 de personas a las que llegaremos con dicho sistema tengan, además, un sistema de saneamiento rural del mismo nivel que el que existe en la ciudad.En estos 52 años de historia hay muchos hitos, que varios diputados nombraron. El primero se produjo en 1964: el gobierno del Presidente Frei Montalva lanzó el sistema de agua potable rural, en un acuerdo con el Banco Interamericano de Desarrollo.Hoy concurrimos a otro hito: la aprobación de este proyecto de ley por la unanimidad de la Cámara de Diputados, lo que da cuenta de que en el gobierno de la Presidenta Bachelet pudimos dar institucionalidad al sistema de agua potable rural.Muchas gracias y felicitaciones.He dicho.-Se entona el Himno Nacional de Chile.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura al listado de diputadas y diputados que no alcanzaron a intervenir y que podrán insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones.El señor LANDEROS (Secretario).- Podrán insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones los diputados Fidel Espinoza, Raúl Saldívar, Alejandro Santana, Loreto Carvajal, Pepe Auth, Jorge Rathgeb, Denise Pascal, Sergio Espejo, Javier Macaya, Osvaldo Urrutia, Fuad Chahin, Felipe Letelier, Andrea Molina, Roberto Poblete, José Miguel Ortiz, Ignacio Urrutia, Juan Antonio Coloma y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.
