REGULACIÓN FINANCIERA Y TRIBUTARIA PARA LA PARTICIPACIÓN DE CHILE EN PROYECTO ASTRONÓMICO “GEMINI”. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que otorga recursos a la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, Conicyt, para materializar su participación en el proyecto astronómico Gemini.	Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Joaquín Palma, y de la de Hacienda, la señora Matthei.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1987-19, sesión 48ª, en 5 de marzo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Ciencia y Tecnología, y de Hacienda, sesión 66ª, en 6 de mayo de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Joaquín Palma.	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, la iniciativa de ley, de origen en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, otorga recursos a la Conicyt para que nuestro país formalice su participación en el proyecto de astronomía Gemini, cuyo objeto es la instalación y operación de dos telescopios gemelos de ocho metros de diámetro y de alta tecnología. Uno de ellos, Gemini Norte, se ubica en Hawai, en el cerro Mauna, Kea; el otro, Gemini Sur, estará en el hemisferio austral, en el cerro Pachón, a cincuenta kilómetros al oriente de La Serena.	Sus grandes espejos y sus modernos elementos de apoyo permitirán a estos observatorios convertirse en los soportes tecnológicos más avanzados para la investigación astrofísica. Constituirán la mayor capacidad de observación del mundo y su uso será de gran versatilidad.	Chile participa por primera vez como socio en un proyecto internacional de astronomía.	El proyecto Gemini fue acordado en 1992 y en él participan actualmente las siguientes entidades científicas: la Fundación Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América; el Consejo Nacional de Investigaciones de Canadá, y el Consejo de Investigación en Física de Partículas y de Astronomía del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.	Los socios del proyecto ofrecieron a Chile una participación del 10 por ciento en ambos observatorios. En definitiva, Chile aceptó participar con un 5 por ciento; y el otro 5 por ciento se ofreció a Brasil y a Argentina, los que aceptaron participar cada uno con un aporte del 2.5 por ciento.	El proyecto Gemini está en ejecución desde hace seis años y el costo de su construcción y puesta en marcha alcanza a 176 millones de dólares.	Para concretar su participación en el proyecto, Chile debe aportar el 5 por ciento, es decir, 8.8 millones de dólares, pagaderos en cuotas anuales.	Las ideas matrices del proyecto se refieren a que nuestro país ya debería haber entregado parte de su aporte al proyecto, pero hasta la fecha no ha cumplido por diversas razones. El Supremo Gobierno, mediante esta iniciativa legal, busca perfeccionar la participación del país y normalizar los pagos de las cuotas que se adeudan por los años 1995 y 1996, y asegurar también el pago de las cuotas futuras.	Además, en parte del articulado, se resuelve designar a la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, Conicyt, para que participe en el proyecto Gemini en representación del país, asumiendo todas las obligaciones y derechos que emanan del convenio celebrado al respecto. También se dispone que Conicyt deberá actuar directamente ante el Consejo del proyecto Gemini, no pudiendo delegar las facultades de que dispone en virtud del convenio celebrado.	Asimismo, se legisla sobre la administración de los tiempos de observación astronómica que le corresponde a los científicos nacionales y a las instituciones afines en los instrumentos que se instalen en el país, como consecuencia del convenio acordado.	En el articulado se establece la liberación de derechos de aduana para los elementos que se internen para el cumplimiento del proyecto, y como una manera de interesar al personal extranjero tanto en la construcción como en la puesta en marcha del observatorio astronómico, se les entregan franquicias tributarias y aduaneras. Estas exenciones cubren los aparatos, instrumentos, útiles de trabajo, accesorios, muebles, equipos de oficina, vehículos y, en general, todo el material e implemento que se deba internar para la operación y mantenimiento del observatorio Gemini Sur, que es la parte del proyecto Gemini que corresponde a Chile.	Durante su estudio en la Comisión, participaron los señores Francisco Cumplido, secretario general de la Universidad de Chile, en representación del rector, y Guillermo Ramírez, en representación de Conicyt. Participaron, además, los señores Carlos Carmona, abogado del Ministerio del Interior, y el señor Malcolm Smith, director de la Organización de Investigación Astronómica (Aura), quienes entregaron sus observaciones a esta iniciativa legal.	El señor Ramírez, Secretario de Conicyt, señaló que el proyecto Gemini fue suscrito en 1992 y tiene por finalidad la construcción y habilitación de los dos centros de observación astronómica -dotados ambos de una tecnología muy avanzada- y la participación de los distintos países en esta fundación: Estados Unidos, con el 50 por ciento; Inglaterra, con el 25 por ciento; Canadá, con el 15 por ciento; Chile, con el 5 por ciento; Argentina y Brasil, con el 2.5 por ciento cada uno.	El costo de la obra, como hemos dicho, alcanza a 176 millones de dólares y Chile debe aportar el 5 por ciento.	El Supremo Gobierno ha puesto a disposición de Conicyt en las leyes de Presupuestos de la Nación de los años 1995, 1996 y 1997, los recursos correspondientes para cumplir esta obligación, pero debido a exigencias impuestas en las leyes mencionadas, hasta la fecha no ha podido dar cabal cumplimiento a los compromisos nacidos del proyecto Gemini.	Cuando se inició este proyecto, se pensó que la participación de Chile debería concretarse -como había sucedido en proyectos anteriores- a través de la Universidad de Chile. Sin embargo, se estimó, en definitiva, que la realidad actual aconsejaba entregar la administración de dicho proyecto a una entidad distinta y se eligió a Conicyt.	Por otra parte, las exigencias impuestas en la Ley de Presupuestos desde 1995, que se han repetido en términos similares en los años siguientes, obligaban a enviar un proyecto de ley para materializar aportes. En efecto, la glosa que aparecía en la Ley de Presupuestos referente a este problema, decía: “Los montos de los recursos asignados al proyecto con cargo a este ítem, sólo podrán liberarse previa aprobación por el Congreso Nacional de los instrumentos representativos del proyecto, en conformidad al artículo 50 Nº 1 de la Constitución Política del Estado”. 	Y agregaba: “Conicyt no podrá delegar su representación ante el Consejo del Proyecto Gemini, ni ante cualquier órgano dependiente de éste, de la Agencia Ejecutiva o de la institución administradora de dicho proyecto.	“Coniciyt dará acceso a los astrónomos chilenos al tiempo de observación de que disponga en los observatorios Gemini Norte y Gemini Sur, mediante concursos que les garanticen condiciones equitativas e igualitarias. Además, instará por el acceso a otros tiempos que el Proyecto Gemini pueda reservar a la astronomía chilena, en igualdad de condiciones para todas las instituciones nacionales.	“Conicyt procurará que las contrataciones para la construcción de equipos para el Proyecto Gemini que se hagan dentro del país, sean efectuadas previa licitación pública.”	Hasta la fecha no se ha podido dar cumplimiento a las reiteradas exigencias, por lo que el Ejecutivo ha patrocinado esta iniciativa legal con el objeto de otorgar a Conicyt los recursos, ya consultados en los Presupuestos de la Nación, para que se cumpla con la obligación de pagar las cuotas atrasadas del aporte comprometido por Chile al incorporarse como socio del Proyecto Gemini. Además, se incorpora en el texto legal propuesto las obligaciones, restricciones y condiciones impuestas en las glosas de las leyes de Presupuestos de la Nación.	Informó el señor Ramírez que se requiere disponer lo antes posible de los recursos referidos, con el objeto de perfeccionar la presencia de Chile en el Proyecto Gemini como socio de éste y no sólo como país anfitrión, lo que le restaría acceso a la tecnología electrónica de última generación de que dispondrán los equipos que se instalarán en el observatorio Gemini.	Insistió en la necesidad de disponer, a la brevedad, de la ley que permita la prosecución de las obras de construcción del observatorio Gemini, pues, de lo contrario, podría perderse para el país la calidad de socio del Proyecto y entregarse a otras naciones interesadas en incorporarse, como ser Nueva Zelanda y Australia.	Otro de los invitados a la Comisión fue el rector de la Universidad de Chile, que se hizo representar por el secretario general don Francisco Cumplido, quien apoyó decididamente esta iniciativa legal, por ser necesaria para continuar el desarrollo de las actividades astronómicas del país. Señaló el señor Cumplido que la Universidad de Chile comparte plenamente la decisión del Supremo Gobierno, en orden a entregar a Conicyt la representación de Chile en el Proyecto Gemini y, en particular, la administración de los tiempos de observación astronómica destinados a los científicos chilenos.	Hizo presente algunas dudas que le merece el texto legal, principalmente el aspecto relativo a la cesión de tiempo de observación destinado al personal chileno que pudiese cederse a astrónomos extranjeros.	Otro aspecto es el relativo a la distribución entre los astrónomos chilenos de los tiempos de observación disponible, la que, a juicio de la Universidad, debe ser hecha bajo estrictos criterios académicos que garanticen oportunidades igualitarias para todos.	Participó también en la Comisión don Malcolm Smith, director del Observatorio Aura, en cerro Tololo, quien manifestó su preocupación en el sentido de que las nuevas instituciones extranjeras dedicadas a la astronomía, que se avecinen en Chile, no tengan condiciones diferentes de las obtenidas en anteriores convenios.	Expresó que esto inquieta a los científicos extranjeros, quienes ven un cambio en el trato que nuestro país pretende dar a futuro a los convenios que se presenten entre países o instituciones de investigación astronómica.	El señor Smith, director de Aura, estimó, en definitiva, que la existencia de distintos regímenes legales aplicables al personal de diferentes observatorios, podría significar situaciones de discriminación.	En la discusión del proyecto en la Comisión de Ciencias y Tecnología, diversos señores diputados apoyaron la iniciativa legal en informe, especialmente por haber adecuado su texto a las disposiciones del proyecto de ley ya aprobado por esta Cámara y pendiente en el Senado, que establece normas para el desarrollo de la astronomía en Chile, el cual servirá como texto marco y regulatorio para los futuros convenios que se celebren sobre esta materia.	Se aplaudió y valoró en la Comisión la conveniencia de que Chile sea parte del Proyecto Gemini, en calidad de socio, además de país anfitrión, ya que esto le permite disponer de una mayor cuota de tiempo de observación en los instrumentos que formen parte del observatorio que se instalará en la zona de La Serena.	Por otro lado, se destacan los beneficios que reportará a la ciencia e investigación astronómica el disponer de un observatorio de las características que tendría éste, dotado de los adelantos más modernos en su ramo, además de otros beneficios anexos que en el tiempo podrán ser evaluados.	La Comisión dio su aprobación unánime a la idea de legislar en general.	En la discusión en particular voy a dar a conocer, artículo por artículo, sus distintos contenidos.	El artículo 1º tiene por objeto materializar la participación de Conicyt en el Proyecto Gemini, a través del aporte económico que el país debe entregar para la construcción de los dos observatorios. Asimismo, este artículo señala que Conicyt participará en el Proyecto Astronómico Gemini conforme a las atribuciones que le confiere su estatuto orgánico, y que en el cumplimiento de esta función dicha entidad no representa ni compromete al Estado de Chile.	El Ejecutivo formuló indicación para suprimir, en el inciso segundo, la frase final que dice: “sin representar ni comprometer al Estado de Chile”.	La Comisión debatió el artículo junto con la indicación referida y aprobó por tres votos a favor, ninguno en contra y tres abstenciones el artículo con la indicación, por estimar que mantener la frase que se propone suprimir, podría significar a futuro interpretaciones que no fueron intención del legislador, ya que el convenio suscrito para el Proyecto no requiere sanción legislativa por tener una naturaleza distinta de los tratados internacionales y, a su vez, diferente a otros convenios suscritos por Chile, los cuales sí tenían esta calidad dado que participaba directamente el Estado de Chile.	En el artículo 2º, el Ejecutivo formuló indicación para consultar uno nuevo, distinto del original, pasando el actual 2º a ser 3º. Dice lo siguiente:	“Artículo 2º.- El Proyecto Astronómico Gemini, sus funcionarios y personal científico, así como la entidad encargada de la administración de dicho Proyecto, en cuanto tal, podrán gozar de todas las prerrogativas y franquicias establecidas en la presente ley y, en todo lo demás, sus actuaciones, propiedades y tratamiento como entidad o personas se sujetarán a la ley común aplicable a particulares.	“Al Proyecto Astronómico Gemini, sus funcionarios y personal científico, así como a la entidad encargada de su administración, en cuanto tal, no le serán aplicables ni podrán acogerse a las disposiciones de los incisos tercero y cuarto del artículo único de la Ley Nº 15.172, el artículo 11 de la Ley      Nº 17.182 y artículo 48 de la Ley Nº 17.318 y sus modificaciones posteriores, debiendo sujetarse en todo a las disposiciones de la presente ley.	“Para todos los efectos la entidad encargada de la administración del Proyecto Astronómico Gemini actuará como mandataria del mismo con facultades de administración. En ese carácter, todas sus actuaciones se entenderán sometidas a las disposiciones de la presente ley y sólo podrán estar destinadas a producir sus efectos sobre el Proyecto Astronómico Gemini.”	Los Diputados señores Jocelyn-Holt, Latorre y el que habla formularon indicación para consultar un inciso nuevo, como final del artículo 2º nuevo propuesto por el Ejecutivo, que dice lo siguiente: 	“En todo lo que no guarde relación con el Proyecto Astronómico Gemini, la Asociación de Universidades para la Investigación en Astronomía (Association of Universities for Research in Astronomy, Aura), así como cualquier otra entidad que se encargue de la administración del Proyecto antes mencionado, quedará sujeta a la normativa que le sea aplicable al momento de la dictación de esta ley.”	Este artículo, como el inciso final que se agrega, tiene por objeto precisar en forma clara el alcance de los beneficios que se entregan en esta ley tanto al Proyecto Gemini, a la institución nacional que administrará el citado Proyecto, como a los funcionarios y personal científico que se vincule con el mismo, señalando que éstos son sólo aquellos que expresamente se indican en el proyecto de ley. En todo lo demás, tanto las instituciones como las personas naturales se deberán sujetar a la ley común que rige para todos los chilenos.	Luego, se insiste en el principio anterior, al disponer que tampoco se les aplicará ni podrán acogerse a una serie de cuerpos legales que se han dictado anteriormente en beneficio de otras instituciones instaladas en el país, con el propósito de realizar investigación astronómica.	Se insiste en señalar que esta norma legal tiene por objeto someter el proyecto Gemini a la legislación común, salvo en aquellos casos en que se le exime en forma especial. Por otro lado, se busca adecuar el texto de este proyecto a las normas ya aprobadas por la honorable Cámara sobre regulación y fomento de la astronomía en el país.	La Comisión aprobó el artículo nuevo propuesto junto con la indicación para consultar un inciso final, por 3 votos a favor y 2 abstenciones.	El artículo 2º, que pasa a ser 3º, dispone que Conicyt deberá actuar directamente ante el Consejo del Proyecto Astronómico Gemini, no pudiendo delegar las facultades que le otorga el acuerdo firmado al respecto, por ser parte del citado proyecto.	Se informó a la Comisión que la disposición anterior reproduce el texto de la glosa de la Ley de Presupuestos de la Nación para 1997, que ya hemos comentado.	Además, se señaló que un reciente fallo del Tribunal Constitucional estableció que los órganos públicos no tienen atribución para delegar potestades públicas, a menos que la ley lo autorice expresamente.	Se insistió en el principio de que las facultades otorgadas por disposición de una norma de derecho público no pueden ser delegadas a otra institución o persona. 	En el debate habido al respecto, se expresó que en este caso particular Conicyt comparte plenamente esta norma y que no desea que se le entregue una disposición que permita hacer delegación de sus atribuciones.	El artículo 3º, que pasa a ser 4º, entrega a Conicyt la misión de administrar los tiempos que correspondan a los astrónomos nacionales para observación en los equipos que instalará en el proyecto Gemini. Asimismo, dispone que los tiempos asignados deberán serlo mediante concurso, a fin de garantizar oportunidades equitativas e igualitarias entre los postulantes.	El Ejecutivo formuló indicación para sustituir el texto de este artículo por el siguiente: 	“Artículo 3º.- Corresponderá a Conicyt la administración y asignación de los tiempos de observación astronómica, así como el uso de las demás facilidades en el Proyecto Astronómico Gemini, que haya adquirido directamente o se hayan adquirido en dicho proyecto por parte del Estado o por instituciones descentralizadas de éste, así como las que se reserven o se hayan reservado a la astronomía chilena a cualquier título.	“Conicyt administrará los tiempos de observación que le correspondan, debiendo buscar su óptimo empleo para el beneficio del desarrollo científico y tecnológico nacional, en el marco de las políticas generales de administración del tiempo que establezca el Consejo del Proyecto Gemini entre sus miembros.	“El tiempo requerido para satisfacer las necesidades de observación de los astrónomos chilenos e instituciones nacionales dedicadas a la enseñanza e investigación astronómica, será asignado mediante concursos que garanticen oportunidades equitativas e igualitarias entre todos ellos.”	Los Diputados señores Jocelyn-Holt, Latorre y Joaquín Palma presentaron indicación para sustituir el inciso primero del artículo 3º -que pasó a ser 4º- del proyecto de ley del Ejecutivo, por otro que dice lo siguiente:	“Corresponderá a Conicyt la administración y asignación de los tiempos de observación astronómica, así como el uso de las facilidades, instalaciones y equipos que haya adquirido directamente en dicho proyecto por parte del Estado o por instituciones descentralizadas de éste, así como las que se reserven o se hayan reservado a la astronomía chilena a cualquier título.”	La Comisión compartió el texto sustitutivo propuesto por el Ejecutivo, en razón de que precisa en mejor forma los alcances formulados en el debate, en cuanto a no alterar situaciones existentes con anterioridad, tanto respecto de instituciones que han celebrado convenios con similares extranjeras, como podría ser la Universidad de Chile u otras que se han establecido en el país para operar servicios astronómicos.	Se analizó la situación que se presenta en esta iniciativa legal al entregar a Conicyt, en representación de Chile, la administración del proyecto Gemini, lo cual es diferente a lo establecido con anterioridad en materia similar, concluyendo que se reconoce que existirán diferentes estatutos que regulen las relaciones entre las partes, hecho que se produce debido a que son varias las instituciones participantes y, además, a que existe un proyecto de ley que regulará esta materia a futuro. Sin embargo, se desea dejar plenamente establecido que se respetan derechos ya adquiridos, ya sea por convenios o por leyes dictadas al efecto.	La Comisión aprobó unánimemente las indicaciones formuladas por el Ejecutivo tendientes a sustituir el artículo 3º.	El artículo 4º, que pasa a ser 5º, libera del pago de derechos de internación e impuestos la importación de aparatos, instrumentos, accesorios, etcétera, necesarios para la implementación y mantención del observatorio Gemini Sur, que se instalará en nuestro país.	Se agrega que, en la eventualidad de que a los bienes internados se les diere un uso diverso para el cual se trajeron al país o fueren enajenados a cualquier título, se deberán integrar en arcas fiscales los derechos e impuestos de que fueron liberados, quedando solidariamente responsables del cumplimiento las entidades o personas que hubieren intervendido en los actos o contratos.	Se dispone una excepción a la norma anterior facultándose al Presidente de la República para que, en casos especiales, autorice la modificación del destino o enajenación de un bien determinado, sin que lo afecte el pago de los derechos de los cuales fue liberado originalmente.	La disposición anterior es similar a otra del proyecto marco sobre astronomía que, como hemos dicho en anteriores oportunidades, en este momento está en el Senado.	La Comisión lo aprobó por unanimidad.	El artículo 5º, que pasa a ser 6º, libera al proyecto Gemini del pago de cualquier impuesto o tasa anual que debiera pagar por la adquisición de bienes o servicios que utilice dentro del país para el desarrollo de sus actividades.	La norma legal analizada es similar a las del proyecto sobre astronomía y a las de anteriores convenios con distintos organismos astronómicos internacionales.	También se aprobó por unanimidad.	El artículo 6º, que pasa a ser 7º, aplica a los funcionarios y científicos extranjeros que trabajen en el observatorio franquicias y exenciones tributarias respecto de sueldos, emolumentos e indemnizaciones que les sean pagados por la institución en el país o de rentas que perciban procedentes del extranjero.	Esta disposición es similar a las mencionadas anteriormente, y tiene origen en el deseo de incentivar la venida y permanencia en Chile de personal especializado en trabajos astronómicos, a fin de que compartan con científicos chilenos sus conocimientos y experiencia adquirida.	La Comisión también lo aprobó por unanimidad.	El artículo 7º, que pasa a ser 8º, permite que el personal a que se refiere el artículo anterior también pueda importar libre de derechos aduaneros muebles y efectos personales suyos y de miembros de su familia. La liberación se entendía a un automóvil cuyo valor no excediera de 23 mil dólares FOB. Sin embargo, el Ejecutivo formuló indicación para derogar los incisos segundo y tercero del artículo; es decir, no autorizó la internación liberada de un automóvil. 	Se justificó el criterio anterior, expresándose en la Comisión que en el proyecto sobre desarrollo de la astronomía no se consideró una norma similar. La Comisión compartió lo dispuesto en el artículo conjuntamente con la indicación, en razón de que hoy no se justifica este tipo de liberaciones.	La Comisión lo aprobó por unanimidad.	El artículo 8º, que pasa a ser 9º, deroga el primer párrafo de la glosa 05, partida 09, de la ley Nº 19.486, que aprobó la ley de Presupuestos del sector público, y es consecuente porque con esta iniciativa se están cumpliendo los requisitos establecidos en dicha ley para entregar los recursos que nuestro país necesita para participar en el Proyecto Astronómico Gemini.	Se propone la derogación de esta disposición, ya que el convenio firmado no tiene la calidad de tratado internacional, por lo que no requiere ser aprobado por el Congreso Nacional.	La Comisión lo aprobó por unanimidad.	Por último, la disposición transitoria establece que el gasto que represente la aplicación de la ley durante 1997 será financiado con cargo a las disponibilidades del presupuesto de Conycit para el mismo ejercicio.	En la ley de Presupuestos de la Nación para 1997 se consulta el ítem 224, “Proyecto Astronómico Gemini”, donde se contemplan los recursos necesarios para pagar las cuotas correspondientes.	La Comisión no recibió mayor información al respecto ni tampoco un informe financiero, que seguramente hará la Comisión de Hacienda.	La Comisión aprobó por unanimidad esta disposición transitoria en los términos en que venía propuesta.	El proyecto no contiene disposiciones de ley orgánica constitucional ni de quórum calificado. Los miembros de la Comisión de Ciencias y Tecnología consideraron que los artículos 1º, 2º, 5º, 6º y 7º del proyecto debían ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Por último, la Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada informante de la Comisión de Hacienda, señora Evelyn Matthei	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, tal como lo dijo el Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología, en 1992 se acordó la participación activa de nuestro país en el proyecto Gemini, que comprende la instalación de dos telescopios gemelos de alta tecnología, uno en Hawai y otro en el cerro Pachón, en La Serena.	Nuestro país se comprometió a aportar el cinco por ciento de la inversión, que asciende aproximadamente a 176 millones de dólares, es decir, 8 millones 800 mil dólares.	Además, Chile se comprometió a pagar el cinco por ciento de los gastos de operación a futuro, ascendentes aproximadamente a 800 mil dólares anuales, que deberán ser aprobados en las respectivas leyes de presupuestos, a cambio de lo cual nuestros astrónomos tendrán acceso al cinco por ciento del tiempo de observación, más un diez por ciento en el telescopio a instalarse en Chile.	La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad los artículos 1º, 2º, 5º, 6º y 7º.	A pesar de que a nuestra Comisión no le correspondía estudiar el artículo 4º, se le introdujeron modificaciones a sus incisos segundo y tercero, a fin de precisar mejor las ideas contenidas en el proyecto aprobado por la Comisión de Ciencias y Tecnología.	En el inciso segundo del artículo 4º, se formuló indicación para reemplazar la expresión “científico y tecnológico nacional” por “de la astronomía nacional y sus disciplinas concurrentes”.	Asimismo, en el inciso tercero se presentó indicación para reemplazar la expresión “que garanticen oportunidades equitativas e igualitarias entre todos ellos.” por “de acuerdo a las normas generales de Conicyt y los criterios técnicos establecidos por el Consejo del Proyecto Gemini. La modalidad de postulación y acceso deberá garantizar oportunidades equitativas e igualitarias entre todos ellos.”	El objetivo de ambas indicaciones es enfatizar que el tiempo de observación a que tendrán derecho los científicos chilenos debe asignarse de acuerdo a criterios estrictamente técnicos, respetando la excelencia académica y, por otra parte, que cualquier beneficio que se derive de la participación de nuestro país como socio en el proyecto Gemini debe destinarse al desarrollo de la astronomía y no a cualquier otra ciencia, así como también a las tecnologías y disciplinas que concurren a su desarrollo y no al de cualquiera otra disciplina.	La Comisión consideró que en virtud de este proyecto, Chile debería procurar la investigación al mayor nivel, en esta ciencia y en las tecnologías concurrentes, a fin de aprovechar las ventajas naturales de que goza por estar ubicado en el hemisferio sur y tener muy buena calidad de cielos.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En discusión general y particular el proyecto.	Ofrezco la palabra.	El señor JOCELYN-HOLT.- Pido la palabra.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, muchos miembros de la Cámara tal vez pueden tomar con cierto humor la discusión que se ha venido suscitando durante los últimos tres años. Como se trata de un proyecto tan técnico y específico resultaría lógico preguntarse por qué ha demorado tanto su aprobación y por qué algunos parlamentarios nos hemos dedicado en detalle a su estudio. En este momento se presenta a la Sala una iniciativa muy bien diseñada y creo que merece ser aprobada por las consideraciones que quiero compartir.	El proyecto Gemini, en cumplimiento a un acuerdo que se ha ido materializando en la medida en que lo hemos discutido, tiene algunas características especiales que lo distinguen de los demás observatorios del país. Por primera vez, el país hace un aporte de capital en un proyecto de esta especie.	En segundo término, en la práctica se trata de que Chile participa en un consorcio en que, de alguna manera, tiene la oportunidad de estar en todas las etapas del proyecto, no sólo otorgando territorios, franquicias tributarias y gozando de ciertos tiempos de observación, sino que participando en la planificación y la ejecución del proyecto mismo; un conjunto de proyectos de ingeniería paralelos y anexos, es decir, todo el megaproyecto que, en este caso, tiene un costo cercano a los 200 millones de dólares y no sólo involucra al país, sino como se ha dicho aquí, tiene por objeto la instalación y operación de dos telescopios gemelos, de alta tecnología. Incluso, uno de ellos, con derecho de operación en un observatorio ubicado en otro país, parte del consorcio. Eso es lo que lo hace ser especial.	La glosa presupuestaria que se ha venido repitiendo invariablemente desde 1994 -y hay que conceder al Ejecutivo que en el mensaje se fue repitiendo, por una demanda de algunos de nosotros-, en la práctica, supeditaba la liberación de recursos a la aprobación de un tratado internacional; y nuestra polémica era si estábamos en presencia de ese tipo de instrumento.	Debo recordar que desde la década de los 60, todos los observatorios extranjeros se han instalado al amparo de tratados internacionales o de la extensión de atribuciones y facultades de los mismos. Les hemos dado el tratamiento de persona jurídica internacional, otorgado extraterritorialidad, considerado personas jurídicas que gozan de inmunidad de jurisdicción, incluso al personal que trabaja en ellos, pero en la práctica, eso generaba una enorme discusión.	Considerábamos que el proyecto Gemini merecía ser discutido en el Congreso Nacional, y si no hubiera existido glosa alguna en las discusiones presupuestarias anteriores, nunca se habría mencionado y, en la práctica, el Poder Legislativo habría estado un poco al margen de este tema y, sin perjuicio de que hayan transcurrido tres años, creo que ha sido conveniente haber tenido esta oportunidad.	¿Cuáles son los ejes del proyecto de ley? Partir de la base de que no íbamos a otorgar al proyecto Gemini más derechos o franquicias de los que figuraban en el proyecto de ley marco sobre astronomía, actualmente en trámite en el Senado y que esta Cámara despachó en octubre del año pasado. No más, ni menos de los derechos allí consignados, considerando que ya existían algunas modificaciones en la ley marco de astronomía que, de alguna manera, innovan en lo que se refiere a la práctica astronómica en el país.	Lo que pretendíamos, en primer lugar, era aplicarle al proyecto Gemini la ley común que rige a los particulares. Puede ser obvio decirlo, pero no era una práctica que tuviéramos hasta la fecha, en este tipo de proyectos.	En segundo lugar, liberarlo de franquicias tributarias. Esta iniciativa otorga recursos al proyecto Gemini, y es fácilmente comprensible que si las inversiones de esta naturaleza no cuentan con las franquicias tributarias adecuadas, prácticamente se hacen inviables ya que no persiguen fines de lucro.	Al mismo tiempo, pretendíamos innovar en cosas menores referidas a algunas franquicias personales de las que gozaba cierto personal adscrito a estos proyectos, y que la práctica chilena ya no las hace necesarias por el nivel de condiciones de apertura existentes.	Con estas características pretendíamos eliminar tres prácticas: Primero, otorgamiento de inmunidades diplomáticas; tratamiento como sujetos de derecho internacional, o darle extraterritorialidad a estas zonas. No es lógico. Estas franquicias de inmunidad de jurisdicción se otorgaban a los observatorios desde los años 60, en un período de incertidumbre política, con una enorme efervescencia interna, por lo que los extranjeros tenían dudas acerca del devenir de las condiciones internas, de lo que iba a ser en el mediano y largo plazo. Hoy, esas dudas ya no existen, no hay condiciones para dudar; se realizan inversiones en común, gracias a la estabilidad del país y a las leyes que aprobamos todos los días. Por lo tanto, no parece justo exigir un estatuto especial para un proyecto, ni tampoco darle un tratamiento como si se tratara de la Cepal, la ONU, o, eventualmente, la Flacso u otras instituciones análogas.	En segundo término, queríamos evitar que con este proyecto se efectuaran algunas operaciones triangulares que enmendaran la plana de facultades que sólo el Parlamento puede otorgar, como son las franquicias tributarias o, eventualmente, algún tipo de inmunidad de jurisdicción, porque en la actualidad hay leyes que derogamos en el proyecto de ley marco, que aún no ha despachado el Senado. En la práctica, se podían hacer aplicables a este caso, en la medida en que se celebrara un convenio con la Universidad de Chile que hiciera extensivas algunas franquicias, pero queríamos derogarlas, porque no correspondían a la práctica que necesitábamos, o teníamos, acorde con el diseño que queríamos implantar en este rubro.	En tercer término, pretendíamos respetar y tener efectivamente una reglamentación autosuficiente para Gemini, es decir, que no se tenga que recurrir ni a Aura, entidad mandataria de Gemini, para ejecutarse, ni a su estatuto, con el objeto de servir de paraguas al tipo de personal y de ejecución del proyecto, sino que fuera una normativa autosuficiente y, por otro lado, que, a través de limitar un conjunto de franquicias y atribuciones, no afectáramos los derechos adquiridos por Aura en los demás proyectos que actualmente tiene en ejecución.	Por último -aquí es donde quiero entrar en el tema que creo más sensible-, lo que pretendíamos era radicar en Conicyt -de acuerdo con lo que hicimos en la ley marco- el conjunto de los tiempos reservados a Chile, es decir, el 5 por ciento que el país tiene como parte del proyecto, tanto en Chile como en el observatorio en Hawai, y el 10 por ciento que nuestro país adquiere, gracias a las franquicias que otorga el proyecto. En el fondo, queríamos evitar que al margen de Conicyt, otra institución administrara los derechos entregados al país y, por otro lado, que Conicyt no delegara su rol como tal dentro de los órganos que establece el proyecto, lo que ocurrió al comienzo del mismo y que esta iniciativa prohíbe expresamente.	Quiero decir, con toda sinceridad, que, hasta el despacho de la ley marco que aprobamos en la Cámara hace pocos meses, hemos radicado en una sola universidad los proyectos astronómicos del país.	Éste es un tema hipersensible para muchos. He tenido discusiones con amigos que creen que tengo una especie de animadversión contra la Universidad de Chile y que éste es prácticamente un debate de un clásico universitario entre partidarios de una universidad y los de otra. Discrepo, porque no estamos siendo espectadores de un deporte especial entre partidarios de una tradición universitaria y los de otra, sino que mi posición se basa en que hace veinte años, sólo una universidad formaba astrónomos en el país, pero hoy no es así: otras dos lo están haciendo, en forma incipiente, comunidades astronómicas que también pueden ser importantes, aunque no tengo idea qué pasará en veinte años más en el sector universitario.	Cuando hay recursos públicos comprometidos para el sector universitario, se debe tener la cautela suficiente para que se garanticen las oportunidades de investigación y desarrollo en el ámbito astronómico a toda la comunidad que tenga interés en ello.	Por lo mismo, también debemos abrirnos a la posibilidad de que estos entes subcontraten con otras entidades de investigación, con cargo a estos tiempos de observación que puedan tener, y a Conicyt le corresponderá desarrollarlo como una política, en la medida en que vaya asignando y entregando proyectos a la comunidad nacional.	Pero no corresponde sostener, por este tipo de discusión, que uno quiere que un ente nacional en que puede participar toda la comunidad nacional, sea algo que afecte negativamente al desarrollo o derechos que pueda tener una institución en particular.	Chile puede tener un paradigma universitario que algunos quieran defender, pero si leemos el diario de hoy -incluso la primera página de “El Mercurio”-, descubriremos que ese paradigma está fuertemente controvertido. De alguna manera, obedece a un modelo de desarrollo y a un esquema nacional que no sigue vigente.	Algunos creen ser abogados de ciertas instituciones y piensan que para dejarlas mejor paradas hay que defender todas sus prerrogativas. En realidad, sabemos que la mejor defensa entre instituciones académicas es su propia calidad científica, y nadie debe temer concursos públicos, la oportunidad equitativa entre distintos tipos de instituciones para velar por los derechos que alguna puede tener, porque su propia calidad les permitirá ganar constantemente el espacio que se merece en esas discusiones y concursos.	Esta iniciativa es muy buena; obedece a lo que queríamos hacer en la ley marco, es absolutamente concordante con ella; le dará estabilidad al proyecto en el mediano y largo plazo, y tranquilidad a todos los países participantes, porque a pesar de que no existe la ley, el proyecto está en ejecución, porque se ha estado construyendo este observatorio, para culminar con el cronograma fijado, cerca del 2001, con el montaje y puesta en operación de todas las instalaciones.	Diría que no sólo significará un profundo orgullo para el país participar en el proyecto, sino que servirá como un modelo a seguir en otras oportunidades y, redundará enormemente, no sólo en un crecimiento de la comunidad científica nacional, sino en el prestigio de la nación y, al mismo tiempo, en un enorme orgullo de ejecutar un proyecto muy bien hecho, que no generará en los tribunales el nivel de polémicas ni debates que han tenido otros, y, en ese sentido, pueda llegar a dar la tranquilidad de que una ley de esta especie llegará a operar en la dirección correcta.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, sin duda la celebración de este tipo de convenios internacionales constituye un avance para el país y para el desarrollo de las ciencias. Pero en la historia de nuestro país conocemos un par de casos, que producto de la instalación de este tipo de observatorios se ha creado -respecto de la propiedad tanto superficial como minera- una serie de problemas que sería bueno destacar y adelantarse a ellos, con la finalidad de evitar que se produzcan. 	En este caso, quiero llamar la atención por lo que conozco de la situación, en mi distrito y, en especial, en la zona norte del país, tomando en cuenta que, generalmente, estos observatorios se instalan en la alta cordillera, donde existen numerosas pertenencias mineras y, al instalarse el observatorio a su alrededor, miles de hectáreas se constituyen en zonas de interés científico y, por lo tanto, impiden que los pequeños productores mineros -que sólo tienen acceso a minas artesanales-, puedan trabajar en ellas.	Señor Presidente, no quiero dejar pasar esta oportunidad, a fin de que en la historia de la ley quede plasmado este interés y preocupación de que a esos pequeños mineros artesanales y a todos quienes tengan propiedad minera en el espacio donde se instalará el nuevo observatorio, le sean respetados sus derechos y también se les tenga en cuenta para el caso de ser declarada zona de interés científico; que no suceda como ha ocurrido en otras oportunidades, por ejemplo, en 1992, en la provincia de Huasco, cuando pedimos en reiteradas ocasiones al presidente Aylwin que autorizara el trabajo de pequeños mineros artesanales en los alrededores del observatorio La Silla, y, sin embargo, no se autorizó en, aproximadamente, 100 mil hectáreas.	Señor Presidente, es indispensable que esto quede evaluado y superado en el convenio; de lo contrario, se dañará a un número significativo de personas que tienen pertenencias mineras en ese lugar y, sin duda, se verán impedidas de trabajar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, creo que los alcances efectuados por el Diputado señor Prokuriça son de tanta relevancia que ameritan, tal vez, que el proyecto vuelva a la Comisión de Ciencias y Tecnología.	Particularmente, participo en dicha Comisión, pero como los horarios se topan con los de otras comisiones, no he visto en detalle el proyecto, pero sí hay una situación y un alcance que quiero hacer en esta oportunidad.	En ninguna parte del texto de la iniciativa se contempla dónde se instalará físicamente el nuevo observatorio astronómico. Este grave problema ha sido tocado en esta oportunidad por el Diputado señor Prokuriça y que en la construcción de los observatorios astronómicos del país también tiene su historia. Se abarcan amplias áreas que, en muchas oportunidades, son de particulares, haciendas o propiedades mineras.	Por eso, en mi opinión, el proyecto es incompleto, porque sólo trata los acuerdos internacionales alcanzados: la representación de Chile mediante Conicyt, el porcentaje y el presupuesto. 	Como hay recursos del Estado comprometidos, quiero solicitar -presentaré una indicación si es necesario- que el proyecto vuelva a la Comisión de Ciencias y Tecnología para ser complementado en los términos señalados. Es decir, indicando la posición geográfica en la cual será instalado el observatorio y si afecta o no al sector donde estará ubicado, porque esas materias han sido, como ya señalé, motivo de controversia en otras zonas del país.	He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En respuesta al planteamiento de los Diputados señores Vilches y Prokuriça, debo informar a la Sala que la urgencia del proyecto fue calificada de “suma”. Por lo tanto, lo que procede es tratarlo en particular, con la indicación de la Comisión de Hacienda, a la que dará lectura el señor Secretario.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de la Comisión de Hacienda es para reemplazar en el inciso segundo del artículo 4º la expresión “científico y tecnológico nacional” por “de la astronomía nacional y sus disciplinas concurrentes”; y para reemplazar en el inciso tercero las expresiones “que garanticen oportunidades equitativas e igualitarias entre todos ellos” por la frase “de acuerdo a las normas generales de Conicyt y los criterios técnicos establecidos por el Consejo del Proyecto Gemini, la modalidad de postulación y acceso deberá garantizar oportunidades equitativas e igualitarias entre todos ellos”.
