CREACIÓN DE SISTEMA DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONAMIENTO DEL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite constitucional.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que crea el sistema nacional de certificación de competencias laborales y perfecciona el estatuto de capacitación y empleo.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Previsión Social es el señor Felipe Salaberry.
	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, me corresponde entregar el segundo informe recaído en el proyecto en debate.	Esta iniciativa fue ampliamente discutida por la Sala con ocasión del primer informe y busca establecer un sistema nacional de certificación de competencias laborales acorde con la evolución que ha vivido nuestro país, para que nuestros trabajadores puedan, a través de la capacitación, aportar valor agregado a su actividad.	Tanto la Comisión de Hacienda como la de Trabajo y Seguridad Social incorporaron modificaciones al proyecto original, de las que da cuenta este segundo informe. A través de ellas se pretende perfeccionar la redacción de algunos artículos.	El artículo 1º crea el sistema y establece lo que debe entenderse por tal.	El artículo 2º contiene definiciones acerca de lo que se debe entender por competencia laboral, evaluación de competencias laborales, certificación de competencia laboral o certificación de competencia, unidad de competencia laboral y calificación.	Tal como fue señalado en su oportunidad, va a existir una comisión de evaluación de este sistema nacional de certificaciones, cuya integración está establecida en el artículo 5º, y estará comprendida por un miembro designado por el Ministro de Trabajo y Previsión Social; un miembro designado por el Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción; un miembro designado por el ministro de Educación; tres miembros designados por la organización de empleadores de mayor representatividad del país entre los representantes de los sectores productivos participantes del Sistema en conformidad con lo establecido en el Reglamento; y, un máximo de tres miembros designados por cada una de las centrales de trabajadores de mayor representatividad del país. 	La letra e) del artículo 5º fue objeto de discusión. Al principio se había establecido un representante de los trabajadores, pero se han ido generando otras instancias con mayor representatividad en el mundo de los trabajadores, y a la Comisión le pareció pertinente establecer que ellas también tengan integración en esta comisión. 	Sobre el financiamiento hará referencia el diputado informante de la Comisión de Hacienda. 	Creemos que este sistema de certificación apunta en el sentido correcto, tal como fue ampliamente discutido en su oportunidad por las señoras diputadas y señores diputados. 	Es cuento puedo informar. 	He dicho. 
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- A continuación, tiene la palabra el señor Julio Dittborn, diputado informante de la Comisión de Hacienda. 
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, me corresponde entregar a la Sala el segundo informe de la Comisión de Hacienda, recaído en el proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo. 	Las disposiciones puestas en conocimiento de esta Comisión, en el segundo trámite, son los artículos 27 permanente y tercero transitorio. Sin embargo, sobre el artículo tercero transitorio no hubo un pronunciamiento por estar aprobado en los mismos términos en que lo hizo esta Comisión en su primer informe. De manera que sólo nos pronunciamos sobre el artículo 27 permanente. 	Asistió a la Comisión el señor Francisco del Río, asesor del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social. 	El artículo 27 señala que el Servicio de Evaluación y Certificación de Competencias Laborales, establecido en este proyecto de ley, podrá ser financiado mediante cualquiera de las siguientes alternativas: a)	A través de recursos propios de la persona que solicita el servicio;b)	Con recursos provenientes de la empresa en la que el trabajador se desempeña, los que podrán gozar de la franquicia tributaria señalada en el primer inciso del artículo 36 de la ley Nº 19.518 para aquellos beneficiarios que esta norma contempla;c)	Con recursos contemplados en el Fondo Nacional de Capacitación, señalado en el artículo 44 de la ley Nº 19.518, los que serán aplicados, preferentemente, a los trabajadores cesantes, yd)	A través de los respectivos presupuestos destinados a capacitación en las entidades pertenecientes al sector público. 	El señor Francisco del Río explicó que en la Comisión Técnica se debatió la idea de que la certificación de los trabajadores cesantes fuese gratuita, cuestión que finalmente no prosperó, por cuanto se hizo notar que la certificación es realizada por instituciones privadas. 	En razón de lo anterior, se habría aprobado una indicación parlamentaria para que los recursos contemplados en el Fondo Nacional de Capacitación, se aplicaran preferentemente a los trabajadores cesantes. 	Sometido a votación el artículo 27, fue aprobado por unanimidad. 	Es cuanto puedo informar. 	He dicho. 
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, este proyecto de certificación laboral tiene que ver con la respuesta que de alguna manera tenemos que darnos como país, en cuanto a que los trabajadores tengan una certificación de competencia, que no sustituye la capacitación ni la educación formal, pero entrega conceptos muy importantes sobre la certificación de competencias laborales, nacionales e internacionales, relacionados con competencia laboral, evaluación de competencias laborales, certificación de competencia laboral o certificación de competencia, unidad de competencia laboral y calificación.	El proyecto crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales para regular y estandarizar el trabajo. Y como dijeron muy bien los diputados informantes, hemos llegado a acuerdo para avanzar en esta materia, que ya fue ampliamente discutida en general, y que ahora conocemos en segundo trámite reglamentario.	Por lo tanto, llamo a los colegas a votar favorablemente este proyecto que crea el sistema nacional de certificación de competencias y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo, puesto que es una tremenda iniciativa que viene a responder a las demandas del ámbito productor y laboral del país.	He dicho.
	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Votemos, Presidente!
	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, hay un acuerdo de Comités para votar los proyectos a las 18.30, y me parece que debemos respetarlo.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Señores diputados, hay un acuerdo de Comités y no estoy en condiciones de invalidarlo.	Por lo tanto, propongo a la Sala adelantar la discusión del proyecto que modifica el Código del Trabajo, en lo relativo a la admisión al empleo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
