CREACIÓN DE CIRCUNSCRIPCIÓN SENATORIAL DE LA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde continuar la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que crea la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota.Recuerdo a la Sala que en la sesión del pasado jueves 2 de junio se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda, y se dio inicio al debate, que quedó pendiente para el día de hoy porque se encontraban inscritos varios señores diputados. Asimismo, informo a los señores diputados que se acordó finalizar la discusión de este proyecto en la presente sesión y someterlo a votación, sin más debate, en la sesión ordinaria del próximo martes. 
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en primer lugar, permítame saludar a la comunidad de la Región de Arica y Parinacota, a sus organizaciones, a sus autoridades, muy especialmente a los parlamentarios que la representan, los diputados señores Baltolu y Vargas y los senadores señores Rossi y Orpis, porque el martes recién pasado la comunidad y todas las organizaciones de Arica celebraron los 131 años del asalto y toma del Morro de Arica. Se trata de una fecha muy importante para la ciudad.No sé si en el país entendemos el significado que tiene esa fecha para la gente de Arica y Parinacota. En la región no sólo se celebra el triunfo militar, sino fundamentalmente el hecho de que a partir de ese momento sus habitantes se sintieron plenamente chilenos, incorporados a un país hacia el que manifiestan una profunda adhesión emocional, y es muy importante que podamos entender eso. Ésa es la razón por la que miles de personas desfilaron en el centro de la ciudad, a los pies del Morro, recordando los hechos que dieron lugar a la batalla final y triunfal, acontecimiento que ha marcado por 131 años a Arica y su relación con Chile.De alguna manera, quiero transmitir a mis colegas -seguramente lo van a hacer mucho mejor los parlamentarios de la zona- el sentimiento que existe en los habitantes de la Región de Arica y Parinacota, en el sentido de pensar, a veces, de que no son considerados, entendidos, ni reconocidos, porque tienen la idea de que permanentemente están abandonados, alejados e incomunicados y de que en el centro de Chile no se entiende todo lo valioso que ellos son y que permanentemente lo están demostrando. Por eso es importante esta iniciativa.El proyecto fue presentado por los diputados señores Nino Baltolu, Orlando Vargas, Alberto Cardemil, Guillermo Ceroni, Aldo Cornejo, Felipe Salaberry y quien habla, fundamentalmente para tratar de reparar una injusticia constitucional que hemos mantenido en el tiempo.El proyecto se presentó en octubre de 2010, justo cuando se cumplían tres años de la creación de la Región de Arica y Parinacota, que fue otra lucha que la gente del norte desplegó con el objeto de obtener un reconocimiento a su identidad, al trabajo y a la labor que desarrollan en ese punto fronterizo. En esa oportunidad, me tocó presentar el proyecto de ley que establecía una circunscripción senatorial en dicha Región, lo que, en cierta forma, pretende reparar lo que hemos denominado una injusticia constitucional. ¿Por qué calificarla así? Porque el artículo 49 de la Constitución Política establece que el Senado se compone de miembros elegidos en votación directa por circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de las cuales constituirá, a lo menos, una circunscripción. Sin embargo, la única región del país que no constituye en su totalidad una circunscripción senatorial es la de Arica y Parinacota, que comparte sus dos destacados senadores con la Región de Tarapacá. Por eso decimos que estamos en falta constitucional.En mi calidad de Presidente de la Comisión de Zonas Extremas, también me correspondió conocer muy de cerca los problemas que afectan a la Región de Arica y Parinacota. Por eso, se trabajó en una iniciativa legal para garantizar el funcionamiento permanente del Plan Maestro para resolver los problemas que sufren las familias de Arica que han sido afectadas por la contaminación de polimetales. Incluso, cuando la diputada Alejandra Sepúlveda era Presidenta de la Corporación, fuimos a las poblaciones cuyas familias estaban afectadas por esa contaminación, oportunidad en que convivimos y compartimos con los pobladores sus sentimientos. Ese proyecto está actualmente en una Comisión Mixta en el Senado y espero que se pueda resolver de buena forma.Además, a raíz de las presentaciones que me hiciera el alcalde de la ciudad de Arica, señor Waldo Sankán, en relación con su preocupación por la falta de incentivos para que los cruceros internacionales lleguen a Chile, me correspondió presentar otro proyecto de ley, con el objeto de resolver los problemas que se estaban presentando para autorizar el funcionamiento de las salas de juego de estos cruceros internacionales, el cual ya fue aprobado por la Comisión de Turismo y que, probablemente, el próximo martes también sea aprobado por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, para que luego pase a la Comisión de Hacienda y, finalmente, lo pueda aprobar la Sala, por lo valioso de su contenido para puertos tan importantes como Arica y, obviamente, para los demás puertos del país.También me tocó compartir un proyecto de acuerdo relevante con el diputado Alberto Cardemil -a quien le agradezco la gentileza de haberme invitado a suscribirlo-, a través del cual la Cámara de Diputados le solicitó al Presidente de la República el establecimiento de una política de Estado para la Región de Arica y Parinacota en todas las áreas; incluso, le encomendó tareas directas. Pues bien, esta Cámara lo aprobó por unanimidad, lo que fue reconocido y aprobado entusiastamente en la Región Decimoquinta. Pero esa política necesita un impulso, porque no se está cumpliendo como nosotros lo hubiésemos querido. En Arica esperan más de este Gobierno, sobre la base del proyecto de acuerdo que aprobó la Cámara de Diputados.Hoy estamos discutiendo el proyecto de ley que crea la circunscripción senatorial para la Región de Arica y Parinacota, con lo cual estamos reconociendo la existencia de esta falta constitucional, así como también la importancia y consideración que se debe dar a las personas que habitan en zonas alejadas, como la Región de Arica y Parinacota, tanto del norte como del sur del país, a las cuales Chile les debe tanto.El proyecto en discusión tiene que ser tomado en forma independiente de las grandes reformas políticas que tenemos que hacer. Más de alguno podría decir que lo mejor sería esperar hasta hacer la gran reforma política que se necesita, que incluya la modificación al sistema binominal y a la composición de las Cámaras, dar a ambas Cámaras atribuciones distintas, etcétera; incluso, alguien podría proponer que hiciéramos una reforma constitucional mayor. Pero esto es distinto, porque en Arica están esperando que esta falta constitucional se resuelva independientemente de las posiciones políticas de cada uno. En Arica están esperando que las bancadas de todos los partidos aprueben, ojalá por unanimidad, un proyecto que les reconozca el derecho a tener representación senatorial única, exclusiva, dedicada a resolver sus problemas y preocupaciones y para que pueda luchar para mejorar la calidad de vida de la gente que vive en el norte. Eso es lo que quieren y por eso era importante presentar este proyecto en forma separada. Sé que pueden proponerse otras ideas para las grandes reformas políticas, pero no queremos mezclarlas con este proyecto, porque ahora estamos tratando de hacer realidad el derecho de la gente que vive en la Región de Arica y Parinacota a tener sus propios y exclusivos senadores para que trabajen por ella.Para que esto no se malinterprete, quiero hacer un reconocimiento a los actuales senadores de la 1ª circunscripción, que se sacrifican día a día para atender las necesidades de la Decimoquinta Región, pero lo que ésta espera es poder elegir a sus propios senadores.Por eso, espero que el proyecto sea aprobado por la unanimidad de la Cámara de Diputados, para que demos la señal de que la lucha que ellos celebran por los 131 años del asalto y toma del Morro de Arica no ha sido en vano, sino que, efectivamente, les reconocemos su carácter de chilenos, con obligaciones y derechos, pero plenamente integrados a nuestra sociedad y a nuestra democracia. Eso es lo que ellos esperan. Por eso, sería muy positivo que, por ser ésta una fecha muy especial, la Cámara de Diputados apruebe, por unanimidad, la creación de la circunscripción senatorial para la Región de Arica y Parinacota. Esto no significa devolverle la dignidad a la gente de Arica, porque ya la tienen, y muy fortalecida, sino que simplemente es cumplir con la palabra empeñada cuando aprobamos la reforma constitucional; además, se resuelve en forma definitiva el error en que incurrimos durante todo este tiempo al haber permitido esta injusticia o falta constitucional respecto de la gente que vive en esa región.Por lo anteriormente expuesto, votaré favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, es difícil que mis palabras puedan expresar el mismo dramatismo que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pero no puedo sino estar de acuerdo con él.He visitado muchas veces la zona y he advertido ese sentimiento de angustia de las personas de Arica, que se sienten olvidados a pesar de todo el esfuerzo que deben realizar por el hecho de vivir en una zona fronteriza, con los problemas que ello implica y que deben enfrentar, por lo que es importante relevar el rol que cumplen en una región fronteriza y aislada del centro del país.La Región de Arica y Parinacota tiene 194 mil habitantes -casi 200 mil-, una superficie de casi 17 mil kilómetros cuadrados y una serie de características que la hacen realmente importante, por lo que se debe aprovechar ese potencial para impulsar su desarrollo. Creo que el Congreso Nacional cometió un grave error al no aprobar la nueva circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota cuando se creó la nueva región. Si bien la 1ª circunscripción incluye a las actuales regiones de Tarapacá y de Arica y Parinacota, no es menos cierto que, a veces, los intereses de las dos regiones se contraponen e, incluso, compiten en distintas áreas, lo que hace difícil compatibilizar la elección de senadores que representen los intereses de ambas. Afortunadamente, la región cuenta con dos diputados, los señores Orlando Vargas y Nino Baltolu, que las representan; sin embargo, los dos parlamentarios han manifestado que son partidarios de que se cree la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota. Cuando se creó la Decimocuarta Región, de Los Ríos, no se produjo este problema, porque ya existían dos circunscripciones senatoriales. Por lo tanto, en el momento en que se creó la nueva Región de Arica y Parinacota, también se debió crear una nueva circunscripción senatorial. Creo que hemos perdido un valioso tiempo desde entonces y la Decimoquinta Región ha sufrido las consecuencias de ello.La posibilidad de que esta región constituya también una circunscripción senatorial, obviamente, apunta a darle más fuerza, importancia y más dignidad, puesto que contribuirá a que el desarrollo a que aspira sea una realidad. Arica es conocida como la ciudad de la eterna primavera; sin embargo, en la práctica, no se hace honor a esa denominación porque no se aprovecha esa gran cualidad. Además, es la puerta norte del país y debiera ser un puerto de gran importancia; tiene gran diversidad cultural y, como ya señalé, en 2007 se convirtió en la Decimoquinta Región de Arica y Parinacota. Por otra parte, al analizar los problemas puntuales que padece, constatamos que Arica es, tal vez, la ciudad de nuestro país que tiene el mayor número de inmigrantes ilegales, aunque también hay muchos inmigrantes legales. No podemos dejar de reconocer los problemas geopolíticos que existen en la zona, los cuales constituyen una poderosa razón para que la región sea considerada a la altura de los problemas que presenta, no sólo en cuanto a que sea una circunscripción senatorial, sino también respecto de los recursos y de las inversiones que requiere. Reconozco que esta Cámara siempre ha apoyado las propuestas formuladas por algunos diputados y senadores en beneficio de la región, pero también es necesario velar por que se cumplan y sean cada vez más efectivas. La región tiene un tremendo potencial turístico que, por distintas razones, no se explota; la descentralización, medida que apunta al robustecimiento de las regiones, tampoco se ha hecho efectiva, situación que se puede constatar cuando se visita la zona; también debieran desarrollarse las relaciones económicas, las importaciones y exportaciones. Arica debiera ser un puerto tan importante como Valparaíso. Por lo tanto, es necesario potenciar la región y su representación política.El número de electores que votan en la circunscripción asciende a 110 mil. En la de Tarapacá, son 123 mil, número similar al de la Región de Atacama. Los electores de la circunscripción constituida por la Región de Antofagasta duplican esa cifra, pero, obviamente, ésa no es una razón que impida que la nueva región constituya una circunscripción con su correspondiente representación senatorial. Tampoco debemos olvidar que Arica tiene una serie de proyectos que están en espera, como la ruta que la uniría con Brasil y que es un anhelo de muchos años; también está el caso de las zonas que no pueden ser explotadas económicamente, y así sucesivamente.Por eso, y porque me he hecho eco del sentir de la gente de Arica, no me cabe duda de que en esta oportunidad la Cámara de Diputados no debiera cometer el mismo error y, por lo mismo, corresponde aprobar este proyecto. Además, en las próximas elecciones parlamentarias deberían ser elegidos los representantes de la nueva circunscripción, aunque tengo claro que no correspondería, porque se trata de una región impar, a fin de que la representación senatorial de la región se convierta en realidad lo antes posible. Por lo demás, el proyecto no irrogaría mayores gastos al fisco, porque esos electores ya existen, han votado anteriormente y se ha contemplado recursos del Senado para financiar los eventuales gastos. Espero que finalmente Arica pueda transformarse en circunscripción senatorial.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Informo a la Sala que hay muchos diputados inscritos interesados en expresar su opinión sobre este proyecto.Como restan 45 minutos del Orden del Día y la discusión del proyecto debe terminar en esta sesión, con el fin de agilizar al máximo el trámite del proyecto, la Mesa recomienda a los diputados que están inscritos que sean lo más breves y concisos posible para que pueda intervenir el mayor número de parlamentarios.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.
El señor ARAYA.- Señor Presidente, en principio me opuse a esta idea, porque siempre he sostenido que el proyecto implica una reforma electoral parcelada que no ataca el problema de fondo relativo a la representación parlamentaria y a la forma de generación de diputados y senadores. Creo que se hace necesario revisar, de una vez por todas, si el sistema binominal que establece la forma de elección de los parlamentarios es el mejor.Hace dos o tres años, si mal no recuerdo, voté en contra de esta idea e, incluso, manifesté que no iba a apoyar una iniciativa en este sentido, porque entendía que había que establecer una nueva distribución de las circunscripciones senatoriales, dado que en algunas regiones hay una sobrerrepresentación de electores, así como en otras existe una muy baja.Pese a lo anterior y a que mantengo ese criterio, porque estoy convencido de que debiéramos realizar una reforma electoral global, para analizar y determinar cuál es el número de diputados y senadores que queremos y cuántas deben ser las circunscripciones senatoriales, atendidos los numerosos llamados que he recibido de los electores de Arica y el hecho de que represento a un partido regionalista, como el PRI -que, por lo demás, tuvo su génesis en Arica e Iquique-, voy a aprobar este proyecto de ley, porque entiendo que hay que reparar una injusticia que se cometió cuando se creó la Región de Arica y Parinacota. Es la única región que no tiene representación en el Senado y que mantiene una especie de representación mixta con la Región de Tarapacá, lo que ha generado malestar entre los electores de la nueva región. En esa línea, apoyaré el proyecto de ley, en el entendido de que la Cámara de Diputados quiere dar una señal, ojalá con aprobación unánime, porque hay que dar a Arica la importancia que realmente tiene y sus habitantes deben sentir que también van a tener senadores que representarán sus intereses en el Congreso Nacional, evitando que se produzca el contrasentido de que, a veces, sus intereses se contrapongan con los de los iquiqueños. Lo más lógico es que cada región tenga su correspondiente representación senatorial.Dicho lo anterior, quiero manifestar que hemos sostenido conversaciones con todas las fuerzas políticas representadas en el Congreso Nacional en la perspectiva de avanzar en una modificación del sistema electoral. Sigo sosteniendo -soy un convencido de ello- que el problema de fondo no es sólo crear una circunscripción para la Región de Arica y Parinacota, sino en generar una modificación al sistema binominal y analizar, después de veinte años de funcionamiento del Congreso Nacional, si la representación territorial que tenemos a nivel de senadores es la adecuada. Tal vez sea necesario crear nuevas circunscripciones en otras zonas del país y modificar territorios que hoy pertenecen a determinados distritos electorales. En virtud del compromiso que hemos asumido y que hemos conversado con representantes de otros partidos políticos, en cuanto a avanzar en esta materia, vamos a votar favorablemente esta iniciativa, para que Arica también tenga representación senatorial y sus habitantes no sientan que han quedado atrapados en la discusión sobre la reforma al sistema electoral y para que sepan que en la Cámara existe voluntad para reparar, como bien lo dijo el diputado Ascencio -uno de los autores del proyecto-, la injusticia constitucional que se cometió en contra de esa región hace algunos años. Asimismo, creemos que será una forma de que la Cámara de Diputados muestre que le preocupa lo que está ocurriendo en Arica y Parinacota. Queremos dar una señal clara de que compartimos sus anhelos de tener representación senatorial.Para terminar, espero que la aprobación de esta iniciativa sea el primer paso para iniciar una reforma más global al sistema electoral y una revisión a la actual configuración de las circunscripciones senatoriales.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, para la bancada de Renovación Nacional, nace en forma espontánea hablar sobre Arica.Lo digo porque muchos de nuestros parlamentarios han representado a esa ciudad y porque cuando llegamos al Congreso Nacional sentimos en el corazón los mensajes que nos entregó la entonces diputada Ximena Valcarce en el sentido de que Arica y Parinacota se convirtieran en una región. Fue así como nuestra bancada votó, con mucho entusiasmo, a favor del proyecto que creó esa nueva región. Lamentablemente, hoy tenemos que corregir una tremenda injusticia, y como no es posible que la ex diputada Ximena Valcarce esté presente en este Hemiciclo, nuestra bancada decidió conversar con ella, quien nos ha enviado unas palabras, que hoy tengo el honor de transmitir, para que en la Cámara de Diputados quede constancia de las palabras de una mujer que, al igual que su familia, tiene sangre ariqueña.Sus palabras son las siguientes: “Desde 1974, los ariqueños y parinacotenses soñaron con la independencia de crear y forjar su propio futuro, desligado de las amarras administrativas de Iquique. Este hecho se logró concretar gracias a la perseverancia y lucha de miles de nortinos que llevaron este reclamo a las más altas esferas gubernamentales.Ya en 1990, con el retorno a la democracia, parlamentarios como los diputados Luis Leblanc y Carlos Valcarce, y los senadores Julio Lagos y Humberto Palza pusieron en el tapete legislativo el clamor de ser una región independiente de la de Tarapacá.Pasaron más de quince años para que esta idea tomara la fuerza y el soporte técnico que lograra convencer al gobierno de Ricardo Lagos para llevar adelante dicha iniciativa, que fue una promesa de campaña, tanto de Ricardo Lagos como de Joaquín Lavín. Ambos entendieron que, por la situación geopolítica de las provincias de Arica y Parinacota, el único lugar del país que limita con Perú y Bolivia a la vez, debían ser po-tenciadas y desligadas administrativamente de la Región de Tarapacá.Cuando votamos y aprobamos la creación de la región, dicho objetivo era tan importante y trascendente que todas las autoridades y quienes llenaron estas graderías entendieron generosamente que contar con la región era mucho más importante que obstaculizar el proceso legislativo tratando de reponer la indicación que retiraba la circunscripción senatorial de la nueva región.Pese a que en varias ocasiones se presentaron indicaciones a proyectos de ley para reponer esa discriminación, nunca hubo la altura de miras y la generosidad de parte del Congreso Nacional para aprobar dichas iniciativas; siempre estuvieron presentes el egoísmo y cuentas políticas para votar a favor, en contra o abstenerse.Sé que habrá diputados que expondrán con mayor claridad argumentos técnicos sobre la admisibilidad o no de este proyecto, de la garantía que otorga o no la Constitución Política; sin embargo, sí sé una cosa: los ariqueños y parinacotenses no pueden ser ciudadanos de segunda categoría; merecen y deben tener una representación territorial única y no compartida con los iquiqueños.Sabemos que a los senadores les ha tocado defender temas que benefician a una región y, al mismo tiempo, perjudican a otra, como fue el caso del uso de la extensión de la zona franca industrial a Arica.Hoy, más que nunca, se hace necesario que la Decimoquinta Región tenga una voz propia en el Senado. No podemos olvidar que es en ese territorio donde comienza Chile y que nuestro país debe defender nuestros límites marítimos en la Corte Internacional de La Haya. Sabemos de las aspiraciones de Bolivia por su situación de mediterraneidad y de su reclamo presentado en la OEA; por eso debemos hablar de un lugar especial, y a esto nos referimos: un lugar, a 2 mil kilóme-tros de distancia de Santiago, donde la chilenidad se vive con pasión, donde se es doblemente chileno, donde el ejercicio de la integración se vive diariamente.Esa región, donde conviven los aimaras, los afrodescendientes y sus valles huelen a aceitunas merece ser tratada como cualquier otra de las catorce regiones del país -no de manera distinta-, sobre todo en este mes de junio, en que se cumplen 131 años del asalto y toma del morro de Arica.Por eso, como Renovación Nacional, solicitamos a la Cámara de Diputados aprobar el proyecto y que este territorio conquistado en la Guerra del Pacífico, esta tierra, señalada en la inmortalidad, tenga y esté en el sitial legislativo que merece.¡Arica, siempre Arica; siempre Arica, hasta morir! ¡Jayaya!”.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, voy a intervenir sin la pasión y la poesía mostrada por la colega que me antecedió en el uso de la palabra, pero quiero conceptualizar algunos puntos sobre el proyecto en debate, para quienes nos están escuchando.La Constitución Política de la República señala, de manera taxativa y clara, que cada región debe tener su representación senatorial.De hecho, en el mundo, en cada país en que existen dos Cámaras, la Cámara de Diputados está pensada como la representación de las personas -una persona, un voto- y los Senados representan territorios, con su identidad, con su conformación institucional.Si en nuestra Constitución Política se encuentra establecido el mandato de que toda región ha de tener su propia representación senatorial, me parece evidente que nosotros estamos en una situación de deuda constitucional; es decir, la Constitución nos mandata y nosotros estamos en omisión, en notable abandono de deberes, por no cumplir el precepto constitucional que nos indica que las regiones de Tarapacá y de Arica y Parinacota deben tener representaciones senatoriales independientes.No quiero concentrarme en el problema de Arica y Parinacota, porque también es un inconveniente para la Región de Tarapacá no tener su propia y exclusiva representación senatorial.El segundo tema que nos plantea la ausencia de senadores propios en esas dos regiones, es una cuestión esencial de la democracia y de la construcción de un país institucionalmente democrático: la igualdad ante la ley. ¿Qué hace distintas a las regiones de Tarapacá y de Arica Parinacota para no merecer su propia representación senatorial? ¿Qué hace distinta a la antigua Región de Los Lagos de la antigua Región de Tarapacá, para que esta Cámara y el Senado hayan modificado las circunscripciones de la antigua Región de Los Lagos, para que la recién creada Región de Los Ríos tenga su propia representación senatorial y la Región de Los Lagos tenga la suya, habiendo modificado la arquitectura de las circunscripciones para que cada una de ellas se corresponda exactamente a la configuración política y administrativa de esas regiones?Se ha dicho que esto representaría un problema que podría ser planteado al Tribunal Constitucional, porque la creación de dos escaños senatoriales nuevos implicaría gasto fiscal.En la Comisión Hacienda, solicitamos al Servicio Electoral que se pronunciara al respecto. Dicho organismo señaló con toda claridad que, desde el punto de vista de la administración electoral, no representa gasto alguno, porque esos electores ya participan y porque las papeletas de votación y el recuento de votos se debe realizar igual, etcétera.¿Representa, acaso, un gasto adicional para el Senado? Digamos las cosas como son: el Senado dispone de un presupuesto para cincuenta senadores y los recursos destinados originalmente a los doce senadores designados y vitalicios fueron prorrateados -por decirlo de manera eufemística- entre los 38 senadores actuales. Si prorratearon en sentido positivo para sus peculios, ahora perfectamente podrían hacerlo en sentido negativo, para que este nuevo par de escaños senatoriales pueda ser soportado por un presupuesto que fue diseñado y definido por ambas Cámaras para 50 escaños senatoriales.El Congreso Nacional está en deuda con las regiones de Tarapacá y de Arica y Parinacota; es una deuda constitucional y de igualdad ante la ley. Nada tienen Arica y Parinacota y Tarapacá para no merecer el mismo tratamiento que cada una de las quince regiones de Chile.Espero que en la votación en esta Sala no primen cálculos menores por sobre la Constitución Política de la República y por sobre el principio de igualdad ante la ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención sobre este proyecto de ley que crea la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota recogiendo parte de los planteamientos muy bien esgrimidos y explicados en esta Sala por el diputado Pepe Auth, que me antecedió en el uso de la palabra.Desde ningún punto de vista se debería justificar una eventual negativa a la creación de tal circunscripción con el argumento de que representará un mayor gasto para el Estado, tal como lo manifestó el diputado Auth, porque -aprovecho de recordárselo a mi gran amigo y colega el diputado Aguiló, quien luego intervendrá- el Presupuesto de la Nación estipula el pago de honorarios a cincuenta señores senadores.Cuando se terminó con la institución de los senadores designados, nunca se disminuyó el presupuesto del Senado; muy por el contrario.No voy a utilizar un concepto tan rebuscado como el que mencionó el diputado Auth, pero lo que hicieron los senadores en su momento fue simplemente distribuirse entre ellos los recursos que correspondían a esos doce senadores. No sé si fui más delicado en mis expresiones, pero eso es lo que ocurrió. El Senado dijo que los recursos destinados a esos doce senadores ni llorando volverían a Hacienda y decidieron que aumentarían sus ingresos, lo que se hizo por la vía de recursos para investigación y asesorías parlamentarias. Si miento, que algún senador me rectifique públicamente.Por lo tanto, en el mismo tenor de lo que se ha planteado, formulo un llamado a analizar este proyecto con altura de miras, sin mezquindades políticas ni cálculos menores, porque he escuchado que algunos llaman a votar en contra. Hace unos días, un diputado se acercó y me expresó que debíamos votar en contra, porque ésta era nuestra oportunidad para crear nuevas circunscripciones. Ese razonamiento me parece inaceptable -lo digo con todas sus letras-, aunque sabemos que hay otras regiones que merecen legítimamente tener una circunscripción senatorial, como, por ejemplo, nuestra región. Con la creación de la Región de Los Ríos, que tendrá una circunscripción pequeñita, la Región de Los Lagos, a la que pertenecen los distritos Nos 55, 56, 57 y 58, terminará siendo una circunscripción gigantesca, que abarcará desde San Pablo hasta la provincia de Palena; es decir, tendrá una extensión que hará prácticamente impracticable un buen ejercicio parlamentario, lo que perjudicará a nuestra gente. Pero no por el hecho de que nos gustaría que la provincia de Osorno constituyera una circunscripción y que las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena conformaran otra nos vamos a oponer a este proyecto. Sería una mezquindad política votar en contra a la espera de que el Ejecutivo presente un proyecto en ese sentido.Por lo tanto, hago un llamado a apoyarlo por lo que se ha expresado: que toda región debe tener su correspondiente representación parlamentaria. Las regiones son la base de la representación política y no hay explicaciones lógicas que impidan que se concrete un proyecto tan importante para Arica.No debemos olvidar que Arica es una región estratégica para el país porque está en medio de dos puntos económicos importantes, como son las zonas francas de Tacna e Iquique. Asimismo, es estratégica porque es la puerta de entrada a nuestro país, que enfrenta conflictos de manera permanente, más que las otras regiones, incluso con Bolivia.Por esas razones, requiere tener representación parlamentaria, contar con senadores que cumplan el rol relevante de proteger la institucionalidad, que en Arica se ha visto muy violentada en el último tiempo. Aunque a algunos no les guste, hay que decirlo.La bancada socialista tuvo un parlamentario que era de Arica, el diputado Iván Paredes, y muchas de las situaciones que denunció en su momento son realidad. Seguramente, realizar tantas denuncias le costó caro. Por ejemplo, cuando reveló corrupción en temas municipales, muchos sostuvieron que era mentira y que estaba loco -le decían el “loco Paredes”-; sin embargo, finalmente se comprobó que eran efectivas todas las denuncias que formuló en su momento. Incluso, el actual alcalde tiene serias complicaciones judiciales.Por otro lado, es un escándalo nacional lo que está pasando con los jueces en Arica. Seis ministros de la Corte de Apelaciones han sido cuestionados por corrupción. Por eso, en esa región debemos tener parlamentarios que hagan su trabajo, que protejan los derechos ciudadanos, porque si hay jueces corruptos, las personas quedan desprotegidas en sus derechos.Estos temas se han dado a conocer en reportajes que se han mostrado en televisión o publicado en los diarios. Incluso, El Mercurio ha descrito las sinvergüenzuras que han ocurrido en Arica en el último tiempo, en que algunos jueces han aparecido vinculados con delincuentes, que les han comprado hasta autos último modelo. Eso no debiera ocurrir en Arica ni en parte alguna. Cuando los parlamentarios hacen realmente su trabajo, incluyendo la denuncia de los actos de corrupción, se protegen los derechos de los ciudadanos.En este caso puntual -lo digo con todas sus letras-, lo que ocurrió en Arica es una vergüenza nacional, que seguramente no atrae la atención de los noticieros ni de los colegas de la Alianza, pero sí debe preocupar el hecho de que en la Región de Arica y Parinacota el Ministerio Público esté investigando un multimillonario fraude a la Municipalidad de Arica por un proyecto de 1.500 millones de pesos para proveer mobiliario escolar a los colegios municipales, que haya cuatro personas detenidas por el caso y jueces anulen condenas contra delincuentes porque tienen vinculaciones con ellos.En definitiva, al mencionar esos casos sólo quiero manifestar que es necesario y fundamental que Arica también tenga representación senatorial y que los senadores cumplan el rol de proteger a la región de la corrupción, que la ha acompañado en los últimos años. Me la juego por esa opción y para que nunca más en Arica aparezcan titulares como el siguiente: “Caso Camán: La PDI comenzó la revisión en las notarías de Arica”. ¡Imagínense! ¡Hasta las notarías deben revisarse para detectar los actos delictuales que se han cometido!Hago un llamado a los actuales diputados por Arica, a quienes respeto mucho, a denunciar esos hechos, porque una región está protegida cuando sus parlamentarios cumplen bien su trabajo, sin importarles si van a -pido disculpas por el chilenismo que voy a utilizar- pisar algunos callos.Hago un llamado a los colegas no sólo para apoyar la creación de la circunscripción de Arica y Parinacota, sino también para tener plena claridad respecto de lo que expresó el colega Pepe Auth. La Constitución Política establece que todas las regiones deben tener su propia representación.En ese aspecto, debiéramos ser claros. El Congreso Nacional aprobó la creación de las regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos después de una larga discusión. Pero, como ya se hizo presente, la Región de Los Ríos ya tiene su circunscripción. Luego, no es posible que Arica, puerta de entrada al país, no la tenga y los ariqueños no puedan elegir a sus propios senadores cuando se realicen nuevas elecciones parlamentarias. Ello no sólo significaría un retroceso, sino, además, no respetar lo que la propia Constitución Política establece.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, hoy es un día especial para nuestra Región de Arica y Parinacota, recientemente creada mediante la ley N° 20.175, que fue numerada como la Región Decimoquinta para indicarnos en qué momento debe elegir a sus senadores, en el ciclo de alternancia electoral entre regiones pares o impares.Hoy, la Región de Arica y Parinacota es la única que carece de circunscripción senatorial, no obstante que el artículo 49 de nuestra Constitución Política expresa: “El Senado se compone de miembros elegidos en votación directa por circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de las cuales constituirá, a lo menos, una circunscripción.”. No quiero pensar que se eliminó la denominación de las regiones por su número, y sólo se utilice el nombre, y se olvide lo que estipula dicho artículo de la Carta Fundamental. Repito: cada región tendrá, a lo menos, una circunscripción senatorial; es decir, debe tener sus propios senadores.Esa norma se cumple en todas las regiones del país, con excepción de la nuestra, la de Arica y Parinacota, por cuanto en la ley que la creó no se estableció esta obligación, como afortunadamente sí ocurrió con la Décimocuarta Región de Los Ríos, pero que tenía cuatro senadores en su región madre y que, al dividirse, como se pedía, quedó con autonomía y con representación senatorial, anhelada por toda la ciudadanía. Durante muchos años, estas dos nuevas regiones lucharon en conjunto, pero sólo una, la de Los Ríos, lo logró plenamente.Por lo tanto, como existe una deuda constitucional con nuestra región, es el momento en que nuestra Cámara de Diputados corrija esta tremenda injusticia. Si hacemos un poco de historia, observaremos que, durante la discusión de la ley N° 20.175 desarrollada en el Senado, debido al apuro por sacar adelante la creación de la Región de Arica y Parinacota a como diera lugar, se hizo la promesa de realizar una reforma a nuestro sistema electoral para que fuera más amplia, lo que estaba en estudio, y que se procedería a crear nuestra circunscripción senatorial, compromiso que aún continúa incumplido desde 2007. En esa oportunidad, se dejó pasar la creación de la circunscripción senatorial en ese mismo proyecto, esa tan anhelada y esperada determinación presidencial que separaría la Región de Tarapacá en dos regiones. Por una parte, la de Arica y Parinacota, que incluiría a las comunas de Arica, Camarones, Putre y General Lagos, y, por otra, la de Tarapacá, con sus respectivas comunas. Cabe recordar que esta solicitud se viene realizando desde hace más de cincuenta años por el pueblo de Arica a los distintos Presidentes de la República, con el fin de obtener nuestra plena autonomía. Además, les quiero comentar que cuando Chile se dividía en provincias, Arica también pidió ser considerada como tal, pues ya entonces dependía de un departamento de la provincia de Tarapacá. Por ello, cuando el Gobierno de la época concede la denominación de provincia a Arica y crea la provincia de Parinacota, también cambia el sistema de administración del país y la denominación de provincia pasa a región, y al final quedamos como provincia, pero no con administración propia, ni menos con representación parlamentaria completa. Es decir, quedamos igual. Siempre hemos pedido y hemos querido ser una región autónoma de Tarapacá y contar con nuestros propios representantes en el Senado de la República, por cuanto existen intereses, problemas y un criterio de desarrollo diferente entre ambas regiones, particularmente en atención a la condición de ciudad bifronteriza de Arica, lo que la diferencia de otros territorios de nuestro país.Han transcurrido tres años desde la creación de nuestra región y aún nuestros representantes en el Senado deben enfrentar y resolver intereses regionales contrapuestos, como siempre ha sido la tónica. En todo caso, ellos no tienen la culpa. En nuestra población aún existe un sentimiento de frustración y de desmedro por no contar con nuestros propios representantes. Por ello, es necesario terminar con esta discriminación sin sentido para que se cumpla el mandato legal y constitucional.Por el pueblo de Arica y Parinacota, que lo demanda, pido a mis colegas parlamentarios el apoyo y el voto favorable a nuestra región, que es la puerta norte de nuestro país, para crear la nueva circunscripción y así cumplir con el mandato legal y constitucional de elegir a nuestros propios senadores en nuestra propia circunscripción senatorial. ¡Que hoy se cumplan los sueños y esperanzas de nuestra comunidad! ¡Que así sea!He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, reconozco la autoría del proyecto al diputado Gabriel Ascencio. Además, me nace la preocupación debido a que tenemos la mala costumbre de no hacer algo o no aprobar un proyecto mientras no conversemos o hagamos otras cosas. Y así hemos pasado muchos años, sin hacer nada.Las elecciones de los consejeros regionales están en estudio, las primarias, también; el derecho a voto de los chilenos que viven en el extranjero, rechazado; respecto de la modificación del sistema binominal, no pasa absolutamente nada. Se habla de la creación de nuevas regiones, pero tampoco pasa nada. Uno de los motivos por los cuales en su momento no se creó esta circunscripción senatorial fue, precisamente, porque se dijo que primero había que conversar las cosas, con el objeto de llegar a un acuerdo para crear otras circunscripciones senatoriales. ¿Quiénes fueron los únicos perjudicados? Los ariqueños, es decir, los habitantes de Arica, siempre Arica, la gloriosa Arica, como dijo la diputada Rubilar.¿Por qué voy a dar mi aprobación al proyecto? Primero, por una razón constitucional. El artículo 49 de la Constitución Política, que reiteradamente ha sido citado, señala claramente que cada región constituirá, a lo menos, una circunscripción. En segundo lugar, porque la ley N° 20.175 creó la Región de Arica y Parinacota, pero no así su circunscripción, en circunstancias de que debió haberla creado, porque existe un mandato constitucional en esa materia.En tercer lugar, porque al mismo tiempo se creó la región de Los Ríos, respecto de la cual sí se creó una circunscripción senatorial. Por lo tanto, existe una situación de injustica. Por ende, estamos ante una obligación incumplida y una situación anómala, porque se creó la Región de Los Ríos con su respectiva circunscripción senatorial, pero no se hizo lo mismo tras la creación de la Región de Arica y Parinacota, que hasta el día de hoy no cuenta con su circunscripción, lo cual constituye una situación absolutamente injusta, por decir lo menos. Al respecto, cabe recordar el aforismo que señala que donde existe la misma razón, siempre debe existir la misma disposición. Repito, en este caso se ha cometido una tremenda injusticia. Con razón, los ariqueños reclaman falta de representación. La representación parlamentaria debe ser auténtica, en los términos establecidos en nuestra Constitución Política. Debe existir una identidad y una relación ancestral de los parlamentarios con sus respectivos distritos o circunscripciones, lo que no ocurre en el caso de algunas regiones. En cada región debe existir una identidad en materia de representación senatorial. En relación con la Región de Arica y Parinacota, su población no se siente representada por los senadores de la Región de Tarapacá; quiere autoridades propias, como ocurre en todas las demás regiones. Entonces, la no creación de la circunscripción de Arica y Parinacota por razones meramente políticas y circunstanciales, para mantener equilibrios políticos o por cálculos electorales, obviamente resta seriedad a este asunto.Se esperaba una reforma electoral más amplia. ¡Cuánto tiempo ha pasado desde la fecha que se creó esta región y aún no existe acuerdo! Al respecto, aún hay conversaciones. En la Cámara de Diputados se presentó un proyecto radicado en la Comisión de Gobierno Interior, que crea nuevas circunscripciones senatoriales, cuya tramitación aún se encuentra estancada. Por eso, es importante que en el Congreso Nacional actuemos en forma seria, con consecuencia política y jurídica, y con apego estricto al mandato constitucional. Por razones históricas y geográficas, los ariqueños no se sienten ligados a la Región de Tarapacá. Al respecto, sus habitantes recuerdan que antes del Tratado de de 1929, Arica no formaba parte de Tarapacá, sino que estaba unida con Tacna, con otras realidades sociales, económicas y geográficas. Por último, también se habla de una eventual inconstitucionalidad del proyecto. Sin embargo, aquí no hay alteración de la división política o administrativa; ésta se hizo cuando se creó la Región de Arica y Parinacota. De manera que, a mi juicio, esa objeción queda fuera. En este caso, se trata de resolver una situación aún pendiente, que, como sabemos, tiene que ver con el artículo 49 de la Constitución Política. Asimismo, la iniciativa no tiene que ver con materias presupuestarias, en el sentido de que no generará gastos, porque, como dijeron algunos diputados y el director del Servicio Electoral, el Senado tiene los recursos necesarios para ello.Por eso, como se trata de una situación tremendamente injusta, hago un llamado a los diputados y diputadas a aprobar el proyecto de ley. Quiero hacer una salvedad respecto de lo que sucede con otras regiones que no tienen una representación senatorial proporcional. Así, por ejemplo, la Región de Los Lagos tiene ochocientos treinta y seis mil quinientos cincuenta y seis habitantes y 48 mil y tantos kilómetros cuadrados. Al respecto, podría existir una identidad de los senadores con cada lugar de la región, que es tan amplia y que, por supuesto, no siempre es atendida como corresponde. En mi opinión, la Región de Los Lagos debe estar dividida en dos circunscripciones, como una manera de hacerla más democrática y equitativa. Una provincia del sur de la región, como Palena, no tiene ninguna relación con comunas ubicadas en el otro extremo, como San Pablo, de la provincia de Osorno.De manera que injusticias hay muchas, pero no nos atrevemos a dar los pasos suficientes para resolverlas. ¿Cuándo lo vamos a hacer? La ciudadanía espera una solución. Voy a dar mi aprobación al proyecto de ley por un afán de justicia, porque, como legisladores, es nuestro deber cumplir la disposición constitucional.Finalmente, hago un llamado -lamento que no se encuentre en la Sala el señor ministro- a efectuar los estudios correspondientes sobre las demás circunscripciones senatoriales que se deben crear. En ese sentido, pido que se estudie la creación de la circunscripción senatorial de la provincia de Osorno, de la cual deberían formar parte otras comunas de Llanquihue.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, sin duda, este debate se puede inscribir en la idea de la profundización de la institucionalidad democrática del país, toda vez que acerca la representación directa de los ciudadanos, en este caso, a través de la elección de dos senadores. Tratándose de una región extrema y limítrofe, esto dice relación con una señal de descentralización, de representación en una institución como el Senado, a favor de la Región de Arica y Parinacota.También se trata de un elemento positivo en el contexto de una política de Estado en relación con geopolítica y polos de desarrollo de esa región, así como respecto de la relación de vecindad con nuestros hermanos del Perú y de Bolivia. Sin duda, esto se puede ubicar en la idea del perfeccionamiento de nuestra democracia, al incorporar una mayor representación en una institución como el Senado.Sin embargo, me llama profundamente la atención por qué, como Cámara de Diputados, somos capaces de abrir este debate y de coincidir en la significación de una mayor representación de nuestros ciudadanos en el Senado, pero no somos capaces de sostener un debate de fondo sobre la posibilidad de contar con representación en forma plena, directa y proporcional en el Congreso Nacional a través de un sistema electoral que la permita; es decir, de lograr un sistema electoral que termine con la exclusión a priori del sistema binominal, que aleja a la ciudadanía del Congreso nacional, lo que se traduce en el distanciamiento de los ciudadanos a la hora de valorar instituciones como el Senado y la Cámara de Diputados. Es hora de escuchar la voz de la ciudadanía, de la opinión pública, que se puede medir mediante metodologías de detección como las encuestas, orientadas a establecer el respaldo, el apoyo y la subida del rating, pero también de escucharla en el sentido de que en esta institución, que no sienten propia, pueda sentirse realmente representada.Por lo tanto, espero que se abra un debate respecto de una constituyente o un plebiscito, para así definir cuál debe ser nuestra Constitución. Estamos sostenidos por una Carta Fundamental que fue aprobada por la vía de cortarle una puntita al carné de identidad. Esa seriedad hubo al momento de apelar a la ciudadanía para definir la Constitución, establecida en la época de una dictadura terrorista que ejercía el poder. En esas condiciones se dispusieron sus bases. Es hora de perder el miedo. Debemos enfrentar a la ciudadanía y, con fuerza, lograr que ella decida. Por lo tanto, abramos un debate sobre la necesidad de un plebiscito, de poner en discusión la Constitución de nuestro país. En tal contexto, podríamos cambiar el sistema electoral, a fin de establecer uno de manera que las corrientes de opinión estén representadas en su respectiva proporción. Así como se implementará el sistema de inscripción automática, es necesario que el voto de los chilenos en el exterior pueda emitirse sin ningún tipo de restricciones ni trabas. Asimismo, es necesario apuntar a la participación, la descentralización y la democratización, por la vía de la elección directa de los consejeros regionales, de manera de constituir gobiernos regionales que cuenten con competencias y financiamiento, y que puedan gestar, en forma armónica con el Estado central, las tareas y desafíos que hoy demandan las regiones. Me refiero de manera especial a la de Atacama, a uno de cuyos distritos represento.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, uno puede estar de acuerdo con muchos discursos vertidos por colegas, pero, en el fondo, debe ser responsable al momento de emitir su opinión.Como dije durante la legislatura anterior, debemos hacer un llamado de atención en cuanto a la creación de comunas y a la alteración de la división política y administrativa en materia de circunscripciones y de regiones. No creo que sería en vano efectuar un análisis claro y concienzudo sobre la forma cómo proceder en relación con la redistribución territorial del país. Sin duda, eso sería más positivo que estar abriendo a cada rato una verdadera caja de Pandora, es decir, que por intereses políticos, se deban hacer reformas de esta naturaleza. Tengo el ánimo de votar a favor el proyecto, pero no por interés de aumentar el número de diputados y senadores, sino por una razón más importante, cual es dar a una zona extrema un derecho que le corresponde. Al respecto, como aquí se ha dicho, el Estado no ha tenido la delicadeza de abordar las debilidades de las zonas extremas. Tengo legítimas dudas sobre si la iniciativa será buena o no para el desarrollo del país. No creo que por el hecho de contar con más parlamentarios se solucionará el problema que sufre Arica. Participé en la tramitación de dos iniciativas de ley en beneficio de Arica. Hemos adoptado todas las acciones en su favor, pero no ha existido ningún avance; ha sido un fracaso total. No creo que sea por irresponsabilidad o falta de fuerza de los respectivos parlamentarios, puesto que hemos tenido buenos diputados y senadores.Esto no pasa por tener más o menos parlamentarios, sino por contar con una política de Estado efectiva para las zonas extremas del país, lo que hasta hoy no ocurre. El numeral 2 del artículo 1° del proyecto establece: “El Senado se renovará alternadamente cada cuatro años. Los senadores electos en las circunscripciones correspondientes a las Regiones de Tarapacá, de Atacama, de Valparaíso, del Maule, de La Araucanía y de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, se renovarán conjuntamente en una misma elección y los electos en las Regiones de Arica y Parinacota -tema en cuestión- de Antofagasta, de Coquimbo, del Libertador General Bernardo O´Higgins, del Biobío, de Los Ríos, de Los Lagos, de Magallanes y la Antártica Chilena y Metropolitana en la elección siguiente.”.Pero ocurre que en este momento tenemos dos senadores que representan a esa zona, por lo cual es necesario zanjar ese problema. Por eso, presenté una indicación para que, de aprobarse este proyecto, las elecciones senatoriales en las regiones XV y I se lleven a cabo en conjunto con las de las regiones impares. Así, los actuales senadores terminarán su período y, posteriormente, se elegirán en forma separada senadores por la Región de Tarapacá y por la Región de Arica y Parinacota.Señor Presidente, espero que esta indicación sea aprobada por todos para que exista solución a dicho problema; pero, insisto, con más parlamentarios no vamos a solucionar el problema de las zonas extremas del país, que el Estado debe afrontar. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Para terminar, tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.El señor LORENZINI.- Gracias, Señor Presidente, no es una solución, decía el diputado Rojas. El diputado Auth dijo que tenemos una deuda. Yo diría ni solución ni deuda, simplemente estamos pidiendo que se haga justicia. Si existiera una deuda, señor Presidente -usted es una persona correcta-, seguramente se aplicaría lo que hacen los bancos, es decir, la tasa máxima convencional a esa deuda con la Región de Arica y Parinacota.Aquí he escuchado varios cuentos y voy a agregar otro, que se llama “cambio de volante”. El seremi de Transportes de Iquique dictó un decreto en el sentido de que a los vehículos de la Zona Franca importados con el volante a la derecha -porque así llegan más baratos; luego, en los talleres lo cambian a la izquierda y también los entregan más baratos a la gente-, sólo se les puede cambiar el volante en Iquique, no en Arica. Quiero entender que ese seremi está diciendo que, como va a la derecha -Iquique es de derecha-, no está disponible para que el volante vaya a la izquierda en Arica. Pero esas son interpretaciones políticas. La Subsecretaría de Transportes le dijo que no tiene atribuciones para hacer eso. ¿Y qué hizo este caballero? Se demoró como tres meses en suprimir ese dictamen y, por supuesto, los ariqueños tuvieron que pagar el estacionamiento y la estadía de esos vehículos en Iquique. Esto demuestra que es incompatible tener los mismos parlamentarios para las dos regiones, por las diferencias que existen entre Iquique y Arica.Señor Presidente, por su intermedio deseo decir a los diputados Vargas y Baltolu que los problemas de agua que tenemos se arrastran desde hace mucho tiempo. Se puede aprovechar el agua del mar; la desalinizadora está prometida para 2012, 2013 ó 2014. ¡Miren lo que decía el ministro Larroulet en la discusión -está en el informe-¡ Él “reconoció que la realidad de la Región de Arica y Parinacota es compleja”. ¡Oh, qué gran descubrimiento intelectual! ¿Y qué dice después? “El gobierno del Presidente Piñera tiene una agenda de profundas reformas políticas, entre las cuales destaca: la reforma de la fecha de las elecciones presidenciales; …”. ¡Oh, qué profundidad, vamos a cambiar la fecha de las elecciones, Presidente! ¡Qué bueno! En vez de hacerlas en noviembre, hagámoslas el 28 de diciembre. ¡Reformas políticas profundas! ¡Abandonamos una región; pero ésta es una reforma política profunda! Y luego dijo: No se preocupe, diputado, la prioridad del Ejecutivo es el perfeccionamiento de la democracia. ¡Oh, el perfeccionamiento de la democracia! Entonces, ahora nos van a venir con que quieren crear cuatro o cinco regiones, doce diputados …
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, ha terminado el tiempo.
El señor LORENZINI.- Son diez minutos, señor Presidente.
El señor MELERO (Presidente).- Terminó el tiempo del Orden del Día, señor diputado. Ése es el problema.
El señor LORENZINI.- Ah, su señoría quiere acallarme. Entonces, ¡acálleme, señor Presidente!
El señor MELERO (Presidente).- ¡No!
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, yo estaba inscrito antes que muchos de los colegas a los que su señoría les dio la palabra. Entonces, no se está haciendo un uso adecuado en esta materia, de acuerdo con las inscripciones que se llevaron a efecto la semana pasada.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, puede acercarse a la Mesa y verá que está equivocado.
El señor LORENZINI.- ¡No, no estoy equivocado, señor Presidente! ¡Fui a ver y estoy borrado no sé por quién!¡Señor Presidente, siga usted dirigiendo; pero me parece que esto no es adecuado. Si deja que hablemos todos y yo soy el último, no hay ningún problema en que hable tres o cinco minutos más; pero si su señoría no quiere, no lo voy a hacer. Si le preocupa lo que voy a decir del ministro Larroulet, eso está en el informe! ¡Si su señoría está haciendo una defensa corporativa, me parece inadecuado. No corresponde!
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, ha terminado el tiempo del Orden del Día. Sólo con el asentimiento unánime de la Sala le puedo conceder minutos adicionales.¿Habría acuerdo de la Sala para que el señor diputado termine su intervención?Acordado.Puede terminar, señor diputado.-Aplausos.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, le voy a recordar, -para que tome nota, porque es una alta autoridad, y se lo diga a mi Presidente y a su Presidente de la República-, lo que decía la gente el otro día en las marchas: “El pueblo herido avanza sin partido”. ¡Ésa es la frase que tenemos que aceptar! Si su señoría quiere acallar a los parlamentarios, no lo va a conseguir. Se lo digo con mucho respeto.Insisto en lo que decía el ministro Larroulet. Él habló de introducir profundas reformas, de perfeccionar la democracia. También expresó que, en virtud de esas reformas, cabe la posibilidad de ampliar el número de senadores y diputados. El diputado Rojas -por su intermedio, señor Presidente- señalaba que no quiere más diputados y senadores; pero el ministro Larroulet habló de ampliar su número. ¡Bien! Vamos a gastar más plata para pagarles. ¡Bien, porque hay que abrir espacios. No sé, Presidente. El ministro de Minería, el de Educación o la vocera de Gobierno! ¡Ojo con el ministro de Cultura, que está subiendo en las encuestas! Necesitamos más cupos senatoriales. Está bien, discutámoslo; pero hace cuatro años que se hizo la reforma para el norte. El diputado Espinoza -no entendí mucho lo que dijo- expresó que existe una serie de problemas en Arica. Entiendo que hay dos senadores por esa región, uno de Gobierno y otro de Oposición. ¿Me está diciendo que no están haciendo su trabajo? ¡No! Está haciendo notar que es una circunscripción demasiado amplia, que no dan abasto y, a lo mejor, representan a Iquique. Ese es el tema.Entonces, evidentemente el tema es de justicia. Lo expresaba el diputado Auth: aquí no hay costos. Se planteó si el proyecto es inadmisible. Hay diputados de gran nivel y reconocidos por ser objetivos, como el diputado Nicolás Monckeberg, quien, en la Comisión de Hacienda, pidió someter a votación la admisibilidad del proyecto. Él, hombre de Gobierno, lo pidió. Dijo que es admisible, así lo votó y está dispuesto a apoyarlo. ¡Ah, el diputado Macaya se manifestó a favor de la creación de la circunscripción senatorial! O sea, aquí no estamos hablando sobre un tema político, de unos o de otros. ¿Qué dirían hoy los ex senadores Humberto Palza, Jaime Barros Pérez-Cotapos, Sergio Bitar, Fernando Flores, Luis Valente Rossi? ¿Qué dirían los ex diputados Carlos Valcarce, Luis Leblanc; la ex diputada Rosita González; los ex diputados Iván Paredes, Salvador Urrutia; la ex diputada Ximena Valcarce, y el ex diputado Vicente Atencio, ejecutado político? ¿Qué dirían el alcalde Waldo Sankán o los ex alcaldes Carlos Valcarce, Iván Paredes y Hernán Lagos? ¿Qué dirían nuestros diputados Vargas y Baltolu? ¿En qué estamos? ¿En egoísmos? Todos tenemos senadores; no es un problema de costos. Uno se confunde y la verdad es que, al final, no entiende nada. ¿Por qué el Gobierno no respalda la iniciativa? Si quiere democracia, parte por hacerla donde está en deuda con doscientos mil habitantes o más. ¿Todas las regiones tienen más de doscientos mil habitantes? Hay algunas que no.(Hablan varios señores diputados a la vez)Lo que pasa es que tenían influencia en su momento, cuando se crearon las regiones. ¿Qué razones jurídicas o constitucionales hay para no crear esta circunscripción? La verdad es que esta región tiene identidad propia. No voy a repetir lo que se ha dicho. Es la entrada al país. Mire lo que está pasando ahora en el norte y, sin embargo, sus habitantes no tienen este derecho. Salvo por el diputado Silva, en la Comisión de Hacienda esto fue aprobado por todos los demás diputados.Entonces, ¿cuál es la razón de seguir hablando y discutiendo? Luego haremos otras reformas. Me gusta esto del cambio de fecha. A lo mejor, habría que extender el período de los diputados a cinco años en lugar de cuatro. Sería interesante. Sigamos con el sistema binominal. ¡Es más interesante, porque así no hay democracia y se elige a dedo!Esta Región requiere un respaldo, porque así se corrige una injusticia y se paga una deuda. De lo contrario, la consigna no será “Arica, siempre Arica”, sino “El pueblo herido avanza sin partido”.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate.Los diputados que no alcanzaron a intervenir, pueden insertar sus discursos, toda vez que el proyecto se votará sin más debate en la próxima sesión. 
