FERIADO ANUAL DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO DE ZONAS EXTREMAS DEL PAÍS. Segundo trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que aumenta el feriado anual a trabajadores que presten servicios en las zonas extremas del país.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Seguel.Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín N° 350-13(S), sesión 41", en 17 de septiembre de 1991. Documentos de la Cuenta N° 7.Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 11, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en el debate de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social participó el Honorable Senador don José Ruiz de Giorgio, autor intelectual del proyecto, el que también lleva la firma de los Senadores Papic, Vodanovic y otros.En su origen la iniciativa establecía el otorgamiento del beneficio sólo a los trabajadores de las Regiones Undécima y Duodécima, de Aisén y Magallanes, respectivamente, no como un privilegio especial, sino como necesaria compensación a las mayores exigencias que les impone la residencia en el extremo sur del país.Del mismo modo, en el debate se hizo notar el hecho de que el criterio geográfico sea precisamente el utilizado por el Estado para aplicarlo a su personal afecto al Estatuto Administrativo ley N° 18.834, que en su artículo 101 consagra como elemento diferenciador para una mayor extensión del feriado de los funcionarios públicos, el lugar en que presten servicios, distinguiendo unos casos en que el feriado se aumenta en el tiempo que les demande el viaje de ida al continente y de regreso a sus funciones, (comunas de Isla de Pascua, Juan Fernández y La Antartica), y otros en que se aumenta cuando se trasladan a una región distinta: Tarapacá, Antofagasta, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, de Magallanes y de la Antártica Chilena, provincias de Chiloé y Palena, y Región de Los Lagos.Asimismo, se hizo presente, con todo, que la sola consideración de las condiciones geográficas en que se desenvuelve la vida del trabajador no es suficiente para establecer a su respecto un feriado superior al ordinario que dispone la ley laboral.El interés general que hace necesario este régimen excepcional está dado por un componente adicional apuntado en la moción de orden geopolítico que plantea una exigencia de desarrollo de las zonas extremas de todos los ámbitos. De ahí la necesidad de poblar y de incentivar, en especial, a los profesionales y a la mano de obra calificada para que se desempeñen en esos lugares.Por otra parte, se constató que, durante su tramitación en el Senado, la moción original fue modificada al aprobarse una indicación sustitutiva, patrocinada por la Honorable Senadora señora Frei y por los Senadores señores Hormazábal, Palza, Ruiz de Giorgio y otros, que incorporaron las Regiones Primera de Tarapacá, Segunda de Antofagasta, y las comunas de Isla de Pascua y de Juan Fernández. Lamentablemente, se estableció el derecho de negociar individual o colectivamente todo aquello que excediera de 15 días hábiles, y que el Senado consigna como la letra a) del artículo único del proyecto en informe.Del mismo modo, y con el objeto de armonizar la indicación antes referida con los artículos del Código del Trabajo relativos al feriado anual, el Senado aprobó una indicación de los Senadores señores Hormazábal, Ortiz y Ruiz de Giorgio, cuyo texto aparece consignado como la letra b) del artículo único.Por otra parte, algunos miembros de la Comisión concordaron con las consideraciones de mérito reseñadas anteriormente, y consideraron que el proyecto se inserta en una política nacional que debe ser vigorizada: la regionalización.En esta línea de razonamiento, se piensa que el otorgamiento de un feriado especial es un instrumento idóneo para profundizar ese proceso, no sólo en las regiones a que se refería primitivamente la iniciativa, sino que también en las zonas extremas del país.La determinación de un feriado de 25 días hábiles para los trabajadores que prestan servicios en ellas, además de guardar una correspondencia histórica con la normativa vigente hasta hace 10 años, responde a los propósitos que se atribuyen al proyecto y es adecuada a los requerimientos actuales.No obstante, otros señores parlamentarios expresaron que la determinación de establecer en la ley un tratamiento desigual es una opción a la cual debe llegarse después de evaluar dos aspectos: las necesidades de feriado que tenga el trabajador y el efecto indirecto que pueda producirse sobre las decisiones de empleo y la radicación de empresas e inversiones, y que de utilizarse como elemento diferenciador los meramente geográficos, podría presentarse el caso de que un empleado administrativo de Antofagasta tuviera más días de feriado que un trabajador carbonífero de Lota.Respecto de los efectos indirectos de la creación de feriados especiales, manifestaron que podría darse el hecho de que normas concebidas como protectoras generaran resultados indeseados, como un aumento potencial del costo de la mano de obra, lo que podría influir negativamente en las decisiones de inversión. Asimismo, estimaron que la ley debe fijar tratamientos uniformes, dejando que las diferencias entre los trabajadores, como las consideraciones regionales, tengan un origen convencional y que en materia de feriados opere la posibilidad de negociar los días adicionales que comienzan a devengarse en favor de los trabajadores una vez que cumplan más de 10 años de servicio.Al concluir este debate, la Comisión prestó su aprobación en general al proyecto, por mayoría de votos, 6 contra 2, en los mismos términos del texto remitido por el Honorable Senado, con adecuaciones formales en ambas letras de su artículo único, con el objeto de concordarlas con el texto refundido del actual Código del Trabajo, y rechazó la indicación presentada por los Diputados señores Seguel, Moreira y Muñoz.En consecuencia, recomienda a la Honorable Cámara su aprobación.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La otra alternativa sería votar el proyecto en general y enviarlo a Comisión, porque tiene indicaciones, y hacer un debate más profundo en su discusión particular.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay acuerdo.El señor SEGUEL.- Pido la palabra para una moción de orden.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, como no tendremos sesión hasta las 20 horas, sería factible continuar discutiendo el proyecto, ya que hay muchos señores parlamentarios interesados en hacerlo. Podríamos contar, a lo menos, con dos horas para discutir el tema.Por lo tanto, solicito que Su Señoría recabe la unanimidad de la Sala para sesionar hasta las 14 horas y discutir el proyecto como corresponde.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Como se trata de la discusión en general de una moción de varios señores Senadores, que fue aprobada en el Senado, sugiero, para no paralizar su tramitación, que lo votemos en general y lo enviemos a Comisión, y que cuando figure nuevamente en tabla se realice la discusión en particular que corresponda.
El señor GALILEA.- No estoy de acuerdo, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay acuerdo. Por lo tanto, no tiene sentido insistir.El señor AGUILÓ.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente). Tiene la palabra Su Señoría.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, me parece muy pertinente su proposición. Ahora, si hay parlamentarios que no dan la unanimidad, sería interesante conocer alguna contraproposición de parte de ellos, con lo cual se podría zanjar la discusión y proceder a la tramitación del proyecto. Pero negarse porque sí, sin sugerir una alternativa que facilite las cosas, me parece que no corresponde.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ocurre que al no dar la unanimidad, los Diputados ejercen su legítimo derecho reglamentario. Entonces, en ese caso, la discusión queda pendiente para la próxima sesión.Pienso que no sería contrario a los intereses de aquellos que quieren discutirlo en mayor profundidad, que el proyecto se someta a votación en general y se envíe a Comisión, y cuando esté de nuevo en tabla se haga la discusión particular, momento en que se pueden abordar todas las materias pertinentes.El señor GALILEA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor GALILEA.- Señor Presidente, no estoy dispuesto a dar la unanimidad para que se vote en general sin discusión. Acojo la sugerencia del Diputado señor Seguel, pero no me gustaría que la Mesa pusiera hora de término al Orden del Día, porque necesariamente van a quedar Diputados sin la posibilidad de referirse al proyecto.Este proyecto no tiene asentimiento unánime en esta Cámara y hay opiniones divergentes. Así lo señaló el Diputado informante al referirse a lo que sucedió en la Comisión. Por lo tanto, no es un proyecto que podamos despachar fácilmente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La Mesa propone prorrogar el Orden del Día hasta las 13.30, lo que da tiempo suficiente para que intervengan los Diputados inscritos. Si nos falta tiempo, prorrogamos un poco más.
El señor GALILEA.- Si nos garantiza que a las 13.30 horas van a hacer uso de la palabra todos los inscritos, no pongo objeción.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Haré todo lo posible, y si queda alguien sin hablar se podría prorrogar por unos minutos más.
El señor GALILEA.- ¡Ah, no!Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay acuerdo.Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
