ESTABLECIMIENTO DE LA OBLIGATORIEDAD Y GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN MEDIA. Reforma de la Constitución Política. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer la modificación introducida por el honorable Senado al proyecto de reforma constitucional que establece la obligatoriedad y gratuidad de la educación media. 	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3039-07, sesión 59ª, en 19 de marzo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, el presidente de la Comisión de Constitución de la Cámara, diputado señor Guillermo Ceroni, me ha pedido que haga un breve informe sobre la modificación propuesta por el Senado. Es muy sencilla: ha agregado al texto que nosotros aprobáramos, luego de discutirlo en la Comisión de Constitución y en la propia Sala, la siguiente frase: “En el caso de la educación media este sistema -el gratuito-, en conformidad a la ley, se extenderá hasta cumplir los 21 años de edad”.	Nosotros no habíamos puesto un límite de edad pensando, entre otras cosas, en que fuera la propia ley la que lo estableciera. Sin embargo, el Senado, por unanimidad, según me informó el ministro de Educación, estimó que era mejor poner el límite de 21 años de edad, porque de lo contrario se crearía una expectativa difícil de cumplir por parte del Estado. 	Atendido el hecho de que lo central es establecer la gratuidad y la obligatoriedad en la Carta Fundamental, creo que correspondería aprobar, ojalá por unanimidad, la adición propuesta por el Senado, porque, de no ser así, no entraría en vigencia una reforma de esta importancia, que significa un paso importantísimo en la educación, como lo fue, en el siglo antepasado, la ley de instrucción primaria, y, más adelante, la que estableció su aumento a ocho años. 	En consecuencia, pido votar favorablemente la propuesta del Senado. 	He dicho. 
	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, anuncio nuestra aprobación a la propuesta por la que se extiende hasta los 21 años de edad la posibilidad de que las personas terminen sus estudios de enseñanza media. Pero, además de esta iniciativa tan loable, desde mi punto de vista se requiere de una preocupación adicional -aprovecho la presencia del ministro de Educación para señalarla- en cuanto a la calidad de la enseñanza que se entrega a los jóvenes chilenos. 	Si bien el reciente censo ha demostrado un aumento en la escolaridad, lo cual evidentemente nos alegra, los expertos coinciden en que ella debe ir acompañada de calidad. La única forma de progresar y de lograr igualdad en un país como el nuestro, en que haya oportunidad, para todos sus habitantes, es teniendo una educación de buena calidad.	Muchos jóvenes nos dicen: “Tenemos cuarto medio, pero no podemos trabajar en nada”. O sea, para ellos y sus familias el cuarto medio significa más una frustración que un éxito, porque no les basta para insertarse en el mundo laboral ni tampoco pueden acceder a cursos de capacitación, por carecer de recursos económicos.	Entonces, nuestro gran desafío es lograr que esta reforma constitucional vaya acompañada de todas las medidas que el Estado pueda proveer para que los jóvenes no sólo cursen, sino que obtengan una educación media que los prepare para la vida, para el trabajo o para continuar estudios superiores.	Uno de los grandes problemas de la mayor parte de las comunas es la escasa posibilidad de aumentar y mejorar la educación técnico-profesional. Muchos jóvenes sólo tienen la opción de la humanística; no tienen otra alternativa, lo que en definitiva únicamente les significa una pérdida de tiempo.	También está pendiente el compromiso de don Ricardo Lagos cuando asumió su gobierno. Por su intermedio, señora Presidenta, le solicito al señor ministro de Educación que me dé un segundo de atención sobre este punto. El Presidente de la República prometió apoyar la enseñanza técnica, dar becas para que los jóvenes pudieran estudiar carreras técnicas, no sólo universitarias. Son cientos de miles los jóvenes que podrían prepararse técnicamente, pero no lo pueden hacer porque no tienen los recursos. Ello, incluso, los lleva a ingresar, muchas veces con ingentes sacrificios, a la educación universitaria porque allí tienen alguna posibilidad de obtener subvención. Por lo tanto, es necesario que el gobierno cumpla con ese compromiso para que los jóvenes puedan obtener esa subvención en las distintas carreras de la educación técnica que se ofrecen en el país.	Por último -aprovechando una vez más la presencia del señor ministro-, hago presente que necesitamos la voluntad del Gobierno para que la gran reforma educacional anunciada -respecto de la cual tenemos aprensiones-, mucho más amplia que esta reforma constitucional, pueda ser positiva y rinda los frutos que de ella se esperan. Se requiere un gran esfuerzo del Estado para otorgar subvenciones a los jóvenes más necesitados, a aquellos con más problemas psicológicos y de aprendizaje. Debemos preocuparnos de que los colegios dispongan de los recursos para enfrentar y solucionar los diversos problemas que afectan a los niños. Sabemos que las situaciones especiales que atiende la educación diferencial, justamente se concentran en los sectores de menos ingresos. Si en los sectores acomodados los problemas de aprendizaje alcanzan al 7 por ciento, en los sectores más modestos ascienden al 40 por ciento. Ahí se deben hacer los grandes esfuerzos, unido, obviamente, al deseo e interés de que todos los niños puedan tener acceso a la educación básica y a la media.	He dicho.
	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, lamento que el Senado haya hecho esa modificación -se lo expresé recién al señor ministro de Educación-, ya que el proyecto que despachó la Cámara era bueno. Daba a la gente la posibilidad de terminar la educación media, sin costo. Son miles los chilenos que no pueden progresar en su trabajo porque no han terminado la enseñanza media completa por falta de medios económicos. Ahora se les ha quitado la oportunidad que les daba este proyecto. Cuántas dueñas de casa que quieren terminar su enseñanza media no lo podrán hacer, por cuanto, si tienen más de 21 años de edad, tendrían que pagar por estudiar.	Lamento profundamente la enmienda del Senado. No conozco del todo las razones -algo me dijo el ministro-, pero una de orden económico no es suficiente para coartar la posibilidad de completar la enseñanza media a tantas personas mayores de 21 años.	Obviamente, voy a votar a favor, pero me preocupa y me duele la modificación. El Presidente de la República, en su mensaje del 21 de Mayo pasado, anunció que la enseñanza iba a ser obligatoria para todos hasta cuarto medio, pero no dijo que la gratuidad era sólo hasta los 21 años de edad. Si lo hubiese dicho, la gente habría sabido las reglas del juego, desde un principio. Pero ahora, cuando está por cumplirse un año de ese anuncio, le vamos a entregar esta “sorpresa”, que será desagradable sobre todo para los trabajadores que quieren estudiar.	Hace un tiempo, una de las modificaciones al proyecto de ley sobre el Sence también privó a los trabajadores de la posibilidad de cursar cuarto medio o estudios universitarios. Entonces, son muchos los ciudadanos, hombres y mujeres, a quienes se les ha coartando la posibilidad de terminar sus estudios. Esto lo encuentro lamentable, y ojalá que más adelante, con el compromiso del Gobierno, podamos modificar esta situación. Es un grave error fijar un límite de edad en esta materia. Si el cuarto medio debe ser obligatorio para todos los chilenos, permitamos que todos lo cumplan, cualquiera sea su edad. No es justo que el que tenga 21 años y un día no goce de la gratuidad para hacerlo, sobre todo en un país en el cual queremos dar equidad y en el que quienes más necesitan el cuarto medio son los trabajadores para poder ascender o superarse en su trabajo. A ellos les estamos negando esa hermosa posibilidad.	Voy a votar favorablemente, pero dejo expresada mi preocupación sobre el tope de edad.	He dicho.
	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, estamos ante un proyecto que va a hacer historia en nuestro país puesto que consagra el derecho de todos los chilenos a contar con 12 años de escolaridad obligatoria financiada gratuitamente por el Estado.	Este paso que estamos dando es histórico porque representa la misma situación que vivió el país cuando se aprobó la ley de enseñanza gratuita obligatoria y la educación básica se extendió, sucesivamente, a 6 y a 8 años en el siglo pasado.	Sin duda, en el ciclo del conocimiento, ocho años de escolaridad son absolutamente insuficientes para que las chilenas y los chilenos cuenten con los conocimientos, habilidades, destrezas y competencias que se exigen a las personas en momentos en que la modernidad y la globalización hacen de la formación de los recursos humanos el principal capital y riqueza de los países.	El incremento de la producción no basta si no se aumenta asimismo la productividad de cada uno de nuestros procesos. Ello dependerá de la calidad de nuestros recursos humanos. Por eso, es necesario avanzar en esta reforma, no sólo desde el punto de vista de la equidad, sino también del de dar mayores oportunidades para todos, en especial a aquellos que, por razones económicas, muchas veces deben desertar del sistema escolar.	Hoy, en Chile, casi la mitad de la fuerza laboral, más de dos millones y medio de chilenos, no ha completado su educación media. La ciudadanía se encuentra limitada en sus distintas formas de participación debido a su insuficiente calidad educacional.	El 98,5 por ciento de los jóvenes pertenecientes al quintil más rico cuenta con los niveles primario y secundario de educación. En cambio, en el quintil más pobre, los cumplen sólo alrededor del 60 por ciento. Asimismo, únicamente el 65 por ciento de los jóvenes ha completado su educación secundaria, en circunstancias de que en las naciones de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico, Ocde, más del 85 por ciento la ha alcanzado. Por lo tanto, esta reforma es una necesidad imperiosa.	Sin duda, la Cámara de Diputados habría preferido mantener el articulado que aprobó por unanimidad, pero las enmiendas del Senado mantienen sustantivamente su espíritu. En ese sentido, no concuerdo con lo dicho en cuanto a que el hecho de que la obligación del Estado de costear la educación media rija sólo hasta los 21 años, impedirá a los que sobrepasen esa edad hacer uso de un sistema de educación gratuita. En la actualidad, ese sistema está disponible para todos los chilenos, cualquiera sea su edad, más allá de los 21 años, a través del régimen de educación de adultos. Además, se ha extendido el beneficio de la franquicia tributaria otorgada por el Sence, de manera que muchos trabajadores que no cuentan con educación media puedan completarla.	De manera que el límite de edad de 21 años para la aplicación del sistema obligatorio, como lo aprobó el Senado, no representa una limitación fundamental al derecho que hoy estamos asegurando y que permitirá a la inmensa mayoría de la población alcanzar los niveles educacionales requeridos para nuestro desarrollo.	En función de estas consideraciones, sobre todo de la necesidad de cubrir la educación media de quienes desertan del sistema secundario, que todavía son muchos, de la necesidad de cubrir la educación media de más de tres millones y medio de chilenos que no han podido cumplir sus estudios, es un imperativo aprobar hoy esta reforma constitucional. Por lo tanto, votaré favorablemente la modificación propuesta por el Senado, en el entendido de que ella responde al sentido, espíritu y contenido de la reforma que aprobamos en esta Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor CORREA.- Señora Presidenta, en general, parece conveniente la enmienda introducida por el Senado, por cuanto elevará el nivel educacional de la población y, como consecuencia de ello, mejorará la calidad de vida de las personas. 	El texto aprobado por el Senado mantiene la idea central de lo aprobado por la Cámara en el primer trámite constitucional, pero introduce ciertas modificaciones a la obligatoriedad de la educación media, una de ellas es el reconocimiento de que el sistema gratuito se extenderá hasta los 21 años, lo que parece positivo.	Además de lo anterior, con la modificación propuesta se previene una eventual prohibición, por inconstitucionalidad, de la aplicación del sistema de financiamiento compartido de la educación para el caso de la educación media. En efecto, en virtud de la gratuidad que establece la Constitución para la enseñanza básica no se les permitió a los colegios municipalizados acordar fórmulas de financiamiento compartido con los padres de los alumnos. Sólo se pudo aplicar esta fórmula de financiamiento en la educación media.	Si bien esta interpretación parece forzada y alejada del espíritu de la Constitución, fue impuesta en su minuto, lo que refuerza el llamado de atención. Es aquí donde aparece el contrasentido peligroso del texto aprobado por el Senado, en el que se asegura una educación media a todos y cuyo sistema de financiamiento será determinado por ley, pero se mantiene el sistema actual para la educación básica.	Lo anterior puede que conlleve perjuicios más que constituir una fórmula exitosa de financiamiento de un sistema que otorga mayores posibilidades de participación a los padres en la educación de sus hijos. Además, la posibilidad que se abre de permitir el financiamiento compartido para la educación media, sólo será posible en la medida en que la ley lo establezca. Este llamado de alerta no es ante una amenaza eventual, pues el mensaje del Presidente de la República y el informe de la Comisión expresan la intención de “revisar el financiamiento compartido para el sector municipal”.	El sistema de financiamiento compartido ha generado enorme beneficio para la comunidad de los colegios en que se está aplicando. Por una parte, hace partícipes a los padres del proyecto educativo, ya que son ellos los que deciden, voluntariamente, aportar para la educación de sus hijos. Esto les permite con mayor propiedad sentirse con derecho a la hora de exigir buenos resultados.	Por otro lado y unido a lo anterior, ello constituye un beneficio para los establecimientos, por cuanto pueden acceder a mayores recursos para su financiamiento, y generar, así, una mejoría general en la prestación educacional.	Otra prevención respecto del texto aprobado por el Senado lo constituye el hecho de que entrega a una ley simple la regulación de la educación media obligatoria; pero no así la básica, lo cual implica que las modificaciones legales a la educación podrían ser introducidas con el voto de la mayoría de los miembros presentes de la Cámara. El Senado restringió el ámbito de la ley sólo respecto del financiamiento del sistema gratuito de la educación media por parte del Estado. 	Otro aspecto poco claro del texto aprobado por el Senado lo constituye el hecho de que no se sabe si el mandato que da la ley es para regular el sistema de acceso gratuito a la educación media, o bien, establecer que tal gratuidad se concede sólo hasta cumplir los 21 años de edad.	Desde otra perspectiva, se debe señalar que no han sido pocos los problemas de implementación a los que se ha visto expuesta la última reforma en materia educacional, que impuso la jornada escolar completa, especialmente por carecerse de los recursos necesarios para ponerla en práctica. Sobre la base de lo anterior, no parece realista garantizar a las personas el acceso gratuito a la educación media si actualmente, sólo por un problema de recursos, no ha sido posible dar educación básica como lo ordena la ley.	Nosotros estamos por la obligatoriedad de la educación completa, pero consideramos que el financiamiento y la ejecución debieran estar más claros, ya que la Constitución Política garantiza a las personas el acceso a la educación media obligatoria y gratuita; si ella no puede hacerse realidad podría contribuir a crear falsas expectativas. Es decir, estimamos positivo el establecimiento de la obligatoriedad, pero creemos que ésta debe ir acompañada con los recursos necesarios para que se pueda implementar debidamente, a fin de no crear falsas ilusiones, porque eso generaría una serie de contradicciones, las que, en el fondo, son peligrosas.	He dicho.
	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señora Presidenta, es ineludible decir que nos sentiríamos mucho más satisfechos si pudiéramos despachar el proyecto en su forma original. Sería más acorde con el espíritu de esta reforma constitucional si pudiéramos decirle a cada persona que aseguramos su derecho a terminar la educación media en forma gratuita.	Entre nosotros debemos plantear, con sinceridad, que eso habría sido lo óptimo. Sin embargo, una vez más -lo que estimo sucede a menudo-, el Senado ha puesto una dosis de realismo a la iniciativa. En Chile, más del setenta por ciento de la población -es decir, más de la mitad- cuya edad fluctúa entre los 15 y los 65 años, no tiene escolaridad completa. Si aprobáramos esta reforma constitucional, que asegura la gratuidad de la educación, tendríamos que dar seguridad y responder por su acceso a ese setenta por ciento de chilenos, quienes, al día siguiente, podrían llegar a exigir su derecho de acceso a educación gratuita, lo cual en estos momentos no estamos en condiciones de hacer. No obstante, tenemos la obligación de buscar la manera de disminuir dicho porcentaje, para que ese setenta por ciento baje cada año en forma acelerada.	Por lo tanto, el proyecto que establece la obligatoriedad y gratuidad de la educación media se debe complementar con la implementación de otras reformas aprobadas por el Congreso Nacional, como la subvención para la educación de adultos, que el Ministerio de Educación entregará a las instituciones privadas que se aboquen a la tarea de recuperar estudios para adultos, así como la posibilidad de que, a través del Sence, se considere la recuperación de estudios así como programas de capacitación y el programa Chile Capacita, que también considera la posibilidad de recuperar estudios para la gran cantidad de chilenos que no tiene su escolaridad completa.	El sector etario al cual nos estamos refiriendo no deja de ser muy alto. Hoy, entre los 14 años -que es la edad en que se inicia la enseñanza media- y los 21 años -que es la que quedará establecida en la reforma educacional-, se impone la obligatoriedad del Estado de responder por el acceso de la población a la educación media, situación en la que están más de 300 mil chilenos. Al día siguiente de que aprobemos esta reforma constitucional, esos chilenos que no tienen escolaridad completa, que han desertado de sus estudios, podrán llegar a reclamarnos educación gratuita, y el Estado y la nación tendrán que responderles. Por lo tanto, no es un compromiso menor, ya que hoy estamos legislando para responder a esas personas, para asegurar a los futuros chilenos que por algún motivo no puedan terminar sus estudios, y que quieran reingresar a la educación media, que sí podrán hacerlo.	Ese no es sólo un problema cuantitativo, pues subir la escolaridad obligatoria no es distinto de la calidad. La cobertura es calidad. Permítanme explicarles esto, porque comúnmente decimos que la cobertura está bien, pero que el problema se presenta en la calidad. No es tan así, porque cuando un sistema no tiene suficiente cobertura y deja afuera un 10, un 15 o un 20 por ciento de personas en edad de estudiar, es muy fácil tener buena calidad.	¡Es fácil tener una educación de calidad con niños sin problemas económicos en sus hogares, con niños cuyos padres tienen escolaridad completa, con niños en cuyos hogares no hay problemas de violencia ni desempleo!	¡No cuesta nada tener buena calidad con alumnos sin ningún problema u obstáculo para rendir en el colegio! 	El mérito está en mejorar la calidad cuando se tiene estudiando a todos los niños, en especial a los que tienen problemas; a los niños cuyos padres no tienen escolaridad; a los niños en cuyos hogares hay violencia, desempleo; a los niños que deben recorrer largas distancias para llegar a sus colegios, sobre todo en zonas de condiciones climáticas difíciles. ¡Ahí es gracia subir la calidad!	A veces somos un poco injustos con nosotros mismos, como país, porque un gran mérito que tenemos en estos años es seguir bajando la deserción escolar. 	Los desafíos para mejorar la calidad de la educación son hoy mayores, porque los establecimientos deben enfrentar situaciones más difíciles, en especial si los alumnos provienen de familias con deficiencia educacional enorme.	La experiencia nos han demostrado que el principal factor que determina el rendimiento escolar de un niño es la escolaridad de los padres. Los resultados del Simce así lo demuestran. Por eso, antes que la imagen del establecimiento, debemos considerar la escolaridad de los padres. Es mucha la gracia de que Chile se la juegue por que los niños con padres de poca escolaridad estudien. 	Con esa meta, con ese estándar, decimos: “Aquí todos los niños van a ir al colegio. Ahí vamos a mejorar la calidad”. Pero no la vamos a mejorar si dejamos de lado a los que tienen problemas, porque lo contrario sería muy fácil.	Creo que avanzamos en ambas cosas al mismo tiempo. Con esta reforma vamos a asegurar que muchos jóvenes que en los últimos años han abandonado sus estudios, se reintegren. El Estado va a tener la obligación de ir a buscarlos, obligación que hoy no existe. Hoy día a un niño que se aleja del colegio, el sistema educacional lo suelta completamente; se desentiende de él; lo deja abandonado a su suerte en este aspecto.	Con esta nueva reforma educacional, el Estado tendrá la obligación de preocuparse del alumno hasta que éste cumpla 21 años; tendrá la obligación de mantenerlo o devolverlo al colegio; tiene la obligación de incentivarlo, de ayudarlo, de sacarlo adelante.	Creo que esta reforma es un gran paso. A todos nos hubiera gustado dar un paso aún mayor; pero si complementamos esta medida con buenos programas, con subvención para la educación de adultos y con otras iniciativas, reduciremos la escolaridad incompleta y daremos una garantía completa a todos nuestros jóvenes de que la enseñanza media se va a cursar en un ciento por ciento.	Por esa razón, respaldo esta reforma, con la modificación introducida por el Senado, y, en nombre del Partido por la Democracia, anuncio que la vamos a apoyar.	Muchas gracias.
	El señor BECKER.- Señora Presidenta, todos estamos conscientes de la trascendencia de esta reforma constitucional. 	Se abordó en este proyecto en una sesión de noviembre pasado en la que se trató en primer trámite. Por lo tanto, voy a centrarme en otros aspectos.	Para que todos los chilenos tengan doce años de escolaridad, debemos apoyar esta reforma con medidas que permitan hacerla una realidad; entre otras, aumentar, por ejemplo, las becas del programa “Liceo para todos”. En este momento, tenemos diez mil becas. Creo que es poco. El Gobierno debería aumentarlas por lo menos a veinte mil o treinta mil.	En segundo lugar, debemos aprobar cuanto antes la implementación de la subvención pro retención para los niños de las familias del programa Chile Solidario. Ellos son los que más desertan. Si queremos que haya cobertura total, necesitamos que esos niños se mantengan en el sistema. Por ejemplo, el promedio de escolaridad de los jóvenes de 15 a 29 años del programa Chile Solidario es de 7,5 años. Sin embargo, el promedio total del país es de 11,1 años. El analfabetismo en los jóvenes de 15 a 29 años del Chile Solidario es de 6 por ciento. En cambio, a nivel de país es de 1 por ciento.	Este proyecto lo vamos a tratar en la Comisión Mixta mañana. Espero que logremos acuerdo para que la subvención prorretención sea una realidad cuanto antes.	También existe otro elemento que el Gobierno no ha considerado: el apoyo directo para las familias más pobres del Chile Solidario. Si bien es cierto que recibirán los 10.500 pesos de este programa, es importante, especialmente para las familias de escasos recursos de los campos, que tengan la posibilidad de mandar a sus niños al colegio y no obligarlo a trabajar por la necesidad de recursos adicionales. Por un lado, tenemos bien cubiertos a los sostenedores con la subvención prorretención; pero las familias no están bien cubiertas sólo con el programa del Chile Solidario.	En relación con la modificación del Senado, hay dos aspectos importantes. En primer lugar, el proyecto originalmente lo envió el Ejecutivo en términos de considerar una gratuidad y obligatoriedad sólo hasta los 18 años. Tengo entendido que eso se hizo por un problema de recursos. Todos queremos -lo dijimos en las Comisiones unidas de Educación y de Constitución- que ojalá la obligatoriedad y la gratuidad sean para todos. Sin embargo, a veces lo bueno es enemigo de lo óptimo. El Gobierno no tiene recursos para financiar todo. Por lo tanto, extenderlo hasta los 21 años es algo positivo y vamos a votar favorablemente la enmienda del Senado.	El otro aspecto es que se cambió la redacción de la frase “en conformidad a la ley”, que quedó de la siguiente manera: “En el caso de la educación media este sistema, en conformidad a la ley, se extenderá hasta cumplir los 21 años de edad”. Esto me parece positivo, porque en la educación media queremos que se mantenga el financiamiento compartido, y la ley a la que se refiere esta reforma constitucional garantizará el financiamiento compartido para todos.	Obviamente, la reforma apunta a ampliar la cobertura de la educación. Todos sabemos que el gran desafío pendiente en la educación chilena es la calidad, pues prácticamente ya se tiene una cobertura total. El desafío -el ministro y todos los que estamos trabajando en la Comisión de Educación lo sabemos- es mejorar la calidad de la educación chilena, y esperamos que tenga lugar en los próximos años.	Renovación Nacional va a votar favorablemente.	He dicho.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, quiero acentuar y resaltar el sentido de este proyecto de ley, más allá de estar de acuerdo o no con la modificación del Senado.	Dar educación no significa hacer falsas promesas, generar expectativas que parezcan mezquinas, ni sueños, sino dotar a seres humanos que, por su posición original en esta sociedad, han resultado desfavorecidos, de herramientas de lucha y de la posibilidad de hacerse a sí mismos, por medio de su propio esfuerzo, lo que simplemente se conoce como igualdad de oportunidades, precepto recogido por el constituyente en el artículo 1º, inciso cuarto, y en el artículo 19, números 2º y 10º de la Carta Fundamental, lo que ciertamente da más fuerza, no sólo política, sino moral y jurídica al proyecto.	Posiblemente, habrá quien diga que esta iniciativa, dado los altos índices de escolaridad que posee Chile en el concierto de las naciones latinoamericanas, es un exceso; pero resulta imperioso establecer una posibilidad abierta, una plataforma normativa y un soporte ético y jurídico que legitime el que nuestros jóvenes estén llamados, por la vía de la oportunidad, a completar su escolaridad; es decir, una llave que permita el ingreso de miles y miles de jóvenes a la educación media, que hoy se erige ante nosotros, ¡por fin!, como obligatoria. 	El objetivo de la obligatoriedad dice estrecha relación con la suficiencia mínima que un estudiante debe tener para enfrentar el complejo contexto del Chile de hoy, inserto en un mundo multiconectado, donde la diversidad de disciplinas que deben ser manejadas son cada vez mayores. Es necesario que nuestros jóvenes vayan adquiriendo conocimientos en consonancia con el tiempo que les ha tocado vivir. Uno de los reales desafíos que debe enfrentar el Gobierno, como una medida más, es la reforma educacional a nivel estructural que debemos emprender. La obligación debe ir de la mano de la gratuidad. Esa es la materia.	Me gustaría agregar que esta reforma no sólo corresponde a una iniciativa gubernamental, sino que, además, ella interpreta de manera clara un sentir nacional muy hondo, donde se oyen las voces de distintos sectores y se interpela a los más variados representantes para hacer posible seguir este camino, empezando por los padres, quienes sabrán dar los pasos más sustanciales hacia el logro del objetivo de mantener a sus hijos, para el propio bien de éstos, en un sistema de educación gratuita y obligatoria. Es decir, la responsabilidad es de todos: de los profesores, quienes, pese a las duras condiciones en las que muchas veces les toca trabajar, se deben reencantar con los dones del magisterio; de los gobernantes y del Congreso, por supuesto, que deben reglar y armar un sistema que armonice la reforma constitucional que nos toca propiciar. 	La tarea es de todos y de cada uno desde su rol, con el horizonte claro de acortar cada vez más las brechas entre ricos y pobres, que tantas diferencias odiosas generan en cuanto a las oportunidades.	Éste es un acto claro en esa dirección. La pobreza se extinguirá o disminuirá, al igual que muchos otros factores, lo cual creará posibilidades reales de avanzar en materia de educación. Sin duda, un sistema gratuito y obligatorio permitirá que más gente de escasos recursos ingrese a la educación superior, tan marcadamente segmentada, y gobernada, muchas veces, por un inescrupuloso mercado, donde los jóvenes se frustran. En síntesis, jóvenes con índices más altos en educación progresarán y harán posible que Chile dé un paso más allá en ese aspecto y en materia de innovación tecnológica y cultural. Así, la semilla de la diversidad se esparcirá en las más variadas disciplinas el día de mañana. 	Si Chile pertenece a un grupo selecto de países que se encuentran en vías de desarrollo, lógico resulta sostener que es necesaria la proliferación de la industria, de los mercados, y también posibilitar las bajas de los índices de desempleo, que se conjugan de manera mucho más consistente con un ciudadano que ingresa al mercado del trabajo con un nivel de escolaridad mayor, porque vale la pena recordar que este proyecto no influirá en los promedios de escolaridad de manera inmediata, pero sí establecerá una oportunidad para miles de jóvenes que hoy se encuentran sumidos en el más profundo desencanto por no poder terminar su formación estudiantil mínima, conforme con los requerimientos que la sociedad de hoy nos exige imperativamente.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, colegas presentes en la Sala, quiero clarificar algunas cosas en relación con este proyecto. En relación con la discusión, en tercer trámite constitucional, de las modificaciones introducidas por el Senado, seguramente tendrán algunas dudas las personas que en este momento están viendo el canal de televisión de la Cámara de Diputados. 	En primer lugar, esta es una reforma constitucional cuyos efectos son comparables a los que tuvo la ley de instrucción primaria obligatoria hace muchos años. En el pasado, la enseñanza básica era de seis años, lo mismo que la media. Después, con la reforma educacional de 1967, impulsada por don Eduardo Frei Montalva como Presidente de la República, la educación básica aumentó a ocho años y la media bajó a sólo cuatro. 	¿Por qué comienzo expresando esto? Porque la realidad que vivimos en el siglo XXI -tal como lo dijo un colega- en el tema educacional, en cobertura, financiamiento, infraestructura, tecnología, textos y lo que significa el perfeccionamiento, la preparación y la capacitación para los colegas profesores, es diametralmente opuesta.	Este año tenemos, desde la enseñanza básica a cuarto año medio, alrededor de tres millones de alumnos. Fuera de eso, y todos lo saben, existen 9.870 establecimientos educacionales. De esos, sólo el ocho por ciento corresponde a la enseñanza particular propiamente tal; del otro 92 por ciento restante, dos tercios corresponden a 341 municipios de nuestro país, y un tercio son particulares subvencionados. O sea, el 92 por ciento de los tres millones de alumnos que cursan desde enseñanza prebásica hasta cuarto año medio es financiado por el Estado a través de la unidad de subvención educacional.	¿Por qué digo esto? En esta Sala se han aprobado varias reformas, como la vinculada con el estatuto docente y otras relacionadas con la ley orgánica constitucional de Enseñanza (Loce), y siempre ha habido unanimidad en cuanto a que ningún país debe dejar de invertir en educación, pues es el dinero mejor empleado. Ello queda demostrado por los resultados del censo del año pasado, dados a conocer hace algunos días. La escolaridad de nuestras niñas y de nuestros niños ha tenido un incremento en los últimos diez años de alrededor del 42 por ciento. Eso significa un avance en el país, pues mucha gente que antes no podía acceder a la educación ahora puede hacerlo.	La autoría del proyecto pertenece a colegas parlamentarios. Es cierto que cuando se presentó la iniciativa, ésta no contenía la proposición del Senado de extender la obligatoriedad y la gratuidad de la educación media hasta los 21 años de edad, por cuanto no existen los recursos para ello. Lo demás es mentir y vivir en un mundo irreal. Si en este momento hay tres millones de alumnos y existe la posibilidad de hacer obligatoria la enseñanza media hasta los 21 años, ello significa que el Estado deberá hacerse cargo de 300 mil alumnos más, lo que equivale a un diez por ciento adicional.	Es un avance positivo. A mí también me habría gustado, tal como lo expresó mi colega y amigo Rodolfo Seguel, que no se hubiera planteado extender la enseñanza media sólo hasta los 21 años, pues con ello se aseguraba la posibilidad de acceso a la educación de tantos trabajadores y trabajadoras que aspiran a cumplir su enseñanza media.	Quiero recordar que en el presupuesto destinado al Ministerio de Educación para 2003, aprobado en noviembre del año pasado, existe un aumento importante para la educación de adultos en su modalidad vespertina y nocturna. La información que me ha enviado esa cartera es que esa cobertura no ha sido completada y que existen cupos en muchos establecimientos, tanto vespertinos como nocturnos. Allí existe una posibilidad para que el Estado entregue educación media gratuita a quien desee obtenerla.	Ahora bien y considerando que accederán a la educación 300 mil alumnos más, se deberá establecer, cuando se discuta la ley de Presupuestos del próximo año, un incremento de diez por ciento del monto de la unidad de subvención educacional. Tal como lo señaló un colega al comienzo del debate, la real importancia del proyecto será reconocida sólo en algunos años más, sobre todo si se considera que en la actualidad existen 68 universidades reconocidas por el Estado -25 dependen del Consejo de Rectores y 43 son privadas-, numerosos centros de formación técnica y un sinnúmero de establecimientos educacionales.	Considero que existen falencias desde el punto de vista educacional. Se han hecho esfuerzos, pero se necesitan muchos más en el ámbito de la educación técnico-profesional. Existe un acuerdo con la Unión Europea que, desde el punto de vista económico, comenzó a operar a contar del 1 de febrero de este año. En tal sentido, se necesita personal especializado y mandos medios de carácter técnico. En ese campo debe hacerse un gran esfuerzo.	Hace algunos días y a propósito de la industria del plástico instalado en la Octava Región, solicité al ministro de Educación aquí presente, señor Sergio Bitar, que estudiara la posibilidad, a través de la seremi de Educación de la Octava Región, de que en 2004 aumentara la cobertura de la enseñanza técnico-profesional. En la Octava región hay sostenedores subvencionados que han recogido el desafío y han hecho el esfuerzo de crear colegios técnico-profesionales. Asimismo, hay tres o cuatro municipios que ya disponen de ellos. Creo que esta situación debiera extenderse al resto de las regiones.	Votaremos favorablemente la modificación propuesta por el Senado, porque el proyecto posibilitará que 300 mil jóvenes puedan completar la enseñanza media en forma gratuita. 	He dicho. 
	El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, comienzo mi intervención destacando la relevancia de la iniciativa. La obligatoriedad de doce años de escolaridad para los estudiantes chilenos constituye, desde todo punto de vista, un salto espectacular para el país y también para el concierto latinoamericano. Seremos el primer país en América Latina que tendrá esta exigencia educacional y el primero en el mundo que otorgará gratuidad a estudiantes de hasta 21 años de edad. 	Recién la colega Carolina Tohá planteaba la trascendencia del proyecto y daba algunas cifras que considero importante volver a destacar. Serán más de 300 mil los jóvenes de hasta 21 años, que hoy se encuentran fuera del sistema educacional, que podrán exigir al Estado el cumplimiento de este beneficio. Y eso no es menor, más aun si consideramos que hoy en nuestro país más del 60 por ciento de toda la fuerza de trabajo no ha terminado su educación media. 	No menos importante es destacar que, complementaria a esta ley de obligatoriedad de los doce años, el Gobierno del Presidente Lagos, de una u otra manera, ha puesto énfasis especial en entregar una educación a todas aquellas personas adultas y que forman parte del mundo del trabajo, que, lamentablemente, en décadas pasadas se vieron en la imposibilidad de concluir sus estudios, ya sea en la educación básica o en la media. 	Programas como el Chile Califica y otros se han constituido en verdaderas herramientas que han permitido a los trabajadores, en horas posteriores a su jornada laboral, culminar sus estudios. Miles de chilenos han sido beneficiados con esta iniciativa. 	Queremos dejar muy en claro que si bien se establece un límite hasta los 21 años de edad, eso no impide que los mayores tengan la posibilidad de seguir incorporándose al sistema de educación de adultos que se implementa, a lo largo de todo el país, en los diferentes establecimientos educacionales. 	No puedo dejar de destacar que en el tema educacional, en diez años, el país se ha transformado rotundamente. Las cifras son bastante elocuentes y quedan graficadas, fehacientemente, en el último censo, a pesar de que algunos sectores han tratado de descalificar sus resultados, que han demostrado una fotografía del Chile de hoy respecto del Chile de hace diez años, en el cual teníamos carencias aún mucho más profundas. 	Por ejemplo, en el censo se da a conocer que en estos diez años, de una u otra forma, se ha duplicado la incorporación de niños a la educación preescolar; que se ha duplicado la incorporación de estudiantes a la educación técnica superior; que hemos triplicado los técnicos profesionales egresados de los diferentes establecimientos del país, y que, además, hemos aumentado, como promedio en el país, en un año la escolaridad. 	Por lo tanto, no sólo tenemos que referirnos a las cifras macroeconómicas; no sólo podemos decir que hemos aumentado el producto geográfico bruto, sino que también y lo más importante, es que hemos sido capaces de aumentar la capacidad de nuestro capital humano, el cual se ha duplicado, por lo que hoy, a pesar de que algunos no lo quieren reconocerlo, tenemos a la educación como una de las principales riquezas del país.	Por eso la reforma educacional que está en marcha es, como lo dije al inicio, un salto espectacular en Chile y en Latinoamérica.	El Presidente Lagos estuvo en la Décima Región hace tan sólo un par de días. Su visita la denominamos “la cruzada de la educación”, porque fuimos capaces de inaugurar en dos días, junto al ministro que nos acompaña en esta Sala, seis establecimientos educacionales entre Valdivia y Chaitén, para más de 5 mil alumnos de escasos recursos, lo que significó una inversión superior a los 5 mil 500 millones de pesos. Esos establecimientos educacionales son de una calidad tal que ya se los quisiera cualquier país desarrollado.	Voy a dar cifras que son bastante elocuentes. En 1990 se invertían 13 mil millones de pesos en infraestructura educacional; en el 2003 se invierten 160 mil millones de pesos en ese rubro. O sea, hoy se invierte 13 veces más que hace diez años. Actualmente se entrega una cantidad seis veces mayor de textos escolares que los que se repartían en 1990, ya que se donaron 12 millones de textos este año, mientras que en 1990 se distribuían 2 millones de textos. Este año se han dado l millón 400 mil raciones alimenticias versus las 400 mil que se entregaron en 1990.	Por eso, porque hoy estamos en un mundo globalizado en el cual la educación es cada día más gravitante, creemos que esta iniciativa es tremendamente importante para el país.	El diputado Correa, de la UDI, nos planteaba recién que tiene ciertas dudas de que esta iniciativa pueda generar falsas expectativas en el país. Señor Correa, yo le respondo: ¡Cómo es posible que usted diga eso, en circunstancias de que hemos sido capaces de demostrar con cifras que hemos avanzado rotundamente, ya que en los tres gobiernos de la Concertación hemos tenido una preocupación especial por sectores por los cuales ustedes jamás se preocuparon cuando estuvieron en el gobierno!	Tenemos la plena convicción de que es efectivo lo que dijo hace unos días un profesor de Río Negro a sus alumnos, cuando visité su establecimiento: “En los años 60, época en la que yo estudiaba, tener sexto básico era una riqueza. Quien tenía sexto básico podía trabajar hasta en un banco”. Actualmente, en cambio, tener cuarto medio es un imperativo, una obligación para un joven, porque sus posibilidades en el mundo laboral se ven absolutamente truncadas si deserta del mundo educacional y no culmina sus estudios.	Por eso, apoyaremos con fuerza el proyecto.	Por otra parte, consideramos que este piso de los 21 años también es importante, porque deja un margen de cuatro años para que el joven que debió egresar a los 17, pero que ha tenido algunos problemas en el desarrollo de su educación, pueda culminarlos como corresponde, tarea en la cual el Estado va a tener un rol gravitante.	Los diputados de estas bancadas apoyaremos con mucha fuerza el proyecto, porque así como en el año 1920 los socialistas fuimos capaces de apoyar una ley para tener una obligatoriedad escolar de cuatro años en Chile, así como en 1928 aprobamos otra ley para tener una obligatoriedad escolar de seis años, así como en el gobierno de Eduardo Frei Montalva fuimos capaces de aprobar otra ley que obligaba a los niños a estudiar ocho años, hoy, cuando estamos en el 2003, vamos a ser capaces de aprobar una ley que fije dicha obligatoriedad en doce años, lo que va a ser un gran regalo para las futuras generaciones de nuestro país, que se merecen lo mejor, y que son, por cierto, el futuro de Chile.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, los doce años de escolaridad obligatoria y su gratuidad son un avance importante. Si queremos alcanzar el desarrollo a que aspiramos como país, necesariamente debemos poner el acento en la preparación y en la calificación del recurso humano.	Aquí no bastan las riquezas naturales. Es imperioso avanzar en términos reales; dar alternativas educacionales y de cultura a la gente, para que incorpore valor agregado en sus quehaceres y se inserte de manera efectiva en este mundo globalizado. Como nación tenemos enormes desafíos, y el imperativo ético más importante es superar la pobreza, tarea para la cual la educación está llamada a desempeñar un rol relevante.	Todo esto está, asimismo, dentro del contexto que próximamente nos corresponderá integrar con ocasión del acuerdo con la Unión Europea, en el que nuestras posibilidades de competencia exitosa estarán dadas por el conocimiento, las competencias y las habilidades que tengan nuestros compatriotas.	Tenemos un importante número de personas, del orden del 35 por ciento de la población de 20 años y más, que no ha completado su enseñanza media. El elevado índice de deserción escolar es cercano al 30 por ciento, motivado por razones económicas, pero también por conductas como la delincuencia, la drogadicción y la violencia, que son variables también por considerar. No basta con hacer, por el imperio de la ley, obligatorio el cuarto medio, sino que es imprescindible diseñar un conjunto de políticas sociales orientadas a superar las dificultades, por cuanto estamos abriendo una puerta al conocimiento y al progreso. Ese es el sentido del proyecto que estamos viendo hoy, el cual considero un salto muy importante en materia educacional. Lamento, eso sí, que se haya puesto como límite de edad los 21 años teniendo en vista la expectativa que se genera en el mundo rural de poder contar con la enseñanza media completa.	Renovación Nacional votará favorablemente. El proyecto es un avance sustantivo y una señal clara de que en Chile, más allá de las vertientes ideológicas, estamos trabajando por construir una sociedad más equitativa y llena de oportunidades.	He dicho.
	El señor ROJAS.- Señora Presidenta, de las opiniones vertidas por los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, se desprende que, sin lugar a dudas, estamos en presencia de un proyecto que no sólo va a cruzar el umbral político, sino que va a encontrar un eco positivo en todas las bancadas.	Deseo expresar, a raíz de lo que señalaba el diputado Fidel Espinoza, que en educación no todo lo que brilla es oro. En ese sentido, me quiero referir al gran aporte que ha recibido hoy la educación -cosa que queremos reconocer-, aun cuando los recursos no han sido focalizados de manera de obtener los resultados esperados en materia educativa. Al respecto tengo que decirle que hoy los alumnos de 5º, 6º, 7º y 8º año no saben leer ni escribir. Esa es una realidad en nuestro país. 	Reconocemos que se han hecho esfuerzos para aumentar los aportes, pero ellos se deben conjugar con lo que queremos lograr como objetivo educativo. A eso le vamos a llamar calidad educativa.	Hoy, la ampliación de la obligatoriedad y el establecimiento de una mayor cobertura, nadie lo duda -y quien mejor que yo, como profesor, puede decirlo-, es un avance. Pero para lograr una mayor calidad educativa hay que conjugar otras variables. Para ello estamos dispuestos a buscar la alternativa en materia legislativa y así dar solución a lo que estamos planteando, específicamente en lo que se refiere a la deserción escolar. 	La calidad educativa pasa, también, por brindar a los profesores un ambiente propicio para desarrollar su jornada como corresponde; es decir, propender definitivamente a que los cursos no tengan una capacidad de más de 35 ó 40 alumnos. Creo que cuando se inicie ese proceso, tan solicitado también por el Colegio de Profesores, se avanzará en la calidad educativa hacia un norte positivo.	Sin duda, el proyecto, en la historia educativa del país, es un paso trascendental, del cual seremos parte y, por supuesto, lo apoyaremos. Pero también es importante decir qué educación queremos para el Chile de mañana, para enfrentar los cambios que vendrán aparejados con los tratados que ha firmado y firmará Chile. Por ejemplo, hoy falta claridad en la acreditación de las universidades. Entre diciembre y marzo, en la Segunda Región se fundaron alrededor de cinco universidades, pero, lamentablemente, a pesar de la importante actividad minera que existe en ella y de su desarrollo tecnológico -que cualquier región quisiera-, ninguna de esas casas de estudios superiores ofrece carreras tecnológicas. Sólo ofrecen periodismo, kinesiología, derecho, etcétera.	Por ello, es preciso que esta reforma logre cambiar la mentalidad para buscar consenso respecto de la educación que en el futuro se quiere ofrecer a los jóvenes. Se debe asumir ese compromiso.	Si queremos dar una educación positiva, debemos dejar actuar a todos los actores de la sociedad. Lo señalaba el diputado señor Correa, y el tema también se conversó en la Comisión. A todos nos ha asistido el temor respecto de una iniciativa que está coadyuvando al proceso educativo, cual es el financiamiento compartido. Dicho sistema es importante y está dando resultados, ya que de una u otra forma los padres y apoderados se están asociando en torno de él, que es lo que más cuesta lograr en los colegios municipales. Es de esperar que esa modalidad no se pierda en el tiempo.	Asimismo, es importante definir qué queremos dentro del proceso educativo. Para ello, es preciso analizar a nuestro país desde el punto de vista de su desarrollo y de cómo es posible fortalecerlo.	Siento que la educación tecnológica no ha llegado a los niveles óptimos. Por tanto, hay que fortalecerla y entenderla como una de las bases primordiales en el desarrollo sustentable de la actividad laboral. Es decir, se necesitan menos caciques y más gente que trabaje en los mandos medios. Debemos avanzar en la obtención de las bases sustentables y en el desarrollo educativo que se avecina, debido a los cambios tecnológicos y por efectos de la globalización. Para ello, debemos contar con una base educativa real en ciertos niveles laborales y tecnológicos, a fin de no seguir impartiendo carreras que no han entregado los resultados que todos esperábamos.	Por otro lado, respecto de lo planteado por el diputado señor Seguel en cuanto a lo restrictivo que resulta extender la educación media obligatoria sólo hasta los 21 años, el proyecto habla de un programa pedagógico sistemático que se imparte en la enseñanza normal diurna. Las personas de más edad tienen otras alternativas, como la educación nocturna, la educación laboral, la regularización de estudios, etcétera. Pero sería bueno dejar abierta esa posibilidad.	En la Comisión de Educación se propuso impartir la educación media obligatoria hasta los 18 ó 19 años. El Senado fijó un plazo mayor, hasta los 21 años, lo que nos parece prudente. En todo caso, si se trata de personas de más edad, hay alternativas para regularizar los estudios.	Por tanto, anunciamos nuestro voto favorable al proyecto y esperamos que esta idea legislativa se sume a las demás propuestas a fin de contar con una educación de calidad.	He dicho.
	El señor JARPA.- Señora Presidenta, en mi condición de parlamentario, médico y radical, me es muy grato anunciar mi voto favorable a esta reforma constitucional, dado que, en mi opinión, la educación es la única herramienta que tenemos para llegar a la igualdad y, además, es especialmente necesaria después de que nuestro país firmara el tratado de libre comercio con la Unión Europea y espera firmar otros que se encuentran en vías de ratificación.	El mundo en el que vivimos es sumamente complejo, y la única forma de enfrentar los desafíos es a través de la educación, y, dentro de ella, son muy importantes los contenidos que se entreguen. 	Quiero reiterar lo señalado en otras oportunidades acerca de la necesidad de que la educación sea integral, es decir, de que nuestros niños y jóvenes se preparen desde un punto de vista de su desarrollo físico, mental, espiritual, social y cultural. No se trata sólo de entregar más años de estudios, indispensables a nuestro juicio. Con la misma fuerza, debemos insistir en que ella debe ser integral.	Recuerdo una vez más que, en 1906, Valentín Letelier ya luchaba por la educación obligatoria, la cual se estableció por cuatro años, en 1920; por seis años, en 1929, y por ocho, durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva. Felizmente, hoy Chile está preparado, sin demagogia, pero con mucha fuerza, para dar una enseñanza obligatoria a nuestros jóvenes hasta los 21 años. Como se ha dicho, 300 mil jóvenes van a tener esta oportunidad.	Los habitantes de las comunas de Coihueco, Pinto, San Ignacio, El Carmen, Pemuco y Yungay y de los sectores rurales de Chillán y de Chillán Viejo, tendrán ahora la posibilidad de acceder a una mejor educación. En la actualidad, más del 30 por ciento no logra llegar a la enseñanza media. Esto lo pude comprobar en la semana distrital recién pasada, al asistir a la inauguración del año escolar en una escuela del sector de Los Robles, donde el profesorado, en colaboración con los codocentes, han logrado muy buenos resultados en las pruebas de capacitación.	También visité la escuela Marta Colvin, ubicada en el sector de Los Volcanes, donde se hizo una inversión de un mil millones de pesos para entregar una educación de calidad a un sector de menores recursos.	Posteriormente, visité la escuela Javiera Carrera, que fue objeto de una ampliación, oportunidad en la cual la directora regional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, Junaeb, dio a conocer los aportes que ese organismo está entregando a nuestros jóvenes.	Aprovecho la ocasión para decir al ministro de Educación que tenemos muchos problemas en los sectores rurales, debido a las condiciones desfavorables que se viven en esos lugares, lo que hace necesaria una revisión del riesgo social en cuanto a la entrega de raciones alimenticias por parte de la Junaeb.	Por ello, sin demagogia y con mucha fuerza, después de un siglo, la Cámara dará su aprobación a una reforma constitucional que permitirá que todos los jóvenes puedan ir a un establecimiento educacional gratuito y recibir enseñanza de calidad, acorde con las necesidades actuales, y para enfrentar los complejos y difíciles momentos que hoy vive el mundo. No obstante, también está lleno de oportunidades. Por tanto, podrán lograr mayor equidad en nuestra sociedad y una superación de la pobreza. Eso es lo que hoy aprobaremos con esta reforma constitucional.	He dicho.
	El señor KAST.- Señora Presidenta, no puedo dejar pasar las palabras del diputado señor Fidel Espinoza, quien nos ha acusado de criticar la reforma por decir que creará falsas expectativas en las personas. Sólo queremos que las cosas se concreten y no se engañe una vez más a la gente, ilusionándola con algo que no va a resultar. En principio, somos partidarios de esta reforma constitucional; pero la gente está cansada de esperar que la alegría llegue.	Uno tiene que agradecer ciertos logros. Nadie puede negar que se ha avanzado en infraestructura y en la entrega de textos escolares. Sin embargo, en cuanto a lectura, escritura y concepción de las matemáticas no ha habido ningún avance. Hoy, muchos niños del país no saben leer ni escribir, no saben sumar ni restar. Gracias a Dios, se modificó una instrucción del Ministerio de Educación, y los niños que no saben leer ni escribir podrán repetir de curso. Antes, se los arrastraba a pasar de curso en curso, lo que era un error.	La gente está cansada de esperar que la alegría llegue en materia educacional. Es de esperar que esta reforma constitucional se concrete y llegue a ser una realidad.	En segundo lugar, cuando se debatió este proyecto por primera vez en la Sala, fui el único diputado que votó en contra, por considerar que no se cumplió el compromiso contraído por la entonces ministra de Educación, en cuanto a modificar algunos aspectos de la reforma. Ahora, el Senado mejoró la iniciativa, al limitar la edad hasta la cual regirá la gratuidad.	Votaré a favor sobre todo porque el proyecto mantiene el sistema del financiamiento compartido para la educación municipal media, como lo señaló el ministro de Educación.	Cuando se habla de reformar a la Constitución Política, la carta fundamental del país, el cuerpo legal más importante que nos rige, no nos podemos referir a cualquier reforma. La Constitución Política debe reformarse en aquellas cosas que son perfectibles, pero se debe mantener lo bueno. En ese sentido, si algo bueno se ha mantenido durante bastante tiempo en materia de educación municipal media es la posibilidad de que los padres y apoderados aporten a la educación de sus hijos. Ese sistema no existe en todos los liceos. Las personas deben optar por uno u otro establecimiento, de acuerdo con sus posibilidades. Pero no podemos restringir a las familias de escasos recursos la posibilidad de aportar para darles una mejor educación a sus hijos, aspecto que se mantendría, de acuerdo con esta reforma y con lo señalado por los representantes del Ejecutivo.	Para mejorar las condiciones no debemos nivelar hacia abajo, sino hacia arriba. Si le quitamos a los padres la posibilidad de aportar para la educación de sus hijos, estaremos igualando hacia abajo, y eso no puede ser.	Lamentablemente, las soluciones gratuitas no existen. En eso hay que ser honesto, hablar de frente. El progreso es fruto del esfuerzo personal. En educación ocurre lo mismo: las soluciones gratuitas no existen. El Gobierno gasta muchos recursos en dar educación a los niños, y si los padres pueden colaborar para evitarle ese enorme gasto, hay que permitirlo. Ojalá todos los padres, mes a mes, pudieran aportar algo adicional a la educación de sus hijos. Nos interesa que eso se mantenga. 	Votaremos a favor la modificación, pues, de acuerdo con lo manifestado por el Ejecutivo, el proyecto mantiene la posibilidad del financiamiento compartido en la educación municipal media, aspecto que se regulará con una ley posterior.	He dicho.
	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, cuando discutimos el proyecto en primer trámite, todos estuvimos de acuerdo en la necesidad de que, después de más de treinta años nuestro país diera un salto hacia adelante y entregara una educación de mejor calidad, con mayor cobertura y de más años a los jóvenes. 	Lo anterior, no sólo por un imperativo nacional, sino porque estamos inmersos en una economía mundial en la cual la globalización aumenta paso a paso. Nuestro país, necesariamente, debe colocarse al frente en materia educativa, y el Estado, asumir la obligación de entregar a toda la población, no sólo a los más ricos, educación gratuita, porque no todos tienen recursos para financiarla.	En la Cámara estuvimos de acuerdo en que ningún chileno quedaría fuera de este proceso de mejoramiento de la educación destinado a entregar a la población educación básica y media. Sin embargo, en el Senado se introdujo una modificación que limita esta posibilidad. De acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico, en un proyecto de reforma constitucional no es posible designar una comisión mixta en caso de discrepancia con el Senado.	Personalmente, me veo enfrentado a un dilema muy importante: por un lado, mi conciencia y mis principios, los mismos que los radicales sustentamos, me dicen que es necesario entregar más educación a nuestro pueblo, más oportunidades a todos nuestros jóvenes para que reciban una educación media adecuada y de calidad; que es necesario que el Estado aumente la entrega de recursos para la educación de la gente más pobre, la única herramienta que conocemos hoy para salir de la pobreza y avanzar en materia social. Por otro lado, el Senado incorpora en el artículo único, que modifica nuestra Constitución, una frase que establece que la educación media será gratuita hasta los 21 años de edad. Me parece lamentable esa enmienda, porque muchos adultos no han tenido la opción de acceder ni siquiera a la educación básica. Cuando se establece constitucionalmente un tope de edad, se limita la terminación de la educación media de miles de personas.	Es verdad que el Estado debe hacer esfuerzos y buscar los medios para evitar la deserción escolar; es verdad que debe hacer esfuerzos para que esta obligatoriedad se lleve a la práctica. Sobre todo, porque al hacer una evaluación del problema, comprobamos que los jóvenes que desertan del sistema escolar son de escasos ingresos, vienen de hogares pobres, de hogares con problemas de subsistencia. No se van del colegio los niños de gente pudiente, de las familias con ingresos altos. Ellos terminan su educación. Los que no la terminan vienen de otros hogares. Lo que hace la modificación del Senado es colocar un techo, una disminución de esas posibilidades a tantos jóvenes que en algún minuto desertaron y que ahora podrían continuar su educación media. Me parece mal lo que hizo el Senado.	Sin embargo, por otro lado, me veo en la obligación de elegir el mal menor: aceptar la limitación que el Senado impuso, pues no me queda otro camino, ya que votar en contra implicaría rechazar todo el proyecto que establece una educación media gratuita, financiada por el Estado, para todos los chilenos.	Anuncio el voto favorable de nuestra bancada, con la salvedad indicada: el Senado se equivocó, los senadores se equivocaron al restringir esta posibilidad, porque habrá una gran cantidad de adultos jóvenes, de 24 ó 25 años, que desearían retornar al sistema escolar para recibir esta educa-ción en forma gratuita, pero no lo podrán hacer.	Sé, también, que nuestro Gobierno y el ministerio están preocupados de este sistema y que se han desarrollado políticas para educar a los adultos, de buscarlos activamente, para ofrecerles garantías y programas de escolaridad, tanto en la enseñanza básica como en la media.	Me habría gustado que el artículo hubiese sido reformado en nuestra Constitución como los diputados lo propusimos y no como quedó en la enmienda del Senado.	He dicho.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, se han dicho muchas cosas respecto del proyecto. Por ejemplo, que se trata de una reforma constitucional, lo cual es absolutamente cierto. Pero lo más importante es que nadie está obligado a lo imposible. Vale decir, no se puede dictar una ley para que todos estudien y terminen la educación básica y media si no existen los medios para ello.	En consecuencia, el proyecto es, justamente, para garantizar el derecho a la gratuidad de su educación a los que no pueden pagarla. Si no se aprueba la gratuidad, se estaría obligando a lo imposible. Es un aforismo jurídico decir que nadie está obligado a lo imposible. Por lo tanto, con esta iniciativa se subsana el problema de fondo. Se establece la obligatoriedad de la educación básica y media; pero el Estado también se obliga a financiar un sistema gratuito para que las personas puedan surgir y ser mucho más en la vida.	Si se miran las estadísticas, se puede apreciar que éste es un país en el que se mira en menos a los técnicos, al revés de lo que ocurre en el resto del mundo, donde hay siete técnicos por cada tres profesionales. En Chile existen siete profesionales por cada tres técnicos, lo cual es un absurdo. Es un país de profesionales, con falta de capacidad técnica.	Quienes representamos a zonas agrícolas, creemos que el único medio que tiene la gente para salir del subdesarrollo y ser más en la vida es la educación, sobre todo considerando la situación actual de la agricultura.	Señora Presidenta, por su intermedio deseo expresar al señor ministro -y lo felicito por su entusiasmo-, al cual conocemos desde hace tantos años como colega parlamentario, que espero que esto no sea letra muerta.	Además, quiero ahondar en un par de cosas que me interesan mucho. Primero, se hizo una profunda reforma al sector salud, pero se cometió un tremendo error: se invirtió en puertas, ventanas y pinturas, pero no en lo principal: en el recurso humano, en las personas que deben estar capacitadas para llevar a cabo la reforma.	Segundo, se habla de que se han construido muchos establecimientos educacionales, miles de metros cuadrados más, pero también queremos excelencia en los colegios. No queremos tener un tremendo edificio en el cual la educación que se imparte no conduce a nada. Por tanto, con el complemento de esta ley, se le puede decir a los alumnos: “Aquí tenemos los colegios, la excelencia; sistemas como Enlace, internet, o sea, todo para educarse y salir adelante, y, además, la gratuidad. 	Este es el gran mérito del proyecto, y no que sea una reforma constitucional. El gran mérito es que exista transversalidad o que estemos todos de acuerdo, porque nadie puede estar en desacuerdo con la educación. Realmente es un paso importante, por cuanto subsana el problema de que nadie está obligado a lo imposible. Es decir, la persona puede estudiar aunque no tenga los medios.	Por lo tanto, el Estado ha dado un paso gigantesco en esta materia al decir: “Usted va a estudiar; nosotros le vamos a pagar la carrera y lo único que tiene que hacer es ir al colegio, inscribirse y terminar”. Ahora, que existan trescientos mil cupos más o trescientos mil cupos menos da lo mismo, porque la gente no estudia por ley. Lo que queremos es hacer conciencia de que lo único que necesitan los niños, la juventud y los adultos para salir adelante es la educación. Si hacemos conciencia sobre el particular, ayudamos a la difusión del proyecto y a que sea una realidad, contribuiremos enormemente. 	Por último, respecto de la edad, creo que debe haber libertad. No veo por qué vedar a una persona de 30 ó 32 años si hoy hasta en programas de televisión se felicita a la gente de cincuenta, sesenta o setenta años por entrar a la universidad. Para la educación o el aprendizaje no debe existir tope de edad, sino las ganas, el entusiasmo y las condiciones para que los jóvenes, adultos o cualquier persona pueda capacitarse, salir de la pobreza y así contribuir a tener un país más digno, con equidad. En esto, lo principal es la educación.	Por eso, con entusiasmo, con fuerza y con cariño por los niños, jóvenes y adultos que quieran educarse, votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor SÁNCHEZ.- Señora Presidenta, nuestro país se ha caracterizado por implementar leyes tendientes a la consagración de la educación mucho antes que varios otros países latinoamericanos. Ya lo hizo, hace muchos años, con la aprobación de la educación básica obligatoria y lo ha seguido realizando con la concertación de voluntades para ir avanzando en la educación técnico-profesional y, últimamente, con la puesta en marcha de la reforma educacional, con la jornada escolar completa y con la validación de distintos mecanismos de medición, como es la prueba Simce.	El proyecto que seguramente aprobaremos esta mañana, es sin duda una iniciativa verdaderamente revolucionaria -dicho en el sentido positivo de la palabra-, pues su ejecución implicará el compromiso de muchos actores de nuestra sociedad, cuya acción, al confluir en un único objetivo común obtendrá como resultado cifras que, creo, serán sumamente alentadoras. Y cómo no han de serlo, si la obligatoriedad que impone el proyecto debiera alejar a los jóvenes, a nuestros hijos, del flagelo de la droga, de la delincuencia; separarlos de influencias que a nada bueno conducen, ahuyentar el fantasma de la deserción y el abandono prematuro de las aulas, señalándoles un derrotero de desarrollo que hoy no tienen.	Quizás, algunos no estarán de acuerdo con esta iniciativa, probablemente, por razones valederas, como, por ejemplo, la mala situación económica que afecta a muchas familias, lo que obliga a muchos menores entrar al mundo del trabajo mucho antes de lo esperado, transformándose, muchas veces, en el único pilar de sustento para esos hogares. No obstante, lo mismo se pudo haber cuestionado cuando se aprobó la educación básica obligatoria, más aún en el tiempo en que el trabajo infantil, lejos de estar erradicado, en algunos países industrializados era utilizado masivamente para incrementar los procesos productivos. Basta recordar las dramáticas imágenes de la revolución industrial en Europa y, posteriormente, el auge de la extracción del carbón en Inglaterra, lugar que debido al tamaño de los piques desde donde se extraía el carbón, así como el bajo costo de la mano de obra, se preferían a los niños. Sin embargo, esta situación fue cambiando paulatinamente con el correr del tiempo, entregando a los niños mejores condiciones de vida, como lo han demostrado positivamente las cifras. Lo mismo ha sucedido en el ámbito educacional, en el profesional y en el desarrollo general de la sociedad. Han mejorado las condiciones de trabajo y se ha entregado mayor dignidad a los trabajadores.	Por ende, creo que la obligatoriedad y la consecutiva gratuidad de la educación media, más temprano que tarde, tendrá positivos resultados y, sin vacilar, se puede asegurar que esta reforma constitucional quedará marcada con distinción en la historia de nuestro país. No es una reforma común; no es una reforma cualquiera, y el costo que pueda tener para el Estado será mínimo. Es una inversión que dotará al país de personas con mayor capacidad y mayor autoestima y de una tradición y cultura que descansarán, en parte, en la educación que entregaremos a nuestros hijos. De este modo, consolidaremos parámetros que nos permitirán manejar otros conceptos en el área educativa; una preocupación que nos allegue a las cifras y resultados de los países desarrollados; una calidad de vida que nos conduzca hacia una equidad en la educación que, a su vez, permita un acceso más expedito a la educación superior, que es el siguiente nuevo desafío, ya sea en lo técnico o en lo profesional.	Como señaló el diputado señor Rojas, aludiendo al tema técnico, aquí se necesitan menos “caciques” y más trabajadores. Creo que, como sociedad, seguimos estando en deuda en esta materia, sobre todo cuando vemos que el trabajo técnico, tanto o más necesario que el profesional, es mal remunerado. Creo que en este caso se puede aplicar con propiedad el dicho popular “muchos caciques y pocos indios”. La idea es que tengamos muchos más trabajadores -más “indios”, en el buen sentido de la palabra y con el mayor respeto- que profesionales, que hoy hacen nata y que no tienen alternativas para desarrollarse.	No podemos soslayar las cuestiones que “cojean” en nuestra educación -acabo de señalar los problemas relacionados con los técnicos en comparación con los profesionales o técnico-profesionales-: la escritura, la lectura y las matemáticas. Es posible que lo mediático o los reality shows -por decirlo de alguna manera-, que para muchos representan un retroceso cultural, estén provocando el deterioro o el escaso desarrollo de estas habilidades, que deberían estar a la altura de los esfuerzos que se están realizando. No puedo olvidar que hace algunos años, en esta misma Sala, el entonces diputado Enrique Krauss se refirió a la coprolalia que se advertía en los medios de comunicación, esto es, al empleo de frases y palabras soeces, lo que si bien no representaba un retroceso, debía movernos a preguntarnos si estábamos haciendo bien las cosas en materia educacional. Se trata de temas que es necesario analizar con detención y en el ámbito de las políticas educacionales impulsadas por el Ministerio de Educación.	Volviendo al tema que nos convoca, si bien el proyecto deja materias pendientes, significa un salto gigantesco en el desarrollo de la sociedad y de sus capacidades, razón por la cual todos los sectores debemos apoyarlo con mucha fuerza, dejando de lado los ideologismos. Reitero que se trata de un paso inmenso que, ciertamente, señala el único derrotero y medio para alcanzar la igualdad, la cual no se logra sin educación, capacitación y preparación. Éste es un paso para lograr esa igualdad a que todos aspiramos.	He dicho.
	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero señalar un elemento contextual.	No podemos perder de vista que el proyecto que hoy estamos conociendo en la penúltima etapa de su tratamiento plantea una reforma constitucional. Es decir, estamos legislando sobre nuestra Carta Fundamental y respecto de un capítulo específico: los derechos y deberes constitucionales, específicamente el artículo 19, número 10, que garantiza el derecho a la educación. 	No debemos perder de vista esto porque, al reformarse la Constitución Política toda la estructura jurídica del Estado deberá adaptarse a lo que estamos estableciendo constitucionalmente. Es decir, toda la legislación y también la administración tendrán que ajustar su actuar a esta norma constitucional. Por lo tanto, no se trata de una ley cualquiera. Pero, junto con esto, no podemos incluir en una norma constitucional las particularidades que sí podemos establecer en normas de otro rango, como pueden ser las leyes. Es lo que quería señalar como elemento contextual. 	En segundo lugar, no cabe duda de que una reforma constitucional de este tipo mejorará las condiciones de la educación en nuestro país. En verdad, me habría gustado que el Senado de la República no hubiera agregado la frase que agregó al final del inciso quinto -lo digo con toda sinceridad-, porque establece una limitante. En Chile la educación de adultos es una realidad, y la extensión de la gratuidad a los adultos, sin limitarla hasta los 21 años, habría sido un avance aún mayor. Esta reforma constituye un avance, pero limitado debido al agregado que hizo el Senado a la norma que despachó la Cámara. Digo que la educación de adultos es una realidad, y al ampliar la gratuidad habríamos permitido también un mejor proceso de transición. Hay muchos adultos que quieren terminar su educación, porque no tuvieron la oportunidad de hacerlo cuando eran jóvenes. 	Quería hacer esta precisión, lo que no significa que no vaya a votar favorablemente la modificación del Senado. 	Por otra parte, quiero reiterar lo que hemos dicho en otras ocasiones. La educación es la principal herramienta que tiene un Estado para igualar oportunidades y, a través de ello, permitir la movilidad social. Creo que esto podemos testificarlo de mejor manera quienes en nuestra niñez y juventud tuvimos acceso a una educación pública gratuita, lo que fue de gran ayuda para nuestras familias. Entonces, si hoy día puedo financiar la educación de mis hijos se debe, en gran medida, a que yo tuve la oportunidad de beneficiarme con una educación fiscal -hoy municipalizada- de calidad y gratuita. Es un derecho que el Estado debe garantizar y que ahora, en virtud de esta reforma, lo está ampliando a la enseñanza media. 	Considero muy importante tenerlo presente, porque la igualdad de oportunidades no puede ser considerada un gasto ni analizada con criterios exclusivamente economicistas. Hay que mirarla desde la perspectiva que el Estado está invirtiendo en lo que es más necesario: la gente, y en un ámbito tan importante como es la educación. 	Por último, aquí se ha dicho que la calidad de la educación es muy importante. Ciertamente, junto con garantizar un nivel de educación, hay que preocuparse también de su calidad, pero desde la perspectiva de valorar lo que nuestro país ha estado haciendo en esta materia, particularmente, en los últimos doce años. Debemos recordar que la inversión pública en educación estuvo paralizada durante más de diez años y que, a partir de 1990, fue necesario hacer un enorme esfuerzo para recuperar la falta de inversión en la educación pública durante más de un decenio. Nadie puede olvidar ni perder de vista este hecho, sobre todo cuando se realizan críticas a lo que se ha estado haciendo durante estos últimos doce años. 	Mejorar la calidad de la educación no significa preocuparse sólo de entregar, por ejemplo, mayores conocimientos en matemáticas y en comprensión de lectura -también hay que preocuparse de ello-, sino en poner énfasis también en otros aspectos que hoy constituyen un desafío para la educación, como son, la informática y los idiomas. Por cierto, el conocimiento de un idioma extranjero no era un desafío para generaciones pasadas, como la mía; pero hoy su aprendizaje, en particular, del inglés, pasa a ser una necesidad en un mundo que se está globalizando. Eso también debe estar presente en la educación fiscal municipalizada, en esa educación que aquí se reitera que es de acceso gratuito, pero que ya no sólo corresponde a la educación básica, sino que a la media.	Por eso, mirando las cosas a futuro, si bien el proyecto representa un gran avance constitucional que habrá que complementar en el terreno de las leyes y de la administración, habría sido mejor aprobarlo en los términos en que lo hizo la Cámara, sin el agregado del Senado.	Sin embargo, de todas maneras votaremos favorablemente este proyecto de reforma constitucional.	He dicho.
	El señor BAYO.- Señora Presidenta, es indudable que nadie puede estar en contra de un proyecto de reforma constitucional como éste. Sin embargo, deseo hacer dos reflexiones que estimo pertinentes.	La primera de ellas tiene relación con la calidad de la educación que hoy día se está entregando en Chile. Estudios recientes de la Unesco demuestran que, en lo que a matemáticas se refiere, sólo el 15 por ciento de los escolares que egresan de octavo básico tienen los conocimientos que se les exigen a quienes aprueban ese nivel básico. Es un hecho real y sucede en Chile, que invierte el 7,2 por ciento de su producto interno bruto en educación.	Ya se ha dicho aquí que hay suficientes escuelas y profesores; pero también es necesario preocuparse de la calidad de la educación. Tenemos conocimiento -nos alegramos por ello- de que esta materia ha sido privilegiada por el actual ministro de Educación. Asimismo, consideramos que esa Secretaría de Estado, por la vía de las inspecciones y fiscalizaciones, tiene un papel destacado que cumplir para que la calidad de la educación acompañe al aumento de los años de escolaridad. Creo que esto no puede dejarse pasar.	La otra reflexión gira alrededor de lo que esta reforma significa para el futuro. Soy partidario de algunas ideas de Alvin Toffler, que, en días recientes, ha expresado la importancia que tiene en el mundo de hoy lo que a futuro se conocerá como “la sociedad del conocimiento”. Ya están quedando atrás las economías agrícolas y tradicionales; ya está quedando atrás la sociedad industrial con su economía industrial. En el siglo XXI se debe avanzar hacia la economía y la sociedad del conocimiento y la información. Basta con mirar lo que pasa en Chile para darse cuenta de lo que se puede generar a través del conocimiento de las informaciones; basta con mirar lo que sucede en Irak para saber también la importancia que tiene el hecho de vivir en una sociedad del conocimiento. La sociedad del siglo XXI debe ser la sociedad del conocimiento, y el proyecto de ley de reforma constitucional que hoy analizamos apunta en ese sentido.	Reitero que al mayor número de escuelas, al mejoramiento remuneracional de los profesores y a su incorporación plena al proceso educativo, hay que agregar la certeza de que avanzamos hacia una economía y una sociedad del conocimiento y la información.	Por eso, aplaudimos esta iniciativa y, a pesar de las observaciones que se han hecho con respecto a la modificación del Senado, anunciamos nuestro voto favorable.	He dicho.
	El señor BITAR (ministro de Educación).- Señora Presidenta, en esta primera sesión que me corresponde asistir a la Cámara de Diputados como ministro de Educación, he tenido el privilegio de escuchar un debate de gran altura sobre el futuro de la educación chilena. He participado en una discusión histórica, que se compara sólo con la de 1920, cuando el Congreso aprobó la ley de instrucción primaria obligatoria. 	Esta vez, Chile le dice a sus ciudadanos y al mundo que se compromete a que ningún hijo suyo tendrá menos de 12 años de estudios al comenzar el siglo XXI. 	Junto con aprovechar la oportunidad de saludar a la Presidenta y a la Mesa, quiero agradecer el respaldo de todos los parlamentarios -diputados y senadores- para sacar adelante la reforma constitucional, que para mí es motivo de profunda emoción por haber sido uno de sus autores como senador. Ingresó al Senado, pero más tarde fue ampliada por el Ejecutivo mediante un mensaje para establecer la obligatoriedad y gratuidad de la educación media.	Debo destacar que es una mera casualidad que me corresponda participar como ministro en esta ocasión. Además, que en la misma sesión esté en tabla el proyecto que propone la erección de un monumento en memoria del Cardenal Raúl Silva Henríquez, del cual también soy autor en mi calidad de ex senador. De manera que de tres materias, estoy comprometido en dos en mi carácter de ex parlamentario. Ese hecho, además de lo que ha señalado el Presidente, me obliga a estrechar al máximo el trabajo del Gobierno con la Cámara de Diputados y el Senado de la República.	El país debe estar orgulloso por el enorme esfuerzo que significará la reforma educacional. Los parlamentarios han dado las cifras. Sé que hay distintas apreciaciones sobre ello, pero no cabe duda de que el salto que dará Chile en materia educativa será fundamental. 	Los niños no van con hambre a estudiar y todos tienen oportunidad de leer gracias a los textos que se reparten gratuitamente y acceso a un computador que posibilita navegar en internet. Pero eso no basta, porque, con razón, diputados y diputadas han señalado que el punto central es la calidad. Al respecto, quiero reafirmar el compromiso del Gobierno de que en la etapa que se entrará con la reforma educacional habrá más complejidad y calidad; no sólo cobertura. Con ello se conseguirá mayor equidad. El factor humano es esencial, ya que el esfuerzo será complejo, pero valdrá la pena hacerlo. Deberá motivarse al profesorado y promoverse la participación de los padres y apoderados; mejorar la gestión en las escuelas, liceos y universidades.	Al terminar esta breve intervención, quiero señalar que el establecimiento del límite de 21 años de edad, beneficia a más de 300 mil personas que no han cursado su educación media. De manera que el esfuerzo del país para satisfacer esta demanda va a requerir de un trabajo muy importante.	Una de las decisiones será tomada mañana en la Comisión Mixta conformada para dirimir la materia. Ojalá se pronuncie en el sentido de aprobar una subvención antideserción, a fin de retener a los niños mediante el incremento del subsidio al sostenedor y posibilitar así que un niño proveniente de una familia indigente permanezca en el liceo hasta terminar la educación media. Debemos tomar más medidas en ese aspecto, pues las cifras son preocupantes.	Asimismo, deseo expresar a los diputados que han señalado que es innecesario fijar el tope de 21 años y que esta reforma constitucional se debería aprobar sin límite de edad, que esa decisión, aunque no es la ideal, es mejor que lo que tenemos. Además, hay dos hechos que la sustentan.	Primero, la educación de adultos será un tema permanente en el país e irá mucho más allá de esta reforma. La prolongación de la vida requiere de un proceso continuo de formación que exigirá de Chile un conjunto de medidas bastante más variado que el incluido en los términos de “educación media”.	Segundo, tal vez una cifra poco conocida, pero que me ha impactado: aproximadamente el 60 por ciento de la fuerza de trabajo no ha terminado la educación media. De manera que si se dejara abierta la posibilidad de estudiar a cualquier edad, la demanda ascendería por lo menos a dos millones y medio de chilenos -muchos intentarían una enseñanza técnico-profesional a través de la educación media- y no estamos en condiciones de enfrentarla de inmediato. Por lo tanto, la reforma carecería de viabilidad y sería poco seria. Por ello, la fórmula propuesta por el Senado, por unanimidad, y que la Cámara debe resolver ahora, permite una respuesta con responsabilidad a aquello.	Por último, la decisión que se tomará en unos minutos más será histórica. Se compararía, como dije, con la de 1920, cuando se extendió la educación a seis años durante el primer gobierno de Alessandri Palma y luego a ocho, en el gobierno de Frei Montalva, en 1967. Al comenzar el siglo XXI serán doce años.	La educación, tarea de todos, es la riqueza de Chile. Permitirá crecimiento y desarrollo con igualdad. 	Muchas gracias.
