OBLIGATORIEDAD DE PROVEEDORES DE CONCURRIR A MEDIACIÓN EN EL SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR. Primer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica el artículo 58 de la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, estableciendo la obligación de los proveedores de concurrir a una mediación en el Servicio Nacional del Consumidor.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Fuad Chahín.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7078-03, sesión 55ª, en 27 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 50ª, en 5 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHAHÍN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo paso a informar el proyecto de ley, que modifica el artículo 58 de la ley N°19.496, para establecer la obligación de los proveedores de concurrir a una mediación en el Servicio Nacional del Consumidor.La iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas señoras Carolina Goic, Mónica Zalaquett y de los diputados señores Pedro Araya, Sergio Ojeda, Ricardo Rincón, Jorge Sabag, René Saffirio, Mario Venegas, Patricio Vallespín y de quien habla. Constancias previas.Idea matriz o fundamental del proyecto.Modificar la ley N° 19.496, en cuanto a exigir la comparecencia del proveedor reclamado ante el Servicio Nacional del Consumidor, con el objeto de que proponga alternativas de solución.La iniciativa no tiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado. No requiere trámite en la Comisión de Hacienda y fue aprobada, en general, por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada señora Cristina Girardi y los diputados señores Gonzalo Arenas, Guillermo Ceroni, Miodrag Marinovic, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín y este diputado informante. Se abstuvo el diputado señor José Manuel Edwards.El proyecto es simple, mas no por ello menos importante. Voy a explicar sus aspectos principales.En la letra f) del artículo 58 de la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, se preceptúa que una de las funciones del Servicio Nacional del Consumidor, Sernac, es la de recibir reclamos de consumidores que consideren lesionados sus derechos, y dar a conocer al proveedor respectivo el motivo de la inconformidad, con el fin de que voluntariamente concurra y proponga las alternativas de solución que estime convenientes. Sobre la base de la respuesta del proveedor reclamado, el Sernac promoverá un entendimiento voluntario entre las partes. El documento en que el acuerdo se haga constar tendrá carácter de transacción extrajudicial y extinguirá, una vez cumplidas sus estipulaciones, la acción del reclamante para perseguir la responsabilidad contravencional del proveedor. Es un equivalente jurisdiccional de la sentencia.Por tanto, la referida norma contempla la comparecencia voluntaria de las partes. De esta manera, en la realidad, ocurre que en la mayoría de los casos sólo concurre el consumidor afectado, quien siente que pierde su tiempo y sufre una mayor frustración, con lo que se desperdicia la posibilidad de lograr un acuerdo beneficioso.La instancia de la mediación, que ha tenido buenos resultados en otros procedimientos, como el de familia, debe ser potenciada, estableciendo la obligatoriedad de concurrencia para ambas partes, de manera de disminuir los tiempos, los costos y mejorar los resultados.En conclusión, se estimó del todo conveniente exigir la comparecencia del proveedor reclamado ante el Servicio Nacional del Consumidor en la etapa de entendimiento voluntario, con el objeto de que proponga alternativas de solución dentro de un plazo determinado, así como sancionar su incumplimiento o su incomparecencia. Por cierto, ello será beneficioso para los consumidores que hayan sido afectados en sus derechos, por cuanto dará mayor grado de certidumbre jurídica a sus pretensiones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, haré un poco de historia para entender el contexto en el que surgió esta iniciativa que espero que sea aprobada por todos los colegas.Con el diputado Chahín y otros parlamentarios elaboramos la propuesta sobre la base de una situación que vivimos. En la Comisión de Economía escuchamos a consumidores que habían sido objeto de abusos por la Compañía Chilena Distribuidora de Electricidad, Chilectra, en Santiago. Por el relato que hicieron, nos dimos cuenta de que en la instancia de mediación, cuando se realizó caso a caso, la empresa no quiso asistir, con lo cual quedó en evidencia que el instrumento no tenía la fuerza que requiere. En esa línea, se planteó la iniciativa hace más de un año.Creemos que el proyecto va en la línea de proteger a los consumidores, entregándoles más derechos a fin de evitar abusos, y más obligaciones para los proveedores de bienes y servicios, a fin de que asuman sus responsabilidades cuando infringen la normativa.Asimismo, la iniciativa también genera mejores condiciones, o igualdad de condiciones entre el proveedor de un bien o un servicio y el consumidor. Deben saber los señores diputados, como bien lo decía el diputado Chahín, que hoy el proveedor, si quiere, puede acceder a la instancia de mediación dispuesta por el Sernac. En ese sentido, el consumidor queda en una situación de debilidad, pues la instancia pública no puede actuar buscando un acuerdo.El proyecto va en la línea de consolidar y garantizar los derechos de los consumidores. ¿Qué buscamos? Exigir al proveedor la comparecencia obligatoria a la instancia de mediación, de manera que, en una situación de cara a cara, el consumidor, mediado por el Sernac pueda plantear su situación y se busquen soluciones. En más del 70 por ciento de los casos en que existe mediación, el proveedor no concurre. Por lo tanto, es fundamental llenar ese vacío. Además, se exige que la concurrencia sea obligatoria y en un plazo máximo de quince días hábiles. Es decir, en un período de un mes podría estar resuelto el problema. Por eso, el proyecto es sumamente simple, pero potente.Soy un convencido de que si este proyecto que votaremos se convierte en ley, la situación que han padecido los más de 400 mil consumidores abusados por La Polar no habría ocurrido por la secuencia de hechos que relato a continuación: Probablemente, los clientes abusados por La Polar, que fueron objeto de repactaciones unilaterales que no correspondían, habrían concurrido al Sernac. Ese servicio, visto el mérito de los antecedentes, habría efectuado la mediación respectiva. Los representantes de la multitienda habrían estado obligados a concurrir a esa mediación, se habría sabido exactamente lo que estaba pasando y, seguramente, se habrían buscado soluciones a la situación. En tal mérito, la autoridad podría haber actuado al identificar el abuso que estaba cometiendo la empresa. Con ese ejemplo concreto quiero motivar a todos los parlamentarios, puesto que acá tenemos un proyecto que va en la línea correcta de solucionar problemas como el descrito. No podemos seguir avalando abusos de las grandes empresas del retail, de los supermercados, de la telefonía, de los prestadores de servicios básicos de electricidad, agua potable, etcétera, sin potenciar la instancia de mediación. Aquí estamos fortaleciendo al consumidor, y a los proveedores de servicios y bienes les estamos exigiendo mayor responsabilidad en su accionar cuando un consumidor siente que sus derechos han sido pasados a llevar. Por lo tanto, como autores de la iniciativa -menciono a los señores Rincón, Chahín, Venegas, entre otros- y como diputados de la Democracia Cristiana, invitamos a todos los colegas a apoyarla, pues busca igualar las condiciones entre proveedores y consumidores, potenciar los derechos de estos últimos y, sobre todo, resguardar la instancia de mediación, de modo que el Servicio Nacional del Consumidor cuente con mayor capacidad para solucionar las distintas reclamaciones, con el propósito de que las partes involucradas lleguen a acuerdo. Por ello, espero que este proyecto se apruebe por unanimidad.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores del proyecto que nos ocupa.En segundo término, deseo señalar que los diputados independientes miembros de la Comisión de Economía votamos la iniciativa favorablemente y con mucho entusiasmo, pues se enmarca dentro de una política y de un trabajo que hemos realizado durante estos últimos años a fin de promover medidas que busquen fortalecer los derechos de los consumidores, de las personas que compran en las multitiendas y en las casas comerciales, frente a la imposición de determinadas acciones unilaterales promovidas por éstas.Se ha trabajado en el Sernac financiero para encontrar soluciones en lo concerniente a las cláusulas abusivas, a la letra chica y a las modificaciones unilaterales que, como acá se señaló, han sido las causas fundamentales del delito, del desfalco ocurrido en la multitienda La Polar, que ha afectado a tantas personas. Es preciso buscar penas sancionadoras y ejemplificadoras para aquellos que echan por la borda la fe pública y engañan a los chilenos y chilenas.Asimismo, es preciso rebajar la tasa máxima del interés máximo convencional. Para ello, hemos presentado un proyecto que apunta en esa dirección.En el caso que nos ocupa se pretende lograr una mediación que sea efectiva. Porque ¿qué sentido tiene que un consumidor vaya a reclamar al Sernac cuando, en definitiva, quien le vendió el celular malo, o el plan que no correspondía, o el producto defectuoso, no concurre a ese servicio para solucionar el problema?En este proyecto se dispone que la casa comercial, la empresa telefónica o la financiera involucrada en este tipo de hechos debe concurrir obligatoriamente al Sernac para que dicho servicio acerque a ambas partes a una alternativa de solución, lo que finalmente permitirá que el Sernac cumpla con el rol que pretendemos entregarle.El proyecto, por lo demás bastante simple, persigue dar más poder a las personas, más fuerza a los derechos de la gente en relación con los servicios del retail, del comercio, etcétera, que muchas veces se aprovechan de los consumidores al no concurrir a la instancia correspondiente cuando éstos han interpuesto reclamos, con lo cual vulneran sus derechos.Por lo tanto, los independientes llamamos con mucho entusiasmo a todos nuestros colegas a apoyar esta iniciativa.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, quiero agradecer el apoyo transversal habido en la Comisión de Economía en relación con este proyecto, patrocinado por los colegas de la Democracia Cristiana Carolina Goic, Sergio Ojeda, Ricardo Rincón, Jorge Sabag, René Saffirio, Mario Venegas, Patricio Vallespín y quien habla, y al que adhirieron con mucho entusiasmo el diputado Pedro Araya y la diputada Mónica Zalaquett.Es importante que iniciativas como ésta, que abordan situaciones donde existe un proveedor, quien vende bienes o presta servicios y se halla en una situación de mayor poder -por ejemplo, tiene la posibilidad de contratar abogados, etcétera-, y consumidores que compran, que se encuentran en condiciones de mayor vulnerabilidad, no sólo procuren proteger los derechos de estos últimos, sino también la manera en que pueden ejercerlos y efectivamente hacer que la ley se cumpla en esta materia.Por eso presentamos este proyecto.Asimismo, se encuentran en tramitación el proyecto de ley que rebaja la tasa máxima del interés máximo convencional, el que permite la solicitud de indemnización por daño moral en demandas colectivas, el que termina con el anatocismo, etcétera.El proyecto es muy simple, pero de gran utilidad práctica. La inmensa mayoría de las mediaciones que se realizan en el Sernac, cuando concurre la empresa reclamada, tiene éxito; es decir, no es necesario que el consumidor deba contratar un abogado y llegar a los tribunales. ¿Pero qué ocurre? Que en el 70 por ciento de los casos el consumidor va al Sernac, hace su reclamo, el servicio llama a mediación, asiste el consumidor, pero no hace lo propio la empresa reclamada. En tal caso, el consumidor se ve afectado en sus derechos, pues al frustrarse la mediación éste debe que presentar demanda en los tribunales. Así las cosas, la situación se transforma en una especie de “compra huevos” para el consumidor. El proyecto propone que cuando el Sernac cite a mediación a los consumidores y a la empresa reclamada ésta deba concurrir obligatoriamente. Si no lo hace, incumplirá la Ley del Consumidor y, por consiguiente, se le podrá aplicar una multa. En consecuencia, el proveedor se verá obligado a asistir a la mediación, al menos para poder, con la intermediación del Sernac, intentar un acuerdo con el consumidor. Lo más seguro es que en esa instancia se resolverán la inmensa mayoría de los casos; se descomprimirán los juzgados de policía local y habrá muchos más consumidores que verán satisfechas sus expectativas porque lograrán un arreglo con la contraparte.Se trata de un proyecto sencillo, pero significativo en la materia. Lo que no puede seguir ocurriendo es que una empresa que vende bienes, que presta servicios, incumpla la ley, abuse de los consumidores, venda productos defectuosos, preste servicios de mala calidad, haga publicidad engañosa y después de que la citen a mediación no asista y opte por el camino de cansar al consumidor hasta terminar defraudado, sintiéndose en la más absoluta desprotección.Por eso, a nuestro juicio, el proyecto en discusión tendrá una importancia práctica enorme, significará una protección adecuada para muchos consumidores y evitará la judicialización de la mayoría de los reclamos.Por lo expuesto, pido a la Sala que apruebe esta iniciativa, ojalá por unanimidad, como nos hubiera gustado que hubiese sido en la Comisión de Economía; pero, lamentablemente, el diputado Edwards, no sé por qué, no quiso dar su apoyo. Porque materias como la que nos ocupa nos deberían convocar transversalmente, como sucedió con los autores de este proyecto, lo que -estoy seguro- volverá a ocurrir ahora en esta Sala. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, felicito a los diputados autores de esta iniciativa, sobre todo, porque todavía no alcanzamos a dimensionar los efectos positivos que va a tener una vez que se convierta en ley de la República.Este proyecto no sólo va a permitir que se consoliden y aseguren los derechos de los consumidores, sino que también va a generar una mayor responsabilidad, seriedad y vocación de las empresas que prestan servicios o que venden productos para mejorar la calidad y atención y, sobre todo, va a evitar situaciones que hoy están a la vista y que aquí se han reiterado, en perjuicio de millones de chilenos. En pocas palabras, esto va a permitir humanizar al sector empresarial, puesto que va a exigir la comparecencia del proveedor reclamado ante el Servicio Nacional del Consumidor, con la finalidad de llegar a un acuerdo en primera instancia con los afectados. Pero también se va a originar en forma natural una estadística de las empresas que podrían continuar afectando los derechos de los consumidores, a través de sus propios reclamos, lo que va a redundar en que las empresas revistan una mayor seriedad, responsabilidad y vocación para ofrecer un mejor servicio a los consumidores.Actualmente, los consumidores que se ven afectados en sus derechos pueden reclamar ante las autoridades del Servicio Nacional del Consumidor, pero dicho organismo no tiene las herramientas legales para hacer concurrir al proveedor, llámese empresario o proveedor de servicios.Reitero una vez más nuestro voto favorable, porque esto va a humanizar la relación entre consumidores y proveedores, que tanto le hace falta al país. Actualmente, el mundo empresarial y el de los servicios están en el ojo del huracán y están siendo cuestionados por la opinión pública. Este proyecto viene a mejorar eso y los más beneficiados van a ser los millones de chilenos y chilenas que, muchas veces, no tienen las puertas abiertas de una empresa para recibir una atención digna o una solución a sus problemas y deben concurrir a instancias legales, en circunstancias de que, humana y civilizadamente, se puede llegar a un acuerdo entre las partes.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, como coautor del proyecto, quiero dar mi total y absoluto respaldo a esta iniciativa y agradecer nuevamente la diligencia que han tenido los miembros de la Comisión de Economía para respaldar un proyecto que va por la senda correcta en materia de defensa de los derechos de los consumidores.Igual que ayer, hoy no puedo sino pedir a los miembros de la Comisión de Economía -reconozco el recargo de trabajo que tienen por el problema suscitado en La Polar- que muestren la misma diligencia en relación con proyectos de ley que son emblemáticos y fundamentales. Ayer, nos referimos al anatocismo; hoy, no puedo sino señalar la importancia que tiene regular la tasa de interés máximo convencional. Creo que ambos proyectos son fundamentales. Digo esto no sólo para los miembros de la Comisión de Economía, sino también para los de la Comisión de Hacienda -que también tiene mucha recarga de trabajo-, en términos de discutir con la mayor prontitud esos proyectos en la Sala para que, juntos, podamos ir en la correcta defensa de los derechos de los consumidores.Por eso, anuncio mi voto favorable a esta importante iniciativa. Asimismo, agradezco a todos los diputados que colaboraron en la discusión de este proyecto en la Comisión de Economía, al que, además, sumaron su patrocinio.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, sólo para adherir a este proyecto, al que también fui invitado a suscribirlo, puesto que es bienvenido todo lo que vaya en la dirección de desjudicializar las controversias y llegar a un acuerdo sin necesidad de congestionar los tribunales.Todos sabemos que los contratos que celebran las grandes empresas proveedoras de energía eléctrica, de servicios de telefonía móvil, de retail, etcétera, son de adhesión, en los cuales hay un gran desequilibrio entre los derechos del consumidor y los de las grandes empresas. Por eso, el legislador está llamado a corregir ese desequilibrio en favor de los consumidores cuyo interés es difuso, puesto que, tratándose de un contrato uno a uno, no existe acuerdo entre las partes.El proyecto otorga fuerza vinculante al llamado que hace el Servicio Nacional del Consumidor a los proveedores en la etapa de entendimiento voluntario, de manera que se pueda llegar a un acuerdo y, así, evitar la situación abusiva y el desequilibrio que se presenta entre un consumidor que en la práctica no tiene defensa jurídica, frente a una gran empresa que generalmente tiene un poder monopólico y un staff de abogados para defenderla.De manera que celebro este avance para ir corrigiendo estos contratos de adhesión en beneficio de los consumidores y así evitar abusos que se puedan presentar en el tráfico jurídico.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, sólo quiero pronunciarme en favor del proyecto -del cual tengo el honor de ser coautor-, cuyo objetivo no es otro que hacer justicia, establecer un plano de igualdad entre los proveedores y los consumidores. Afortunadamente, los legisladores, que somos quienes detectamos los problemas y dificultades que afectan a la gente, presentamos en forma oportuna esta moción, con el objeto de solucionar los problemas que se generan en los diferentes ámbitos, más aún cuando hoy están en tela de juicio todas estas actividades comerciales, en las que los más perjudicados son los consumidores.Por ello, este carácter imperativo, esta sanción que posteriormente tienen los proveedores, en lo que se refiere a las audiencias o en las consideraciones, es muy razonable para que los proveedores concurran ante las autoridades del Servicio Nacional del Consumidor y se les obligue a proponer una solución en el término de los días que se señalan en el proyecto. La no concurrencia de los proveedores se considera como incumplimiento de ley.Me honra y satisface que, dentro de la inmensidad de problemas e injusticias que existen en todos los planos, estemos dando una solución a la gente que representamos en el Congreso Nacional.Por ello, no podía guardar silencio en esta sesión sin manifestar mi posición favorable al proyecto. Además, creo que es difícil que alguien exprese o manifieste una actitud en contra de esta iniciativa, ya que es un muy buen proyecto que dignifica y honra a los parlamentarios.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
