REGULACIÓN DE LAS ADMINISTRADORAS DE RECURSOS DE TERCEROS. Segundo trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula el funcionamiento de las administradoras de recursos financieros de terceros para la adquisición de bienes.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Reconstrucción es el señor Carlos Dupré.Tiene la palabra, en primer lugar el Diputado señor Raúl Urrutia, quien en dos horas más debe cumplir un compromiso de la Cámara.
El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, el proyecto tiene mucha trascendencia, como lo expresaron ayer los señores Diputados que hicieron uso de la palabra; pero me preocupan los artículos 8o y 9°.El artículo 8° dispone la obligatoriedad de toda administradora de someter a la aprobación del Servicio Nacional del Consumidor los modelos de los contratos de adhesión. En verdad, si bien es importante que exista el resguardo de la Superintendencia de Valores y Seguros, no es menos cierto que existe la posibilidad de que las personas naturales puedan hacerles modificaciones que les sean más favorables para la obtención de los préstamos. Todo ello sobre la base de la autonomía y voluntad y de lo que establece el artículo 1445 del Código Civil, que señala que los contratos son ley para las partes contratantes. Por lo tanto, en uso de la autonomía y la voluntad, se podría celebrar un contrato distinto al de adhesión registrado.El inciso primero es particularmente restrictivo porque impediría a las personas naturales, incluso a las personas jurídicas, modificar los contratos celebrados con estas sociedades anónimas.En segundo lugar, su penúltimo inciso establece que en las reclamaciones que se hagan en relación a estos contratos va a ser oído previamente el Servicio Nacional del Consumidor, el cual "deberá evacuar su informe dentro del plazo de diez días hábiles contado desde la recepción de la comunicación del tribunal, la que se notificará por cédula, acompañando copia íntegra de la reclamación. Para estos efectos, los días sábados serán considerados inhábiles."Y agrega el inciso final: "Si el tribunal rechazare total o parcialmente la reclamación, ordenará lo pertinente para subsanar los defectos del proyecto de contrato sometido a su examen, bajo apercibimiento de prohibir su aplicación por el reclamante."Me preocupa que este tribunal conozca en única instancia las reclamaciones y deje sin posibilidad a las partes litigantes de una segunda instancia para revisar el fallo a quo. Considero que no se puede limitar el derecho de las personas de recurrir a un tribunal superior, a un tribunal de alzada, para que pueda revisar la sentencia que se emita. A través de una sola instancia en un proceso de esta naturaleza se podrían afectar derechos, por lo cual sería necesario y conveniente considerar un juicio sumario y la posibilidad de llegar a la corte de apelaciones respectiva y de hacer uso de todos los recursos, tanto ordinarios como extraordinarios, que la ley y la Constitución establecen. De esta manera se resguardaría en forma fehaciente la aplicación con exactitud del derecho.Con el artículo 9° da la impresión de que al Servicio Nacional del Consumidor no sólo se le faculta para fiscalizar los contratos y el efectivo cumplimiento de la ley por las sociedades que otorgan los créditos ante los reclamos que puedan hacer los consumidores, sino que también se le entrega la posibilidad de constituirse en una instancia jurisdiccional, a través de una serie de facultades propias de los tribunales de justicia.Si mal no recuerdo, la Constitución Política expresamente señala que estas materias deben ser conocidas exclusivamente por los tribunales de justicia. Por lo tanto, la norma que concede facultades jurisdiccionales al Servicio Nacional del Consumidor podría ser inconstitucional, ya que, incluso, se le entregan facultades para llegar a avenimientos. En el fondo, el proyecto de ley transforma al Servicio Nacional del Consumidor en un árbitro -sin saber si será de derecho o arbitrador- al entregarle materias jurisdiccionales que, de acuerdo con la Constitución, corresponden exclusivamente a los tribunales de justicia.El Sernac cumple funciones expresamente establecidas en la ley, y no debemos entregar facultades jurisdiccionales a un servicio público si existe un Poder Judicial autónomo encargado de administrar justicia y de resolver las controversias que se produzcan entre los particulares.Por estas razones, en el segundo trámite reglamentario sería necesario que la Comisión conociera estos antecedentes y, con mucho gusto, concurriré para formular las indicaciones pertinentes.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, en esta oportunidad voy a dar lectura a un discurso del Diputado señor Ramón Pérez Opazo, quien, como miembro de la Comisión de Economía, ha participado activamente en este proyecto y, por razones de salud, hoy no está presente en la Sala. Creo que su intervención, será un gran aporte a este debate."El proyecto sobre administración de fondos de terceros busca regular el contrato de adquisición de bienes muebles y se suma al proyecto contenido en el boletín N° 1066, también de origen parlamentario. Ambas iniciativas pretenden que la realización de esta actividad la efectúen personas- que se constituyan para tales efectos."Actualmente, quien lo desee puede organizar un grupo de personas, quienes, pagando cuotas mensuales y a través de sorteos o adjudicaciones, pueden tener la posibilidad de acceder al capital necesario para comprar un bien mueble. Sin embargo, esta situación permisiva ha sido mal usada por algunos organizadores de estos grupos, afectando a personas que, por desconocimiento o ingenuidad, han sido engañadas por algunas administradoras de fondos de terceros."Estas asociaciones, tal como están operando, ofrecen créditos de rápida aprobación, pero no los otorgan, pues carecen de capital propio y sólo funcionan con los fondos de los asociados. Verbalmente, se ofrece la entrega del bien a que opta el asociado, en forma inmediata o a breve plazo, en tanto que, de acuerdo con el' sistema, las entregas pueden hacerse en un plazo de hasta cinco años."Existe un número importante de denuncias presentadas en diferentes juzgados del país a raíz de la aparición de empresas brujas, las cuales, con falaces argumentos, han reunido fondos de terceros con un determinado nombre de fantasía, para desaparecer posteriormente. Sin embargo, reaparecen en otras regiones, con otros nombres, pero con las mismas extrañas intenciones."Sin ir más lejos, entre enero y mayo de este año han sido presentadas 84 denuncias por estafa y usura en contra de 18 administradoras de fondos de terceros ante los tribunales de justicia de la Región Metropolitana. En abril de este año, la Brigada Investigadora de Delitos Económicos intervino en favor de 28 afectados por una de estas empresas dedicadas al rubro de automóviles, ante el Quinto Juzgado del Crimen de Santiago, y para qué hablar de las reclamaciones por publicidad engañosa, que alcanzan al 30 por ciento de las denuncias."La opinión pública exige que los parlamentarios legislemos con el fin de controlar los manejos de estas administradoras que efectúan operaciones dolosas amparadas en la famosa letra chica de los contratos -situación que hoy se está modificando- y aprovechando resquicios legales estipulados en los mismos."El proyecto pretende reservar el giro de administrar los fondos de terceros a personas jurídicas constituidas como sociedades anónimas especiales, inscritas en el Registro de Valores y sujetas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros, actuando además, el Sernac, como órgano colaborador. De esta manera, se podrá sancionar legalmente a las mencionadas personerías cuando incurran en alguna falta grave y violen la normativa vigente. El giro de estas empresas será determinado por la ley que regula el contrato de adquisición de bienes muebles, cuyo proyecto se encuentra radicado en esta Corporación, razón por la cual no se hace presente tal situación en la iniciativa en estudio."Señor Presidente, la protección adecuada del público justifica plenamente la presentación del proyecto, por cuanto la existencia y funcionamiento de las instituciones que en el giro de estos negocios capten dineros o ahorros, deben demostrar una real solvencia y responsabilidad para asegurar el éxito del sistema."En nuestra legislación existen disposiciones generales que tienen aplicación, pero son insuficientes, provocando la indefensión de muchos chilenos burlados por algunos inescrupulosos, razón por la cual estimo indispensable que establezcamos reglas claras sobre la materia, entregando las herramientas necesarias a la población para resguardar sus intereses."Estoy seguro de que este proyecto, más que regular el funcionamiento de las administradoras de fondos de terceros, posibilitará que las personas interesadas en adquirir un bien mueble por esta vía encuentren realmente en ellas una fórmula eficaz y honesta para lograr ese objetivo, y no un arma de doble filo que, al final, podría transformarse en una pesadilla para los afectados."Por tal motivo, los parlamentarios de Renovación Nacional votaremos favorablemente la iniciativa.He dicho".
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, este proyecto viene a solucionar un problema que en la actualidad es muy serio, especialmente en provincias.Las administradoras de fondos de terceros están garantizadas constitucionalmente dentro del mercado nacional como una actividad lícita. Creo que es un buen medio para que las personas, por la vía del crédito cómodo, puedan acceder principalmente a la adquisición de bienes muebles. Ha sido tan útil el sistema que muchas personas de escasos recursos se han incorporado a estos planes, pero ha sido tanta la gente interesada en él que no han faltado quienes lo consideran un buen negocio para ganar plata ilícitamente.En la Comisión de Economía nos informaron que muchas veces ex empleados de empresas solventes creen que un buen camino para engañar a la gente es buscar una oficina chica y ofrecer un plan rentable con todo tipo de garantías, al menor costo. Sin embargo, después de que se les da la confianza, cierran las oficinas, desparecen y los ahorrantes pierden su dinero. Lo más terrible es que los afectados no saben a quién recurrir.Entonces, por la vía de las normas comunes del Código Penal, viene toda una búsqueda de los delitos que se tipifican, muchas veces, para tratar de recuperar cuotas muy modestas.Desgraciadamente, la gente que se dedica a estafar de esta manera ha tenido éxito, porque a pesar de que llevan operando hace varios años, las denuncias que han logrado sanción son muy pocas.Por eso, fue una gran idea proponer esta iniciativa, porque permite mantener esta actividad, pero con ciertos requisitos que garanticen a la comunidad que estamos en presencia de organizaciones serias legalmente bien constituidas, fiscalizadas por la Superintendencia de Sociedades Anónimas, con una garantía económica de respaldo, de manera que el ahorrante pueda confiar sus dineros a estos programas.Esto es un gran avance en lo que hoy existe. El hecho de establecer la obligación de que los contratos de adhesión sean visados por el Sernac dará garantías a la gente respecto de la letra chica.Tengo la esperanza de que el proyecto que permite eliminar la letra chica, actualmente en tramitación en el Parlamento, complemente estas normas, de manera que cuando esta iniciativa sea realidad, la gente pueda suscribir un contrato al amparo de las normas garantizadas por la autoridad administrativa, que le den nuevas seguridades al usuario.En cuanto a las normas de control sobre estas sociedades, soy partidario de que el Senac intervenga, porque tiene los instrumentos para actuar en forma rápida y expedita en la solución de estos conflictos. Cuando se produzcan situaciones que afecten a los pequeños deudores, no podemos exponerlos a una tramitación larga y engorrosa. Es bueno que el Sernac tenga una activa participación.Del mismo modo, es muy bueno que en el proyecto se tipifique esta infracción de carácter penal, porque la sanción que allí se establece va a permitir desincentivar a la gente que mañosamente entra al sistema: le dará más transparencia y permitirá que los pequeños ahorrantes accedan a los beneficios por los cuales se incorporan a estos grupos.Por esta razón vamos a votar favorablemente.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el proyecto que nos preocupa pretende que las administradoras de recursos financieros de terceros para la adquisición de bienes muebles se constituyan como sociedades anónimas abiertas y se les apliquen los requisitos especiales que la ley fija, por ejemplo, a las compañías aseguradoras, que básicamente se refieren a la autorización de su existencia por parte de la Superintendencia de Valores y Seguros.Esta obligación es frecuente en nuestra legislación, ya que la misma se aplica a las sociedades administradoras de fondos mutuos, a las empresas prestadoras de servicios sanitarios, a las bolsas de valores y a los bancos. En este sentido, la norma va en la dirección correcta, porque las que rigen a las sociedades anónimas abiertas dan mayores garantías y transparencia en su administración. También estimo muy sana la norma que impide a estas administradoras realizar operaciones por un monto que exceda su capital en cinco veces.Lo que definitivamente no me parece conveniente, como lo expresó también el Diputado señor Raúl Urrutia, es la indicación del Ejecutivo que incorpora los nuevos artículos 8° y 9° para que el Servicio Nacional del Consumidor actúe como órgano colaborador de la Superintendencia de Valores y Seguros, llevando incluso el registro de los contratos y debiéndose someter a su aprobación el registro y el modelo de los respectivos contratos.En mi opinión, esta norma restringe la tuición de la Superintendencia de Valores y Seguros y confunde las funciones propias del Servicio Nacional del Consumidor. Éstas son administradoras de recursos de terceros; básicamente realizan actividades financieras y, como tales, deberían estar sujetas a la fiscalización exclusiva de la Superintendencia de Valores y Seguros.Como, en general, las demás normas que se proponen para resguardar los intereses del público son convenientes, aunque a lo mejor sea necesario introducirles algunas modificaciones en la discusión particular, con el fin de no sobreregular las actividades que impidan el funcionamiento normal de esas empresas, anuncio mi voto favorable al proyecto y expreso la duda en cuanto a que el exceso de regulaciones produce una disminución demasiado fuerte y considerable en el mercado de las empresas, lo que, a mi juicio, debería evaluarse convenientemente.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Eugenio Tuma, Presidente de la Comisión de Economía.El señor TUMA.- Señor Presidente, todos los parlamentarios que han intervenido en relación con este proyecto han sostenido la necesidad de establecer un marco regulatorio para actividades de empresas que administran dineros de terceros.Uno de los pocos instrumentos con que cuenta el Estado y el legislador para proteger a los usuarios se establece en el artículo 8o, el cual fue incorporado a esta iniciativa por el Ejecutivo y ha sido criticado u observado como inconstitucional por algunos parlamentarios.Dicho artículo permite al Servicio Nacional del Consumidor actuar como órgano colaborador. Por el contrario, lejos de restringir las facultades de la Superintendencia, colaborará con ella. Así lo establece expresamente el artículo 8°. Además, señala que el cumplimiento de estas disposiciones se relaciona con el artículo 6°, que contiene normas destinadas a proteger a los usuarios.El objetivo central del proyecto es proteger a los usuarios de los abusos que puedan ocasionar las empresas cuya obligación es resguardar los recursos de terceros.A pesar de que podremos seguir enriqueciendo la iniciativa en su discusión particular en la Comisión, las observaciones formuladas hasta ahora no apuntan a crear un marco regulatorio y protector de las actividades de las empresas con respecto de los usuarios.Cuando existe una única instancia de reclamación, sin forma de juicio, ante el juez de letras en lo civil, los antecedentes que el reclamante proporcione en la presentación y oyendo previamente al Sernac, son otra herramienta que se entrega al juez de letras y al Sernac, ya que permite proteger a los usuarios de los abusos de esas empresas.Reitero, el objetivo central del proyecto apunta a dicha protección. No obstante estas observaciones, que a mi entender carecen de fundamentación suficiente como para modificar el proyecto, creo que en su discusión en particular tendremos la oportunidad de escuchar las observaciones de los Diputados señores Raúl Urrutia o Jürgensen con el propósito de enriquecerlo.Por las razones expuestas y por la necesidad de establecer un marco regulatorio, junto con felicitar a los Diputados que presentaron esta iniciativa, particularmente al colega Rene Manuel García, manifiesto que el Partido por la Democracia concurrirá favorablemente a su aprobación.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Víctor Pérez.El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, es importante tener presente que lo que deseamos es regular y establecer modalidades nuevas respecto de un sistema que se ha generalizado y que permite que un número importante de chilenos puedan adquirir automóviles o vehículos en general. Pero también hay que tener en consideración -y ello nos ha motivado a analizar y discutir hoy este proyecto- que dicho sistema ha permitido que muchas personas de sectores medios y de escasos recursos, que en un momento dado creyeron en una administradora, hayan sido estafadas y han perdido todos sus ahorros y, particularmente, la esperanza de obtener un vehículo propio.Algunos parlamentarios, entre ellos el Diputado señor René Manuel García, se han preocupado de la regulación legal, con normas transparentes, de este negocio lícito de las administradoras para proteger al público.Es muy importante que quienes concurren a este tipo de administradoras tengan claridad sobre el sistema. Son personas que no tienen la capacidad de ahorro, no son sujetos de crédito y, por lo tanto, no pueden adquirir vehículos a través de las otras líneas del mercado financiero.Me parece que, de la lectura del proyecto, fluye que la normativa que se pretende impulsar es adecuada. La exigencia a las administradoras de un capital mínimo para constituirse, que debe estar suscrito y pagado para autorizar su existencia, obliga a que se formalicen en un contrato las estipulaciones que también deben ser acordadas entre las administradoras y los aportantes del fondo. En ese aspecto, quiero referirme en particular a la disposición establecida en el artículo 6°, puesto que al establecer que las causales de terminación anticipada del plan, deberán consignarse en un contrato, no se cumple a cabalidad el objetivo de resguardar adecuadamemte a quienes participan en el sistema.Tenemos claro que los contratos serán de adhesión; por lo tanto, cuando una persona exprese su voluntad de terminar su participación en un plan, dicho contrato le indicará que no sólo su ahorro recibirá un castigo fluctúa entre un 15 y 30 por ciento-, sino que también su devolución será en 12 ó 24 cuotas, lo cual, a mi juicio, deja en una condición absolutamente desmedrada a aquella persona natural, trabajador, profesor, etcétera, que concurrió a esa administradora, pagó normalmente sus cuotas y que en el momento de retirarse del plan la administradora tiene un poder excesivo ante su decisión.Me parece que debemos perfeccionar esa norma y el Diputado señor Jaime Orpis ha presentado una indicación al respecto. Espero que en la discusión particular la analicemos en profundidad, porque la seguridad de quien participa en un determinado plan estará dada por la facilidad con que se retire, puesto que si no existe la posibilidad de establecer una causal de terminación expedita, el aportante quedará siempre, de una u otra manera, muy "casado" con la administradora que, reitero, seguirá teniendo un poder omnímodo sobre él.Me parece que si queremos transparencia y fluidez es muy importante la normativa que hoy discutimos; el hecho de exigir un capital determinado, suscrito y pagado; que determinadas cláusulas del contrato estén determinadas, como en el artículo 6°; pero dentro de esas normas tenemos que fortalecer la posición de aquella persona natural que ingresa a una administradora por no tener capacidad para obtener financiamiento por las vías normales del mercado financiero; que desea adquirir un vehículo, muchas veces de trabajo y está obligado a incorporarse a ella. Eso debemos tenerlo presente.Espero que en la discusión particular del proyecto fortalezcamos -reitero- la participación de las personas inscritas en administra-doras con la finalidad de adquirir un vehículo.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, la finalidad del proyecto es regularizar un sistema que hasta la fecha no lo está. En este momento cada cual puede hacer lo que le da la gana y formar una empresa financiera que muchas veces termina estafando a las personas, sobre todo a gente de escasos recursos que en muchos casos han comprometido su jubilación. Es decir, el esfuerzo y el trabajo de toda una vida se pierde por esta falta de regulación.Aquí hay tres situaciones que deben regularse.La primera se refiere a devolver sus cuotas a los aportantes que deseen retirarse del sistema, cualquiera que sea el motivo. No podemos disponer -como señala el proyecto- que a una persona que ha pagado 50 cuotas se le devuelva su dinero también en 50 cuotas, porque estaremos dando vueltas una rueda sin parar. Debe establecerse que a quien se retire se le devolverá su dinero en un plazo prudente, de 30 ó 60 días, por ejemplo, porque el dinero de las cuotas ya ingresó en las arcas de la administradora.La segunda caso dice relación con las personas que son objetadas en el momento de la asignación o cuando les falta poco para acceder al auto o a la vivienda, por haber tenido problemas en el sistema financiero, lo cual también resulta perverso. Entonces, debe establecerse que los participantes deberán chequearse previamente o que baste que una persona presente las aclaraciones de los documentos para que pueda optar al sistema, porque hablamos de gente que pudo haber tenido un problema serio, porque la mayoría es de escasos recursos que opta por un sistema que aparentemente es más cómodo para pagar las cuotas.La tercera situación se plantea en el artículo 9° y se refiere a la posibilidad de reclamo ante el Sernac de los consumidores que estimen lesionados sus derechos. Soy partidario de que el Sernac realice una gestión regulatoria basada en principios de equidad, lo cual significará un ahorro sustancial para las partes, porque no incurrirán en gastos innecesarios, como contratar un abogado para iniciar un juicio. Sin duda, la persona que no esté de acuerdo con la resolución de la administradora o que crea que el principio de equidad no fue respetado tendrá la posibilidad cierta de contratar un abogado y de apelar ante los tribunales. En consecuencia, aquí el Sernac cumple la función de un juez que no cobrará ningún honorario por avenir a las partes para que no haya mayores gastos.Si analizamos el problema desde ese punto de vista, no es malo que intervenga el Sernac, porque les ahorrará muchos miles de pesos a los aportantes de esas empresas y, si hay acuerdo -repito- tendrán además posibilidad de contratar un abogado y recurrir a los tribunales.Esos son los puntos que deben resolverse.Agradezco que se haya mencionado mi nombre en el sentido de que fui uno de los que denuncié el tema; pero creo que somos muchos quienes tenemos ese problemas en los distritos. Me alegra de que el proyecto esté próximo a convertirse en ley. Estos son los proyectos que la gente quiere ver.Si la Cámara gasta tiempo en ellos, bien gastado, pues apuntan a resolver problemas que afectan directamente a las personas, sobre todo porque a veces discutimos horas y horas asuntos por intereses partidistas. Estas iniciativas -por sencillas que sean- son las que espera la gente.Todos los honorables colegas están de acuerdo en solucionar estos problemas pequeños que, si no se enfrentan, al final, se convierten en un dolor de cabeza permanente para muchas personas que pierden los ahorros de toda su vida.Este será uno de los buenos proyectos que va a despachar el Parlamento. Por lo tanto, lo votaré favorablemente, para contribuir a resguardar los intereses de las personas.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Aníbal Pérez.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, este proyecto es una respuesta a una serie de estafas que provocaron conmoción en la opinión pública y que afectaron, en mayor medida, como se ha señalado, a la gente más modesta, porque quienes recurren a estas sociedades son aquéllos que no tienen capacidad de ahorro y que la única posibilidad de adquirir algún bien mueble es a través de las administradoras de fondos de terceros.Estas empresas se dedican, mediante la modalidad de consorcios o planes colectivos, a la adquisición de bienes muebles con el objeto de adjudicarlos a sus aportantes, mediante sorteos, subastas u otras vías convenidas entre las partes. Actualmente gozan de la más completa libertad contractual, generando, a veces, verdaderos contratos de adhesión, en los cuales las empresas fijan, en forma arbitraria, condiciones leoninas, sin que existan, como se ha dicho aquí, los suficientes resguardos jurídicos para la contraparte.Este proyecto de ley tiene por objeto proteger de mejor manera a los usuarios de este sistema y evitar los abusos de muchas administradoras, no sólo en la Región Metropolitana, sino que en todo el país. En este caso, la desprotección del consumidor se ve agravada por la falta de control de estas sociedades y por la no exigencia de requisitos mínimos en su constitución.Como captan dinero del público a través de diversos medios y debido a la informalidad que la caracteriza, es necesario que -al igual como sucede con los organismos financieros-, el Estado, para proteger la fe pública, regule su funcionamiento.Respecto del artículo 9° se ha señalado que otorgaría facultades jurisdiccionales al Sernac. En mi opinión, no es así. El Sernac sólo resuelve un reclamo administrativo, sin perjuicio de que la parte afectada recurra a los tribunales de justicia. Es decir, no abarca ámbitos de la competencia de los tribunales de justicia. Simplemente interviene en la solución de un reclamo administrativo.Por último, me parece que el plazo de 180 días establecido en el artículo transitorio para que las actuales administradoras se adecúen a la ley es muy largo, en consideración a que se pretende proteger al usuario de los problemas originados por esas sociedades.Como se trata de una legislación tan sencilla y el capital que se les exige a estas sociedades es de 50 millones de pesos, el plazo señalado debería reducirse a no más de 90 días.Por las razones expuestas y por todo lo que se ha manifestado en la discusión de este proyecto -sobre todo, como decía el colegaRené García, porque tiene un gran contenido social y tiende a proteger al usuario- anuncio el voto positivo de la bancada socialista.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, desde luego participo de la idea de legislar sobre esta materia por las razones expuestas por los Diputados que me han antecedido en el uso de la palabra. Sin embargo, quiero plantear algunas inquietudes.De acuerdo con el artículo 6°, las administradoras deberán suscribir un contrato con los aportantes de los fondos. Su inciso segundo señala que las partes lo podrán convenir libremente, lo que está en perfecta concordancia con el llamado principio de la autonomía de la voluntad. Sin embargo, en el artículo 8o aparecen una serie de ideas que introducen un factor que puede acarrear conflictos en la interpretación de estos contratos. En efecto -y ya no se trata de la autonomía de la voluntad-, esta disposición señala que toda administradora deberá someter "a su aprobación y registro los respectivos modelos de contrato". ¿Quienes intervienen en estos contratos? ¿El aportante y la administradora, o también se necesita la aprobación del Servicio Nacional del Consumidor para que cuando nazca a la vida jurídica produzca toda clase de obligaciones? La situación se torna más nebulosa cuando se añade el registro de los respectivos modelos del contrato. ¿Qué son los modelos del contrato? ¿Son los formularios que no están llenos y, en consecuencia, allí no hay ningún contrato? ¿O son las voluntades de las dos partes que van a necesitar la voluntad del Servicio Nacional del Consumidor mediante su aprobación y registro? En consecuencia, ¿cuándo se perfecciona? Al respecto, más adelante se indica que "la aprobación y registro de los contratos -ya no habla de los modelos- será un trámite esencial." También hay oscuridad en ello, porque trámite esencial puede referirse a un procedimiento o a un elemento esencial del contrato, que son cuestiones absolutamente diferentes en el campo del derecho. Sometido el asunto a la decisión judicial, indudablemente pueden originarse distintas interpretaciones. De los trámites esenciales se habla en los Códigos de Procedimiento Civil y de Procedimiento Penal. Su omisión produce un vicio que puede ser causal de un recurso de casación en la forma. Pero me parece que el artículo 8° no se refiere a esto, sino que a un elemento esencial sin el cual el contrato no produce efecto alguno y, en consecuencia, su sanción es la nulidad, lo que tampoco se dice. Por esas razones, tengo dudas sobre la técnica jurídica de esta disposición.En resumen, se habla de un modelo de contrato, y, a mi juicio, un modelo de contrato es un formulario en blanco. Además, no se sabe si ese modelo de contrato no va a estar lleno o vacío. ¿Y cuál es la sanción si no hay aprobación y registro? ¿Es la inexistencia, la nulidad, la inoponibilidad? No se dice. Se establece un procedimiento, incluso se puede recurrir al tribunal, pero en este caso no se establece la sanción.Más adelante, en el inciso final del artículo 8o se habla de "subsanar los defectos del proyecto" y no de los modelos. En consecuencia, considero que el artículo 8° debería redactarse de nuevo para que exista absoluta claridad y precisión respecto de la intención del legislador.En el artículo 9°, el Servicio Nacional del Consumidor aparece asumiendo facultades del Poder Judicial. Estoy de acuerdo en que este Servicio pueda avenir a las partes cuando se presente alguna queja, como lo hace la Dirección del Trabajo, pero, por el procedimiento señalado, parece que conoce de las contiendas entre partes, lo cual afectaría la constitucionalidad del proyecto, de conformidad con el artículo 73 de la Carta Fundamental.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Por segunda vez y sólo para hacer una aclaración, tiene la palabra el Diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, para clarificar una de las observaciones del Diputado señor Elgueta.En la discusión particular en la Comisión, podremos dar una mejor redacción al artículo 8°, pero su espíritu es que el Servicio Nacional del Consumidor lleve un registro especial para controlar que se cumpla con la obligatoriedad de lo establecido en el artículo 6° y que se relaciona con algunas condiciones mínimas de los contratos para asegurar la debida protección al usuario. Establece que todo contrato debe indicar el tipo específico del bien mueble a cuya adquisición tendrá derecho el aportante. Es evidente que si el contrato no señala específicamente el bien, no se protege a los usuarios.También debe señalar el valor de la cuota de incorporación y de las cuotas periódicas que deberán pagarse, así como la parte de ellas correspondiente a la retribución percibida por la administradora.Asimismo, tiene que expresar la obligación de adjudicar, con la periodicidad que se pacte y el derecho del aportante que no se hubiere adjudicado un bien, a retirarse del plan sin expresión de causa.Esas son las modalidades mínimas que el legislador dispone que deben considerar estos contratos para proteger a los usuarios. No se establece ninguna condición que dañe el derecho de la empresa que ofrece el beneficio.Por ello, habría que modificar la redacción del artículo para precisar su espíritu, que no es otro que el de fijar condiciones mínimas para cumplir con el objetivo de establecer un marco regulatorio que proteja los derechos de los usuarios.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Cerrado el debate del proyecto de ley que regula el funcionamiento de las administradoras de recursos financieros de terceros para la adquisición de bienes.Según el acuerdo adoptado al comienzo de la sesión, a las 12.30 se votará el proyecto.Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Carlos Montes.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Montes, lamentablemente, a algunos colegas les gusta opinar en todo.Opine, Diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Mañuela- Señor Presidente, a usted, que en la Comisión de Régimen Interno ha hablado muchas veces de medir las palabras y tener mesura en lo que se dice, la estupidez que acaba de decir no se la voy a aceptar. Perdóneme que se lo diga, pero es una estupidez. Y usted, como Presidente, debe reconocer que ha cometido una estupidez en este momento. Como parlamentario no lo puedo aceptar y no es que quiera opinar en todo, porque el proyecto que estamos tratando favorece a muchos chilenos y yo quería saber qué pasa si no hay quorum y no se vota, si se votará en la sesión siguiente o faltará un año para que se apruebe.De manera que la estupidez la cometió usted al no decir con claridad qué pasa con el proyecto si no se vota.Perdóneme, señor Presidente, pero lo que usted ha dicho no se lo acepto a nadie, porque siempre he tratado de ser lo más serio posible en mis intervenciones, y creo que la Mesa debe ser dirigida como Su Señoría lo ha hecho hasta antes de decir este improperio en la Sala.He dicho. 
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, siempre hay que hablar con mesura y calma. Lamento profundamente que usted no se dé cuenta de que insiste en un tema en el cual hay un acuerdo previo, y el espíritu de todos los Diputados -y usted también lo expresó- es que el proyecto se apruebe.Por eso no tiene sentido -disculpe mi franqueza- que usted intervenga y solicite interrupciones respecto de situaciones que ya están resueltas.En consecuencia, debo expresarle también, en forma muy clara, que seguiré con la tramitación del proyecto de modernización del Servicio Nacional de Aduanas, porque es la única manera de que prioricemos el tiempo y vayamos por el camino que corresponde en su tramitación legislativa.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- ¿Sobre un asunto reglamentario?El señor BOMBAL.- Señor Presidente, de-seo hacer una consulta.¿Qué pasa con el proyecto que está en segundo lugar de la tabla? ¿Por qué se decidió omitirlo?
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Bombal, al inicio de la sesión, por unanimidad de los presentes, se tomó el acuerdo de alterar el orden de la tabla.
El señor TUMA.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra el Diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, aquellos proyectos que no obtengan el quorum requerido son rechazados, y en función del interés de la Sala de que este proyecto sea aprobado, solicito que pida la unanimidad para que, definitivamente, el proyecto se vote en la sesión del martes próximo.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Tuma, este tema se resolvió al inicio de la sesión y debemos esperar hasta las 12.30 horas para resolver la situación.
