AMPLIACIÓN DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIA DE MALTRATOS CONTRA ADULTOS MAYORES. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Finalmente, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 175 del Código Procesal Penal, señalando la obligación de denuncia de las personas que indica.Diputado informante de la Comisión Especial del Adulto Mayor es el señor Leopoldo Pérez.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Especial del Adulto Mayor, boletín N° 7506-07, sesión 8ª,  en 3 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial del Adulto Mayor, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que modifica el artículo 175 del Código Procesal Penal, con el objeto de facilitar la detección y castigo de quienes maltraten a adultos mayores, estableciendo mecanismos de protección al adulto mayor, mediante la incorporación de la obligatoriedad de la denuncia para quienes estén a cargo de instituciones públicas o privadas donde estos reciban atención o cuidado.La iniciativa, originada en moción de la diputada señora Marcela Sabat, cuenta además con la adhesión de las diputadas señoras Marta Isasi y Karla Rubilar, y de los diputados señores Joaquín Godoy, Cristián Monckeberg, Sergio Ojeda, Jorge Sabag, Alejandro Santana, Víctor Torres y de quien habla.La Comisión, en cuanto a las indicaciones presentadas al artículo único del proyecto, adoptó los siguientes acuerdos:1. En cuanto a la indicación para reemplazar la expresión “y/o” por la conjunción disyuntiva “o”, cuando el texto se refiere a la atención y/o cuidado que reciben los adultos mayores, los integrantes de la Comisión estuvieron plenamente de acuerdo con la modificación propuesta por los diputados señores Lautaro Carmona y Hugo Gutiérrez, y la aprobaron por unanimidad de los presentes, por cuanto estimaron que la conjunción disyuntiva “o” precisa mejor la norma, porque, como señala el Diccionario de la Real Academia Española, cuando la define, denota diferencia o alternativa entre dos ideas, sin que sean excluyentes, sino más bien un complemento que da fuerza al objetivo central, en el caso, la protección a la persona adulto mayor.2. Igualmente, la unanimidad de los integrantes presentes en la comisión estuvieron totalmente de acuerdo con la intención de los diputados Fuad Chahín, Jorge Sabag y René Saffirio, en cuanto a la necesidad de proteger igualmente a las personas con discapacidad de los maltratos que puedan sufrir en los establecimientos donde reciben atención o cuidado, mediante la obligación de denunciar tales actos cuando se tenga sospecha de los mismos por parte de quienes estén a su cargo.Sin embargo, estuvieron de acuerdo en que se aparta de la idea fundamental del proyecto, la que tiene que ver solamente con los adultos mayores, como expresan sus considerandos, toda vez que, igualmente, podría sostenerse, de aceptarse, que debería incorporarse a otros grupos vulnerables, como son los niños y niñas que viven en hogares de protección. A mayor abundamiento, coincidieron en que la incorporación, por razones de técnica legislativa, debería ser en la ley N° 19.284, sobre Personas con Discapacidad.Por lo anterior, y estando plenamente de acuerdo con el fondo de la proposición, fue rechazada por cuestiones de forma.Por otra parte, la Comisión compartió el fundamento de las dos indicaciones al proyecto hechas valer en la Sala durante su discusión general, cuando proponen reemplazar la expresión “sospecha razonable”, aunque de distinta manera, porque sus integrantes coincidieron con los autores en que la terminología dificulta su entendimiento y aplicación, porque puede suceder que cuando el jefe, el director o el administrador de un organismo público o privado que atienda adultos mayores tenga la obligación de denunciar, por una ““sospecha razonable”, de haberse cometido un delito, bien podría llevar a que la denuncia nunca se realice por no tener claridad respecto de los términos.Sin embargo, se inclinaron por la proposición de los diputados señores Chahín, Saffirio y Squella, porque a sus integrantes les pareció más acertada en cuanto evita colocar a una persona común y corriente, como un particular, un jefe o una enfermera que trabaje en un establecimiento donde vivan adultos mayores, a hilar tan fino como para sospechar de que la situación que ha observado es un delito o no, cuestión que solo compete al Poder Judicial. En consecuencia, se inclinaron por dejar que los tribunales correspondientes determinen si un hecho es constitutivo de delito o no, y colocar bajo la responsabilidad de las personas a cargo de los establecimientos la exigencia de denunciar hechos que estimaren “pudieren ser constitutivos de delito”, sin necesariamente afirmar que lo sean ni calificarlos como una “sospecha razonable”.Las modificaciones señaladas, que mejoran el proyecto y conservan su espíritu, se aprobaron por la unanimidad de sus integrantes presentes, diputados señora Carolina Goic, señor Cristián Letelier, señora Andrea Molina, señor Sergio Ojeda, señora Marcela Sabat, señor David Sandoval (Presidente) y quien habla.Es cuanto puedo informar.He dicho.
