CÓDIGO DE CONDUCTAS PARLAMENTARIAS.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer el informe de la Comisión especial redactora de un “Código de conductas parlamentarias”.	Diputado informante es el señor Luis Valentín Ferrada.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Especial, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta N° 16.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, tengo el honor de informar, para su discusión en general, sobre un proyecto de código de conductas parlamentarias que, en estricto rigor, corresponde a una reforma al Reglamento de la Cámara.	Su origen se encuentra en el proyecto de acuerdo que el 8 de enero de 1997 aprobó la Corporación, suscrito por gran cantidad de diputados representativos de todos los partidos políticos, que recogió las conclusiones de un encuentro de reflexión y de proposiciones tendientes a establecer nuevas condiciones y mejores métodos de trabajo parlamentario, realizado, por convocatoria de la Mesa de la Cámara, en Algarrobo, en diciembre del año pasado.	Constituida la Comisión, el 15 de julio recién pasado, se dio a conocer, en primer término, la existencia de un voluminoso expediente que habíamos recogido en los meses anteriores, que reunía toda la legislación comparada sobre el tema; esto es, el conocimiento de la experiencia y de las normas internas sobre ética o conducta parlamentaria que rigen en los principales parlamentos del mundo.	Dicho trabajo -en el cual cabe destacar la enorme ayuda recibida de parte del Ministerio de Relaciones Exteriores y de nuestros embajadores acreditados en el exterior- nos permitió contar, para nuestro estudio, con más de treinta distintos códigos de ética o de conducta parlamentaria existentes en países desarrollados de Europa, Asia, América Latina y América del Norte. Ese trabajo demostraba algo que para muchos de nosotros constituyó una verdadera sorpresa.	Cuando se inició la discusión de si nuestra Cámara debería o no tener un código de conducta parlamentaria, no fueron pocas las voces que consideraron respetable la idea, pero tal vez extraña y rara. ¿Cómo es esto de que la Cámara de Diputados tenga un código de ética o de conducta parlamentaria?	El trabajo que se realizó gracias al Ministerio de Relaciones Exteriores -el Canciller nos ayudó mucho- demostró que la situación es exactamente inversa y que desde muy antiguo los parlamentos más importantes han tenido códigos de ética que autorregulan su funcionamiento interno. La rareza estribaba en que nuestra Cámara de Diputados, nuestro Parlamento, fuese uno de los pocos en el mundo que hasta la fecha no lo tuviese.	Para efectuar nuestro trabajo, con consulta y apoyo muy decidido de la Mesa, contamos con la asesoría permanente del Instituto de Ciencia Política de la Universidad de Chile, el cual designó una comisión académica para dar cumplimiento a su misión. Estuvo integrada por su director, profesor Ricardo Israel, y por los profesores Rodolfo Figueroa, Hugo Frühling, Carlos Miranda, María Eugenia Morales y Eugenio Ortega Frei.	En agosto de 1997, el Instituto entregó un preinforme, en el cual se identifican los principales elementos e instituciones fundamentales de la ética parlamentaria, advertidos por nosotros en la literatura disponible y en la revisión de los códigos y manuales parlamentarios internacionales tenidos a la vista.	Para una más adecuada comprensión de la materia que pasaré a informar, y aunque sea en forma breve, cabe tener en consideración los siguientes antecedentes generales.	En primer lugar, las iniciativas de ley presentadas al efecto. Los temas de la ética, de la probidad y de la transparencia han sido una constante fuente de preocupación de los diputados y los ha motivado a impulsar distintos proyectos. Entre ellos, cabe mencionar los siguientes:	El que modifica el Reglamento de la Cámara y propone la creación de una Comisión de ética, moción que presentó el Diputado que habla;	El que modifica el Reglamento de la Cámara y propone la creación de una Comisión de ética, propuesto por su Señoría y por los Diputados señores Renán Fuentealba, Miguel Hernández, Tomás Jocelyn-Holt y Jorge Pizarro;	El que propone una reforma constitucional que incorpora los principios de probidad y transparencia en la administración pública, presentado por los Diputados señores Espina, Urrutia, don Raúl; Paya, Correa, Allamand, Leay, Fantuzzi y otros; y el que garantiza la probidad de las autoridades y jefes de los servicios públicos, incluidos diputados y senadores, moción de los Diputados señores Schaulsohn, Elizalde, Letelier, don Juan Pablo; Sabag, Elgueta y Montes.	Despachado el proyecto de ley -síntesis de las iniciativas mencionadas-, por la Cámara y pendiente en el Senado desde 1993, hace resaltar, como alarmante, el hecho de que en el ámbito de la acción de los miembros del Congreso no exista ningún medio de control o fiscalización -más allá de la aplicación de las normas del Código Penal en caso de comprobarse la existencia de delitos- que garantice la probidad de sus miembros y que regule su interrelación con el mundo de los negocios.	Está, por último, el proyecto de ley sobre probidad administrativa, aprobado por la Cámara de Diputados y pendiente en el Senado, donde se ha señalado expresamente que en el caso del Parlamento, los temas relacionados con la ética pública que se procura para la administración central del Estado estaban, en lo que a nosotros respecta, más bien asociados a materias de inhabilidades e incompatibilidades, que son de rango constitucional y que, por lo mismo, había que explorar el establecimiento de una autorregulación ética, uno de los factores más fundamentales para enfrentar estos temas de probidad en otros parlamentos del mundo. 	Se dijo que la naturaleza y especificidades propias del Parlamento desaconsejaban su sometimiento a un régimen legal idéntico al que rige para la Administración Central del Estado propiamente tal.	Finalmente, como antecedente general, cómo no recordar -aunque sea brevemente- el trabajo de la Comisión Nacional de Ética Pública, creada por su Excelencia el Presidente de la República, a principios del actual Gobierno, para los efectos de la probidad pública y la prevención de la corrupción. Su informe contiene muchas de las materias que se abordan -como se verá- en el código de conductas parlamentarias que hoy tengo el honor de someter al conocimiento de la Sala, relativas a conflictos de intereses, tráfico de influencia, información privilegiada, régimen de incompatibilidades e inhabilidades, declaraciones juradas de patrimonio e intereses, actividades postempleo, percepción de obsequios, donativos y beneficios.	La Comisión de Ética Pública propuso al efecto crear nuevas causales de cesación en los cargos de parlamentarios, configuradas por conductas concretas de los mismos que diesen lugar a los eventuales conflictos de intereses reales y otros que suelen presentarse en el desarrollo de la función parlamentaria.	Su propuesta fue uno de los antecedentes que más tuvimos a la vista para incorporarlo en el trabajo que hoy se da a conocer. 	Por supuesto, tuvimos también presentes las reflexiones y conclusiones de la jornada de trabajo en Algarrobo, a las cuales me he referido al principio de mi informe.	En resumen, tuvimos a nuestra vista la legislación comparada, los trabajos y las recomendaciones de la Comisión de Ética Pública, las reflexiones y conclusiones de nuestro encuentro en Algarrobo, todo lo que se ha escrito respecto de derecho parlamentario.	Permítaseme hacer un cortísimo alcance: tuvo una gran contribución -mucho más allá de las propias de su cargo- el excelente secretario jefe de comisiones de la Cámara, don Adrián Álvarez, quien nos ayudó muchísimo en la recopilación de la literatura existente sobre derecho parlamentario. Sería muy injusto de mi parte no reconocer este hecho ante la Sala.	Conforme con todos esos antecedentes, vimos que debíamos abordar, como se hace en el proyecto, a lo menos los siguientes temas centrales: 1.	Influencia indebida. 	Los miembros del Congreso no deben aceptar remuneración, compensación, privilegio o beneficio, cualquiera que sea su procedencia o naturaleza, que pudieren estar motivados por el propósito de influir indebidamente en su conducta o que pudiera razonablemente hacer pensar a cualquier persona que ésas se han otorgado con el propósito de influir en su conducta oficial, en sus decisiones y actuaciones.	Ésta es una institución generalizada que está relacionada con la protección con que deben contar legal y éticamente los miembros del Parlamento frente a todas las injerencias o influencias indebidas de que puedan ser objeto. El fundamento de esta protección es garantizar, en síntesis, la más absoluta independencia, no sólo intelectual, sino espiritual, del parlamentario en el ejercicio de su cargo.2.	Conflictos de intereses.	Un miembro del Parlamento nunca debe aprobar o concurrir a la aprobación de una legislación que tenga como propósito promover el interés financiero propio o de sus familiares o el de algún grupo a que pertenezca él o alguno de sus familiares. El parlamentario siempre debe abstenerse de votar en asuntos en los cuales pudiere tener interés directo de carácter personal o pecuniario. 3.	Revelación de información financiera y patrimonial.	Los miembros del Parlamento siempre deben revelar su situación financiera y patrimonial al asumir y al cesar en sus cargos. En ocasiones -como lo vimos en la legislación comparada-, esta información se consigna, incluso, en un registro público.	Este tema tiene suma importancia en los sistemas comparados, dado que dicha información es el indicador más decidor respecto de cuáles son los intereses y conflictos de éstos a que puede verse expuesto un parlamentario.	La información financiera y patrimonial, en algunos casos, como en los Estados Unidos, incluso debe proveerse anualmente por el parlamentario.4.	Remuneraciones y honorarios.	Se prohíbe a los parlamentarios recibir honorarios para ejecutar actos propios del cargo, salvo aquellos que estén expresamente establecidos en la ley.	El principio que incluso prohíbe recibir honorarios por actividades fuera del Parlamento -consagrado en algunos sistemas-, es una materia que deseamos someter a la consideración de la Sala.	La mayoría de los sistemas revisados contemplan normas relativas a las remuneraciones que pueden y no pueden recibir los parlamentarios. Estas exigencias tienen mucho que ver con la transparencia en el ejercicio de las funciones, con la prevención de los conflictos de intereses y con las influencias indebidas.5.	Obsequios.	En algunos sistemas analizados, se prohíbe a los parlamentarios recibir regalos u obsequios dentro de límites bien precisos; en otros, en cambio, se establece el deber de declararlos. Se comprenden tanto los regalos de fuente nacional como extranjera y otorgados no sólo al parlamentario, sino también a su cónyuge o parientes cercanos.	La regulación de la recepción de obsequios de cualquier tipo está presente en todos los sistemas revisados, y la explicación es obvia, puesto que el otorgamiento de regalos es una forma típica de intento de influir en la conducta oficial de un parlamentario o funcionario público.	Aunque no pretendo, ni con mucho, excederme en mi labor estricta de diputado informante, en relación con este tema nunca podrá dejar de revisarse el tema del financiamiento de las actividades políticas, porque está -al menos en mi concepto- estrechamente relacionado con las normas relativas a los obsequios, beneficios y dádivas especiales.6.	Contrataciones. 	Se prohíbe contratar personal para labores no oficiales del parlamentario. En la contratación no se deben aplicar criterios discriminatorios. 	Los parlamentarios deben abstenerse de participar en contratos en los cuales tenga interés el Estado o en los cuales puedan verse enfrentados a conflictos de intereses.7.	Participación en actividades lucrativas fuera del Parlamento.	En muchos sistemas se regulan estas actividades y se suele establecer, como regla general, que las actividades fuera del Parlamento no deben entrar en conflicto con los deberes propios del cargo. En algunos casos se limitan estas actividades, y en muchos otros, sencillamente, se prohíben. 	Ciertamente, en muchos países, los parlamentarios desempeñan actividades fuera del Parlamento, por las cuales obtienen alguna remuneración, honorario o beneficio; sin embargo, en todos esos casos tales contrataciones o actividades lucrativas están expresa y rigurosamente legisladas y reguladas. 8.	Asesoría o servicios prestados a personas o entidades. 	En algunos sistemas se prohíbe desarrollar labores de asesoría externa al Parlamento; en otros -como en el caso de la participación en actividades lucrativas-, tales servicios siempre deben declararse previamente y se encuentran rigurosamente regulados. 	Esta categoría, si bien se piensa, no es necesariamente distinta de la anterior, pero debo dejar constancia de que en muchos de los sistemas revisados ambas se regulan separadamente, de modo que así se verán también expuestas en el curso del trabajo. 	Muchos de los sistemas revisados regulan la prestación de asesorías y servicios a personas, organizaciones y entidades ajenas al Parlamento, y en la mayoría de los casos estos servicios están expresamente prohibidos. 9.	Actividades postempleo.	En la mayoría de los sistemas revisados se intenta prevenir que, durante su cargo, los funcionarios públicos se anticipen a crear condiciones ventajosas para la obtención de un empleo seguro luego de cesar en el anterior. Por eso, se suelen establecer limitaciones a los empleos posteriores a la cesación en el cargo por períodos que suelen ser, incluso, de un año. 	En este tema también se comprende la conducta que pueda desarrollar un ex funcionario en relación con funcionarios en actividad, en el sentido de que un ex miembro del Parlamento pueda intentar influir indebidamente en los actuales miembros o tener alguna suerte de acceso privilegiado a ellos. 10. Gastos de viajes. 	Se regulan los viajes de los parlamentarios y las fuentes de financiamiento de los mismos. 	En la mayoría de los parlamentos de los países revisados, se establecen estrictas limitaciones referidas a los viajes de los parlamentarios, así como los de sus cónyuges y dependientes. 	En algunos casos, se indica que los viajes oficiales del parlamentario no podrán ser financiados totalmente con fuentes privadas. Además, se establecen límites para los costos, así como para el número de días de viaje; todo esto, sin perjuicio de que el parlamentario pueda extenderlo a su propio costo y en su tiempo libre, como ocurre en Estados Unidos. 11. Información privilegiada. 	En algunos de los sistemas revisados se regula el empleo de información que el parlamentario haya adquirido en mérito de sus funciones. 	La mayoría de los sistemas revisados prevé la situación de que un parlamentario o funcionario público, con ocasión del cumplimiento de sus funciones, tenga acceso a información que no esté disponible para todo el público y que, en esa medida, la ocupación o uso de tal información pueda representar una ventaja o una conveniencia al poseerla. Para estos casos, se suele regular el empleo de dicha información por parte del funcionario, tanto mientras se encuentre en ejercicio de sus funciones como también cuando cese en las mismas. 	El tema número 12 -no diré el de mayor importancia, pero sí el que está llamado a hacer realidad todo el discurrir anterior- es el relativo a las sanciones, esto es, cómo debe sancionarse la infracción a los principios que me he permitido exponer en forma general. 	Permítaseme hacer un alcance. Si bien es cierto que, revisados los antecedentes de los códigos de conductas parlamentarias de los diversos países, tuvimos a la vista más de 30 códigos o legislaciones diferentes, hubo un instante en que, por acuerdo de la Comisión y por parecernos intelectualmente aceptable trabajar de esa manera con el Instituto de Ciencia Política de la Universidad de Chile, redujimos la treintena de proyectos a sólo seis, para tomar una muestra representativa que nos sirviera de apoyo a las materias que debíamos estudiar y analizar.	En tal sentido, es conveniente precisar que los seis códigos seleccionados fueron: dos de Europa: de Gran Bretaña y Alemania -sin perjuicio de que muchos parlamentarios tuvimos presente la legislación sobre ética de España-; dos de América del Norte: Estados Unidos y Canadá; uno de América Central: el de Costa Rica, y uno de América del Sur: el de Argentina.	Las sanciones por infracción a las normas de un código de conducta parlamentaria varían en cada sistema y dependen, además, del tipo de conducta de que se trate.	Según los sistemas revisados, la situación es bastante diversa en materia de sanciones. Lo importante reside en reparar en que, en muchos casos, se establecen conductas prohibidas y sus correspondientes sanciones en normas de carácter penal; esto es, no siempre se trata de normas reglamentarias, sino que, en algunos casos, de leyes, en particular de leyes penales.	A nivel de leyes, en algunos sistemas se establecen multas y penas de cárcel, como ocurre en Canadá y Estados Unidos. También es posible advertir que la infracción a determinadas reglas constituye causal de inhabilidad para ser elegido parlamentario y, si se está en posesión del cargo, de cesación en él. En otros casos, cuando no existen sanciones previstas en las leyes y ellas deben ser determinadas por una comisión de ética, se suelen recomendar las siguientes: la amonestación o reprimenda pública o privada, la censura, la denegación o limitación de algún privilegio u otras que determine la comisión de ética.	En algunos casos, las sanciones de ciertas conductas se encuentran previstas en la Constitución, como ocurre en Estados Unidos. En otros, se homologan a las infracciones previstas en la Carta Fundamental, como sucede en Argentina, y la sanción consiste en la destitución del parlamentario.	En síntesis y sin perjuicio de las distinciones que en cada caso haya que hacer, las sanciones para diversas conductas y en diferentes tipos de normas son: las reprimendas o reproches públicos o privados, la censura, el juicio político, la inhabilidad para ser elegido, la cesación en el cargo o destitución, las multas, la cárcel, la retención del pago de salario, la denegación o limitación de algún derecho, privilegio o inmunidad, o la sola publicación de un informe que contenga una descripción de las conductas prohibidas.	Finalmente, de más está decir que en la mayoría de los sistemas revisados, el soborno se encuentra previsto a nivel de las normas legales generales relativas a los delitos de los funcionarios públicos, no sólo como una cuestión de ética, sino como una práctica que conlleva sanción penal.	La Comisión discutió en general y en particular el proyecto, que está dividido en cinco títulos: normas generales, deberes, prohibiciones, comisión de conducta y disposiciones finales, los cuales se ajustan a lo que he denominado materias generales.	Conforme a los acuerdos adoptados, corresponde que la Sala proceda a discutir en general el proyecto. En esta instancia, la Comisión estima conveniente -lo que cumplo con transmitir a la Sala- no discutir el articulado, sino efectuar un debate por temas, de conformidad al orden establecido en el informe.	En nombre de la Comisión, espero haber hecho un trabajo digno y que signifique la base para un acuerdo o una decisión de la honorable Cámara que nos lleve a contar en breve con un Código de Ética, como sabemos que ha sido el anhelo y la expresión de inquietudes de la enorme mayoría de los parlamentarios. 	Por supuesto que el proyecto puede ser enormemente perfeccionado y mejorado, pero entendemos que representa el esfuerzo grande, serio, riguroso y honesto que se ha hecho para que la Cámara se pronuncie en orden a contar con un Código de Ética que, de materializarse en el curso de este año, nos colocaría -como Cámara de Diputados- en el lugar de la primera institución pública del país que lo tendría.	Señor Presidente, sé bien que éste ha sido un propósito y anhelo muy sentido de la Mesa que su Señoría preside y que, por lo mismo, hemos recibido de sus integrantes, y en particular de usted, un apoyo enorme para su realización.	En consecuencia, entrego a la consideración de la honorable Sala, el trabajo realizado que, repito, se puede mejorar y perfeccionar muchísimo, con la esperanza de que en esta ocasión demos el primer paso en el sentido de aprobar en general el proyecto.	De más está decir -cuestión que me honra mucho- que todos los acuerdos adoptados en el seno de la Comisión, como los precedentes, contaron con la unanimidad de los señores diputados que participaron en este trabajo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, el acuerdo adoptado respecto de este proyecto es que hoy se votará en general para que, obligadamente, vuelva a Comisión, sin perjuicio de lo cual se daría un plazo especial hasta fines de mes para que los señores diputados presenten sus indicaciones, de tal modo de generar los espacios que permitan su mejor participación en el proyecto.	En segundo lugar, el acuerdo adoptado es que los proyectos se votan al término del Orden del Día, lo cual se acaba de producir, en términos de tiempo, y aún se encuentran inscritos tres señores diputados que han solicitado intervenir para referirse al proyecto.	Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para prorrogar la sesión y otorgar cinco minutos a cada uno de ellos.	El señor SCHAULSOHN.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SCHAULSOHN.- No para no dar el acuerdo, sino para señalar que la trascendencia del tema que debatimos amerita una discusión más extensa, no sólo de cinco minutos para tres diputados. Esto es algo que hace mucho tiempo -años- viene estudiando la Cámara y debemos darle la relevancia que corresponde en el debate general. Por lo tanto, no sé si esto se podrá dejar -co-mo escucho sugerir a algunos diputados- para la sesión de la tarde; también me gustaría intervenir y el tema lo amerita. 	Sugiero que no despachemos tan livianamente algo que no sólo representa un esfuerzo muy grande, sino que es de trascendencia histórica para el Parlamento y la Cámara de Diputados, en especial.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que la discusión del proyecto se prorrogue para el primer punto de la Tabla de mañana.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Cerrado el debate.	Queda pendiente la discusión.	Se suspende la sesión por dos minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.
