CREACIÓN DE LA COMUNA DE ALTO BIOBÍO. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el informe complementario de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social sobre el proyecto de ley que crea la comuna de Alto Biobío, en la región del Biobío.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor José Pérez.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el informe complementario recaído en el proyecto que crea la comuna de Alto Biobío, en la Octava Región.	La Comisión emitió dicho informe en cumplimiento del mandato de la Sala contenido en el oficio Nº 4863, de 7 del corriente.	Cabe señalar que, según lo acordado por la Comisión, el informe se limita a consignar las opiniones de las autoridades de la Octava Región y de dirigentes indígenas y no indígenas del Alto Biobío que participaron en la audiencia pública celebrada el 13 de abril, toda vez que la votación del articulado respectivo está consignada en el informe evacuado el 17 de marzo de 2004.	En lo que atañe al presente cometido, cabe consignar la participación de los dirigentes de las comunidades pehuenches y de organizaciones sociales del Alto Biobío, quienes asistieron a la Comisión en dos grupos que fueron recibidos en forma separada.	El primero estaba conformado por las señoras Carmen Paine y María Curriao y los señores José Suárez y Gabriel Vergara, quienes manifestaron su oposición a la creación de la comuna del Alto Biobío, por cuanto, a su juicio, no representa el sentir de las comunidades mapuche y pehuenche de su zona.	También expresaron que ha habido falta de información sobre los alcances que ten-dría el establecimiento de la nueva comuna, lo que se ve agravado por hondas diferencias culturales que los separan de la mayoría de los habitantes del país. Vinculado a ello, destacaron que la población pehuenche se rige por estatutos ancestrales y que no está dispuesta a transar por inciertas expectativas económicas o de otra índole. Adicionalmente, y reforzando su argumento de que la nueva comuna no tiene mayor eco en las comunidades, instaron a efectuar una consulta sobre la iniciativa.	El segundo grupo, de 25 personas que están a favor de la creación de la comuna, está conformado por Agustín Correa Naupa, presidente de la Asociación de Loncos; Guillermo Salamanca, presidente de la Comunidad de Quepuca Ralco; José Ancanao, dirigente de la organización de loncos Ralco Lepoy; Myriam Cárcamo y Manuel Rivera, secretaria y presidente de la junta de vecinos de Ralco, respectivamente; Daniela Martínez, dirigenta del sector Ralco, agrupación femenina; Miguel Jara Jara, secretario de Quepuca Ralco; María Isabel Salazar, profesora, dirigenta vecinal del sector Pitrilón; Juan Riquelme, dirigente de la junta de vecinos Los Guindos; Elvira Levio, secretaria comunidad de Guallaly; José Alfredo Levi, habitante del sector de Guallaly; Félix Vita, secretario de Asociación de Loncos; Ximena Rosales, presidenta comunidad Ralco Lepoy; Ramón Naupa, lonco de Cauñicú; Pedro Aguilera, dirigente de la Asociación de Loncos; Basilio Rosales, lonco de Ralco Lepoy; Ambrosio Queupil, dirigente de Cauñicú, y Hernán Echaurren, agricultor y abogado de la zona.	Este grupo, partidario de crear la comuna, indicó que representa a más del 90 por ciento de las organizaciones de Alto Biobío. Sus integrantes agregaron que el tema en discusión se remonta a los años 80, lo que refleja un antiguo anhelo de los habitantes del sector.	En otro plano, sostuvieron que su aspiración se fundamenta en la incapacidad de las autoridades de Santa Bárbara, independientemente de su signo político, para resolver los graves problemas en educación, salud e infraestructura en el Alto Biobío, lo cual obedece no sólo a la escasez de recursos, sino a la dificultad de acceso a esa zona por su lejanía y las condiciones climáticas que imperan durante buena parte del año. En tal sentido, estiman que contar con un municipio propio, además de satisfacer el deseo de elegir a sus autoridades locales, permitirá focalizar de mejor forma los recursos y supervisar la marcha de los servicios básicos para que esa comunidad pueda verse fortalecida, sin perjuicio de cuidar su identidad.	Asimismo, enfatizaron que el establecimiento de esta comuna no obedece, por motivo alguno, a la imposición de la OEA, como lo han señalado algunos detractores del proyecto.	Admitieron que, si bien hasta hace diez años carecían de personas idóneas para regir el destino de la comuna, ahora sí cuentan con los recursos humanos suficientemente preparados para emprender esa tarea. 	Por otra parte, refutaron el argumento de que las comunidades pehuenches no han sido informadas sobre la creación de la nueva comuna. En efecto, manifestaron que diversas autoridades tanto del gobierno central como del regional y del provincial han recorrido la zona y explicado el sentido de esta iniciativa.	Junto con reconocer que la mayoría de los habitantes de Alto Biobío pertenece a la etnia aborigen -70 por ciento de pehuenches y 30 por ciento de no pehuenches-, con una población de entre 6 mil 500 y 7 mil habitantes, éstos han manifestado categóricamente que apoyan la creación de la comuna de Alto Biobío, para vivir en forma armónica entre las distintas comunidades que habitan el sector, convencidos de que éste es el único camino para alcanzar el progreso, administrar mejor los recursos y salir de la difícil situación por la que atraviesa la gente, sumida en la miseria, la cesantía, la pobreza y la indigencia.	En poder de la Comisión quedó un listado, entregado por los dirigentes que asistieron a la Comisión, de más o menos 300 personas, con sus nombres, apellidos, firmas y cédula de identidad, que respaldan la creación de la nueva comuna.	Este informe corresponde a lo tratado en la sesión de 13 de abril de 2004, con la asistencia de los diputados señores Navarro, don Alejandro (presidente); Becker, don Germán; señora Caraball, doña Eliana; señores Egaña, don Andrés; Longton, don Arturo; Pérez, don José; Pérez, don Víctor; Quintana, don Jaime; Silva, don Exequiel, y Valenzuela, don Esteban.	Es cuando puedo informar.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- De acuerdo con los tiempos de que disponemos, sólo podrán hacer uso de la palabra los dos diputados del distrito, luego de la intervención del ministro del Interior, señor José Miguel Insulza.	Tiene la palabra el señor ministro del Interior.	El señor INSULZA (ministro del Interior).- Señor Presidente, por las razones señaladas por el diputado informante nos parece muy importante la creación de la comuna de Alto Biobío, pero también nos parece necesario atender a los asuntos planteados en el informe.	En primer lugar, la comuna de Santa Bárbara y el sector del Alto Biobío desde siempre han enfrentado graves problemas sociales y de empleo. 	Por lo tanto, quiero dejar consignado en la versión de esta sesión que el Gobierno asume, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, el compromiso de atender especialmente a estas dos comunas, a través de los programas sociales y de empleo que administra el Gobierno, tanto regionales como nacionales.	Existe una situación planteada hace varios años, relativa al desplazamiento, desde el Alto Biobío, de un grupo de 98 familias de colonos que, por haberse instalado en tierras pertenecientes a otras familias pehuenches, fueron desplazadas y hoy están en situación bastante precaria en cuanto a sus condiciones de vida.	Estamos conscientes de que es necesario buscar, a través de los recursos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, los terrenos para una instalación definitiva de esas 98 familias, y, mientras se produce dicha instalación, proporcionarles programas de empleo.	Asumimos ese compromiso y también el de trabajar muy directamente con los diputados señores José Pérez y Víctor Pérez, con el objeto de conseguir ese resultado.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Muy oportuna su intervención señor ministro. Los diputados del distrito estarán más tranquilos.	Tiene la palabra el diputado José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, quiero saludar al ministro señor José Miguel Insulza y agradecer lo que ha expuesto. 	Sin duda, una preocupación de los parlamentarios de la zona -lo hemos conversado con mi colega en muchas oportunidades- dice relación con la necesidad de implementación de algunos programas sociales en el Alto Biobío, más aun ahora, que terminarán los trabajos de la empresa Ralco y muchos lugareños quedarán sin trabajo. Asimismo, es imprescindible la relocalización definitiva, en el más breve plazo, de los colonos que debieron abandonar el lugar donde vivieron por muchos años. 	Debo informar a los señores diputados que la Municipalidad de Santa Bárbara se encuentra más o menos a cien kilómetros de los sectores más apartados del Alto Biobío. Éstos están enclavados en la cordillera, en un lugar de muy difícil acceso en invierno, por la nevazón, los derrumbes, la mala calidad de los caminos. En esos meses de crudeza invernal en que hay más necesidades y carencias, incluso limitaciones para la alimentación de la gente, resulta muy difícil administrar ese territorio.	Por eso, pensamos que al tener un municipio en Ralco, se estará más cerca del lugar donde se generan los problemas, y se podrán administrar y focalizar de mejor forma los recursos que, a través de distintos ministerios, inyecta el Gobierno.	En la actualidad, en ese sector existe un 10 por ciento de indigentes y un 20 por ciento de cesantía, en una superficie de aproximadamente a 270 mil hectáreas, con una población de 6.500 a 7.000 mil personas, de la cual el 70 por ciento es de pehuenches y el 30 por ciento de no pehuenches.	En esta zona, donde han campeado la pobreza y la miseria durante muchos años, podemos tener una comuna de lujo. Allí existen condiciones como no las hay en ningún otro rincón de Chile para explotar el turismo; dos represas de grandes proporciones que, sin duda, serán de gran atracción tanto para chilenos como para extranjeros; los ríos Biobío, Queuco y otros de menor tamaño con aguas limpias, cristalinas y abundante pesca; las lagunas el Barco, Huechelauquén y Trabuleo; termas con aguas de extraordinaria calidad abandonadas por años, y una belleza escénica que la quisiera tener cualquier lugar de Chile o del mundo.	Si somos capaces de implementar el turismo, actividad que ha hecho ricos a muchos países del mundo, podremos hacer que esa comuna tenga expectativas de futuro, desarrolle sus proyectos y mantenga a su gente en buenas condiciones, y, de paso, le pueda dar una mano a Santa Bárbara, pues toda la gente que hace turismo hacia la parte alta pasa por esa comuna y algo va dejando en los locales comerciales, restaurantes, etcétera. Con esta iniciativa le vamos a dar vida a Santa Bárbara.	Quiero decir a mis colegas, especialmente a los de Oposición, que al crear la comuna de Alto Biobío tenemos un enorme desafío: derrotar la miseria y la pobreza. Los llamo fraternalmente a que nos apoyen en esta iniciativa, porque con ello no tenemos otro norte que conseguir que nuestra gente, por años sumida en la miseria, pueda tener condiciones de vida más dignas y humanas.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, la Cámara de Diputados estudia un informe complementario sobre el proyecto en debate, lo cual demuestra que el procedimiento que utilizó el Gobierno para proponer crear la comuna no fue el más adecuado. El que se nos entregó en la sesión anterior no recogía ninguna opinión de dirigentes ni de organizaciones sociales del Alto Biobío o de la comuna de Santa Bárbara. Por tal razón, nos abstuvimos, pues notoriamente había una falta de participación.	Reconocemos que el Gobierno actuó correctamente al retirarle la urgencia al proyecto y permitir que distintas organizaciones y dirigentes vinieran a exponer sus puntos de vista en la Comisión de Gobierno Interior.	Es una realidad que en esa región no existe unanimidad para crear la comuna, como es el caso de los habitantes de la comuna de Cholchol. Es importante, eso sí, destacar que de la argumentación planteada por quienes están en favor de su creación y de los que están en contra, se ha generado un avance importante, en el sentido de que la comuna comienza a adquirir viabilidad y sustentabilidad. 	A nuestro juicio, la participación que tuvieron las distintas organizaciones sociales y los dirigentes del Alto Biobío en esta Cámara cambió sustancialmente nuestra visión sobre el proyecto, porque los argumentos que se dieron en la sesión -que fue televisada para que pudiera ser vista por distintos sectores del país- permiten avanzar en materia de participación.	También me parece relevante lo que manifestó el ministro del Interior respecto de las 98 familias de colonos que, hace tres o cuatro años, por métodos violentos y falta de protección de la autoridad, tuvieron que abandonar el Alto Biobío. Hoy se ven obligados a vivir, algunos, en mediaguas en la ciudad de Santa Bárbara, y otros, de allegados en esa comuna y en otras aledañas.	Se trata de personas modestas que vivían en amplios terrenos del Alto Biobío. Éstos no eran propios, pero los ocupaban pacíficamente, subsistiendo sin ningún tipo de ayuda. El hecho de que hayan tenido que enfrentar esta situación obliga a darles un respaldo. El compromiso que adquirió oficialmente el Gobierno, consignado en el acta de la sesión, de poner a disposición de esas personas terrenos y programas de empleo que les permitan subsistir hasta que su situación esté completamente resuelta, es un elemento significativo para que la comuna del Alto Biobío tenga la viabilidad que los habitantes del sector requieren.	El otro compromiso del Gobierno que valoro, según lo expresado por el ministro del Interior, se relaciona con la implementación de programas sociales y de desarrollo en favor de la comuna de Santa Bárbara y de la futura comuna de Alto Biobío, donde se vive una situación de pobreza en muchos casos cercana a la miseria e indigencia. 	Como diputados, nos corresponde fiscalizar adecuadamente que los compromisos planteados por el Gobierno en la Cámara de Diputados se cumplan en el mediano y largo plazo. 	En el último tiempo, Mideplán ha entregado bonitos folletos, en los cuales se explica que en el Alto Biobío se han invertido más de 4 mil millones de pesos; pero la pobreza y la miseria siguen estando presentes. De hecho, los propios dirigentes que vinieron, tanto quienes estaban a favor como los que estaban en contra de la creación de la comuna, visualizan que ahí ha habido inversiones que no se han justificado, mal hechas, en que claramente se han dilapidado los recursos. Están en actas las opiniones de la gente que vive en el Alto Biobío en relación con esta inversión millonaria desde que se creó el área de desarrollo indígena por parte del Gobierno. En ese lugar se encuentran pequeñas centrales hidroeléctricas que, al final, fracasaron; programas habitacionales abandonados, etcétera. Por ende, la decisión del Gobierno de apoyar con recursos especiales a estas comunidades debe ser con participación efectiva, real, de las municipalidades, en este caso, la de Santa Bárbara, y, en el futuro, la del Alto Biobío, para que se coordinen adecuadamente y no volvamos a vivir la experiencia señalada.	Por eso, si se cumple con la necesaria participación ciudadana y con los compromisos del Gobierno asumidos ante la Cámara de Diputados, con la solemnidad que eso implica, la bancada de la Unión Demócrata Independiente aprobará el proyecto de ley.	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Se ha cerrado el debate del proyecto. 	Lo votaremos alrededor de las 13.10 horas.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Si le parece a la Sala, con la misma votación se dará por aprobado el proyecto en particular, dejando constancia de que se ha alcanzado el quórum constitucional requerido.	Aprobado.	Despachado el proyecto.
