MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.962, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Ulloa.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1786-04, sesión 42ª, en 16 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 68ª, en 30 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, el proyecto sobre el cual informaré modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, fundamentalmente los artículos que se refieren al Instituto Superior de Ciencias Policiales de Carabineros.	El mensaje señala que para el Gobierno ha sido prioritario favorecer el desarrollo de la educación en todos los niveles para lograr mayor calidad y equidad, de manera que resulta necesaria, en el ámbito de la educación superior, la formación de profesionales y técnicos de alto nivel que sean capaces de adaptarse a los rápidos cambios tecnológicos, cuestión que resulta particularmente relevante en relación con la formación de quienes están encargados de velar por la seguridad ciudadana y el orden público.	Asimismo, agrega que existe una vinculación directa entre la educación y la formación de recursos humanos de calidad, motivo que condujo al Ejecutivo a proponer una modificación a ley orgánica constitucional de Enseñanza, aceptada por la Comisión de Educación.	Indica que la idea es incorporar como entidades de educación superior reconocidas por el Estado a la Escuela de Investigaciones Policiales, al Instituto Superior de la Policía de Investigaciones de Chile y a la Escuela de Suboficiales de Carabineros, además de reconocer la capacidad de la Escuela de Carabineros para otorgar títulos profesionales en los casos en que no se requiera licenciatura previa.	En seguida, explica la situación actual de los establecimientos de educación superior dependientes de las instituciones de la Defensa Nacional, señalando que desarrollan actividades de enseñanza superior en los ámbitos inherentes a sus respectivos quehaceres institucionales, que se rigen por sus respectivas leyes y reglamentos orgánicos, y que se relacionan con el Gobierno por medio del Ministerio de Defensa Nacional. Los títulos profesionales y técnicos que otorgan son equivalentes a los de naturaleza similar que conceden las demás entidades de educación superior y gozan de reconocimiento oficial. Sin embargo, tales títulos y grados se refieren a conocimientos profesionales o técnicos relacionados con las funciones que la Constitución Política encomienda a estas instituciones; por lo tanto, no otorgan títulos que la ley reserva exclusivamente a las universidades.	El artículo 29 de la ley orgánica constitucional de Enseñanza indica que las instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente son las universidades, los institutos profesionales, los centros de formación técnica, las Academias de Guerra y Politécnicas, las Escuelas de Armas y Especialidades de las Fuerzas Armadas, la Escuela Técnica Aeronáutica de la Dirección General de Aeronáutica Civil y el Instituto Superior de Ciencias Policiales de Carabineros de Chile.	El párrafo 6º del título III se refiere al reconocimiento oficial de los títulos y grados que otorgan los establecimientos de educación superior de las Fuerzas Armadas y de Carabineros. Por lo tanto, quedan fuera los establecimientos de la Policía de Investigaciones de Chile. Objetivo esencial del proyecto es dar el mismo reconocimiento a los títulos y grados otorgados por estos establecimientos.	El artículo 71 se refiere a los objetivos que persiguen los establecimientos de educación superior de las Fuerzas Armadas, de la Dirección General de Aeronáutica Civil y de Carabineros.	El inciso primero del artículo 72, establece que las Academias de Guerra de las Fuerzas Armadas, las Academias Politécnicas de las mismas instituciones, la Escuela Técnica de la Dirección General de Aeronáutica Civil y el Instituto Superior de Ciencias Policiales de Carabineros de Chile, podrán otorgar, además de títulos profesionales, los grados académicos de licenciado, magister y doctor en los ámbitos propios de sus respectivos quehaceres institucionales.	Su inciso segundo dispone que estos títulos profesionales y grados académicos serán equivalentes, para todos los efectos legales, a los de similares características que otorguen las demás instituciones de educación superior reconocidas por el Estado, es decir, universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica.	La idea matriz del proyecto se orienta a incorporar como instituciones de educación superior reconocidas por el Estado a la Escuela de Carabineros y a la Escuela de Suboficiales de Carabineros de Chile, la Escuela de Investigaciones Policiales y al Instituto Superior de la Policía de Investigaciones de Chile.	De conformidad con lo establecido en el artículo 19, Nº 11, de la Carta Fundamental, en relación con el artículo 60, Nº 1, de la misma, esta idea es materia de ley, que se concreta en el proyecto por medio de un artículo único, dividido en ocho letras, y un artículo transitorio. 	La letra a) del artículo único modifica el artículo 29 de la ley Nº 18.962 para incorporar a las instituciones mencionadas entre aquellas que el Estado reconoce como de educación superior. 	La letra b) corrige el epígrafe del párrafo 6º del título III, a fin de incluir en el procedimiento de reconocimiento oficial de los títulos y grados que otorgan los establecimientos de educación superior de las Fuerzas Armadas y Carabineros, a los de la Policía de Investigaciones.	La letra c) modifica el artículo 71 para incluir a los establecimientos de educación superior de la Policía de Investigaciones entre los de las Fuerzas Armadas, Dirección General de Aeronáutica y Carabineros que esta disposición menciona al referirse a los objetivos fundamentales perseguidos por estas últimas entidades al desarrollar sus actividades de docencia, investigación y extensión del nivel superior.	La letra d) modifica el inciso primero del artículo 72, que pretende incluir al Instituto Superior de la Policía de Investigaciones entre las entidades de educación superior de las Fuerzas Armadas y de Carabineros que pueden otorgar títulos profesionales y grados académicos.	La letra e) intercala un nuevo inciso segundo al artículo 72 para disponer que la Escuela de Carabineros y la Escuela de Investigaciones Policiales puedan otorgar títulos profesionales, de acuerdo con la naturaleza de la enseñanza que imparten, en el ámbito de su competencia.	La letra f) modifica el actual inciso segundo del artículo 72, para suprimir la mención a los centros de formación técnica en lo que se refiere a la equivalencia de los títulos otorgados por las entidades señaladas en este artículo, que se equipararían, en este aspecto, a las universidades las del inciso primero; y, a los institutos profesionales, las del inciso segundo.	La letra g) modifica el inciso primero del artículo 73 de la ley orgánica para excluir a la Escuela de Carabineros e incluir, en su reemplazo, a la Escuela de Suboficiales de Carabineros de Chile entre las entidades que pueden otorgar títulos técnicos de nivel superior.	La letra h) agrega un nuevo inciso al artículo 73 con el fin de permitir al Ministerio de Educación, a petición del interesado, certificar la equivalencia de los títulos profesionales y técnicos conferidos por los establecimientos de enseñanza superior de la defensa nacional con los de las demás instituciones de educación superior reconocidas por el Estado.	El artículo transitorio dispone que los establecimientos de educación superior de Carabineros y de la Policía de Investigaciones a que se refiere el proyecto, podrán convalidar los títulos profesionales y técnicos que hubieren otorgado con anterioridad a la vigencia de esta normativa, de conformidad con sus respectivas normas orgánicas y de funcionamiento.	Quiero señalar que en la Comisión participaron don Raúl Allard Neumann, Jefe de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación; don Nelson Mery Figueroa, Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, y el General don Alberto Cienfuegos Becerra, Director de Educación de Carabineros de Chile.	En términos globales, se aprobó por unanimidad esta propuesta. Sólo surgieron inquietudes en lo que dice relación, fundamentalmente, con la supresión de un artículo de la ley orgánica, que inhibiría a los establecimientos para otorgar títulos de carácter técnico. Sin embargo, se dejó constancia de esta inquietud y el proyecto fue aprobado sin mayor cuestión.	Termino señalando que la Comisión de Educación de la Honorable Cámara concordó con la aprobación y, a su vez, solicita lo mismo a la Sala, ya que el proyecto en cuestión, no hace otra cosa -reitero- que hacer equivalentes los estudios de educación superior de Carabineros de Chile y, particularmente, incorporar al sistema de educación superior al Instituto de Ciencias Policiales de Investigaciones de Chile.	Por lo tanto, la Comisión recomienda la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, nos encontramos ante una situación real y efectiva de un tema que hemos planteado desde el mismo día en que asumimos como Diputados.	La ley Nº 18.962, orgánica constitucional de la Enseñanza, fue publicada en el Diario Oficial el 10 de marzo de 1990, en circunstancias de que el país sabía que al día siguiente asumía un Presidente elegido a través del sufragio popular, una Cámara de Diputados completa y una parte del Senado de la República.	Expreso esto, porque la publicación de esa ley me hace concluir que ni siquiera se dio tiempo para consultar, en este caso, a las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad del país.	Ésta es la segunda modificación de esa ley en relación con la convalidación e igualdad de títulos de las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad. Hace algún tiempo también se trató este tema respecto de las escuelas de suboficiales y, en especial, de la Fuerza Aérea de Chile.	Por lo tanto, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Educación, quedó claramente establecido que se trataba de una petición de los organismos superiores de Carabineros y de Investigaciones, a través del Ministerio de Defensa.	Sobre la materia, nos encontramos con las cosas más increíbles. 	Por ejemplo, en lo relativo a Carabineros de Chile normalmente tiene una malla curricular que abarca entre 3 y 4 años, sin equivalencia con ninguna institución de educación superior. 	Por otro lado, la situación de Investigaciones es más grave todavía, porque no hay ningún reconocimiento en la Ley Orgánica, que no es el caso de Carabineros, porque allí se menciona al Instituto Superior de Ciencias Policiales y a la Escuela de Carabineros, pero no a la Policía de Investigaciones.	Esta iniciativa, sin discusión, encaja perfectamente en el sistema de educación superior, y se hace justicia porque postula dar un reconocimiento oficial y una certificación de equivalencia con los títulos que conceden las demás instituciones de educación superior, a los que otorgan las entidades de orden y seguridad pública.	Por lo tanto, quiero clarificar -porque al parecer esa parte no la abordó el Diputado informante- que, en ningún caso, esta modificación a la ley orgánica constitucional de Enseñanza significa crear nuevos títulos, sino plantear un sistema de igualdad entre la situación actual de la educación superior y de las escuelas matrices o de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad.	Por ejemplo, en el caso de la Policía de Investigaciones se trata sólo de una omisión en la ley orgánica constitucional de la Enseñanza. Y quiero afirmar aquí, para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley, que el Instituto Superior de la Policía de Investigaciones de Chile ni la Escuela de Investigaciones Policiales, están planteados en ninguna parte de la ley Nº 18.962.	Por lo demás, quiero recordar también que a ambas instituciones se les exigen similares requisitos de ingreso a los de todas las demás instituciones de enseñanza pertenecientes a las Fuerzas Armadas y de Orden.	Por lo tanto, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio nuestro voto favorable a esta modificación de la ley orgánica constitucional de la Enseñanza, porque está dentro de la política del Gobierno del ex Presidente Aylwin, que ha continuado el Gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle, en razón de dos grandes parámetros en educación: la calidad y la equidad. Antes, no había equidad y, menos, igualdad de condiciones.	Recuerdo a la Sala que no hace más de un año y medio, un grupo de generales de la Fuerza Aérea solicitó a la Comisión de Educación de esta Corporación, el ingreso de un proyecto de ley patrocinado por el Ejecutivo, que creara una universidad aeronáutica espacial, como una forma de ponernos a tono con el desarrollo espacial del término del siglo XX y comienzos del XXI.	Por último, reitero, los Diputados de la bancada del Partido Demócrata Cristiano votaremos favorablemente este proyecto, porque es positivo, hace justicia y, además, porque en un artículo transitorio se deja especial constancia de que una vez que se publique como ley de la República en el “Diario Oficial”, está situación también tendrá efecto retroactivo para las personas que siguieron los cursos respectivos con anterioridad a su publicación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, junto con todos los señores Diputados de mi bancada, me sumo a la aprobación de este proyecto, adhiriendo a los argumentos que aquí se han dado en cuanto a corregir los errores que tenía la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza.	Como hacía alusión el Diputado señor Ortiz, dicha ley fue aprobada el 10 de marzo de 1990, o sea, exactamente a un día de asumir el gobierno democrático. Quizás el apuro por dejar aprobada esa ley fue la causa de la gran cantidad de errores que ella conlleva, y uno de ellos es no reconocer los títulos profesionales de las instituciones de enseñanza superior de Carabineros y de Investigaciones.	Este proyecto corrige -desgraciadamente luego de 6 años- la omisión que dejó la ley que entró en vigencia en 1990, y lo hace de muy buena manera, dando un trato de igualdad a las instituciones de Orden y Seguridad, al reconocer los títulos profesionales y grados académicos que ellas otorgan.	Eso nos parece de la más estricta justicia. Creo que ya se han dado todas las razones para aprobarlo y no es necesario hablar más. Por lo tanto, concurriremos con nuestro voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Dejaremos pendiente la votación del proyecto para la sesión del martes 14, en el momento en que lo fije la Mesa, debido a que para su aprobación -considero que hay unanimidad para hacerlo- se requiere un quórum de 68 votos afirmativos.
