FERIADO ANUAL DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO DE ZONAS EXTREMAS DEL PAÍS. Segundo trámite constitucional. Aplicación del artículo 124 del Reglamento.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que aumenta el feriado anual a trabajadores que prestan servicios en zonas extremas del país.Diputado informante de la Comisión deTrabajo y Seguridad Social es el señor Muñoz.Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín 350-13 (S), sesión 41" en 17 de septiembre de 1991. Documentos de la Cuenta N°7.Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 10", en 16 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Zambrano.El señor ZAMBRANO.- Señor Presidente, el proyecto de ley, patrocinado por los honorables Senadores señores José Ruiz De Giorgio, Sergio Fernández y William Thayer y por los ex Senadores señores Hernán Vodanovic y Mario Papi, aumenta el feriado anual de los trabajadores que prestan servicios en las zonas extremas del país.El Código del Trabajo establece un mismo régimen de feriado anual para todos los trabajadores, sin distinción. En efecto, los artículos 67 y 68 señalan que el beneficio consiste en 15 días hábiles, más uno adicional por cada tres nuevos años sobre diez, trabajados para uno o más empleadores.Este derecho ha sido considerado como básico e inalienable de los trabajadores, el cual se torna particularmente necesario en aquellas regiones de climas fríos y duramente azotados por las inclemencias del tiempo, lo que exige al trabajador y a su familia no sólo el descanso anual, sino el desplazamiento hacia lugares más templados.Atendida la configuración geográfica y climática del país, el sistema de vacaciones con una regulación pareja y sin distingos es injusto para aquellos trabajadores que, obligados a trasladarse al centro o norte del país durante su feriado, deben hacerlo por vía aérea, con el consiguiente mayor costo, lo que consume en parte principal o total sus remuneraciones, o si optan por un medio de locomoción más barato, consumen la mitad del feriado en la duración del viaje.Además, hay razones geopolíticas que justifican plenamente este beneficio especial: las necesidades de poblamiento de las zonas extremas de Chile y la defensa del territorio con nacionales de nuestro país. No bastan un ejército y una fuerza policial fronteriza para cautelar la soberanía nacional. Asimismo, es preciso incentivar la presencia de profesionales y de mano de obra calificada para que se radiquen en ellas.Por otra parte, es una forma de hacer distingos regionales y de aplicar, en alguna medida, conceptos de la Ley de Regionalización respecto del tema. Los trabajadores de Aisén, zona que represento, necesitan varios días para salir de vacaciones fuera de la región y llegar al centro del país, y otros tantos para retornar.Por último, el Estatuto Administrativo ya entrega el beneficio a los funcionarios públicos, al establecer que si sale de la región durante sus vacaciones tiene derecho a cinco días extraordinarios.El Diputado que habla, como representante de la región de Aisén en el Parlamento, celebra el establecimiento del régimen de feriado especial para los trabajadores, beneficio que se repone por ser un derecho que se merecen sobradamente quienes laboran en lugares apartados del territorio nacional, contribuyendo con ello al poblamiento del país y a la consolidación de la nacionalidad chilena.Por ello, daremos nuestro voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, se acordará como hora de votación las 19.45.Acordado.
El señor PIZARRO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, quiero formular una consulta al Diputado informante o a algún miembro de la Comisión.Entiendo el espíritu con que está planteado el proyecto. No cabe duda que los trabajadores del extremo sur tienen dificultades objetivas para comunicarse con el resto del país: se pierde tiempo, no existen los medios de comunicación adecuados para un tránsito fluido de una zona a otra. Tal vez, en la Undécima y Duodécima Regiones podría justificarse este elemento.Pero en el caso de la Primera Región, es bastante contradictorio con lo que se ha planteado, por ejemplo, por la gente de Arica, que busca mecanismos para atraer inversiones, dar facilidades al inversionista y generar nuevas fuentes de trabajo. Para quien desea instalar una industria, un comercio, un servicio o cualquier actividad productiva, en lugar de ser un incentivo, tal vez este planteamiento puede significar un retroceso, pues el inversionista que desee emprender una actividad económica puede verse inhibido por esta situación. Si un trabajador obtiene más días hábiles que los normales por concepto de vacaciones, tendrá que buscar un reemplazante que ejecute su trabajo.Mi consulta es si en este proyecto se consideraron las opiniones vertidas sobre la materia por las organizaciones de la Primera Región, específicamente de la ciudad de Arica, a través de su Intendente, de los comités regionales, de la Junta de Adelanto y de la propia Comisión Especial nombrada por el Gobierno, encargada de estudiar el problema.Antes de votar a favor o en contra del proyecto, o de abstenerme, me gustaría tener una información más completa, porque a lo mejor podemos cometer un error garrafal al aprobarlo en los términos en que está redactado.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, es preciso recordar que el proyecto original proponía entregar este "beneficio" sólo a la Undécima y Duodécima Regiones, pero, por la vía de la indicación, en el Senado se incorporaron la Primera y la Segunda.Sin embargo, es necesario recordar que, con motivo de las modificaciones introducidas al Código del Trabajo, materia que tratamos hace algún tiempo, también se intentó establecer, mediante indicaciones, un mecanismo de igual naturaleza. En esa oportunidad, la Cámara de Diputados rechazó la iniciativa y el Senado la aprobó. Con posterioridad, se integró una Comisión Mixta en la cual primó el criterio de la primera y, en consecuencia, la indicación no prosperó. Hoy sería justo reclamar de la honorable Corporación una actitud consecuente con la que tuvo entonces.Por otra parte, es perfectamente válido para la Undécima y Duodécima Regiones el argumento recién esgrimido por el Diputado señor Pizarro, en cuanto a que esta iniciativa no se condice con los requerimientos y necesidades que la Primera y Segunda Regiones están planteando para potenciar su desarrollo y posibilidades y lograr la instalación allí de empresas que de alguna manera mejoren la condición de vida de sus trabajadores y habitantes.A nuestro juicio, este proyecto es discriminatorio. El principio de la igualdad ante la ley, de modo específico la ley laboral, se traduce en la aplicación de reglas comunes a todos los trabajadores; el otorgamiento de derechos y la imposición de obligaciones laborales no deben significar discriminaciones. Está demostrado que toda discriminación que no se funde en la productividad del trabajador, origina distorsiones que perjudican, precisamente, a quienes se trata de beneficiar.Debemos recordar que en tiempos pasados el Congreso Nacional aprobó dos proyectos que apuntaban en esa dirección. Uno, de iniciativa de Renovación Nacional, relativo a aumentar, a través de modificaciones al Código del Trabajo, a tres semanas completas el periodo de vacaciones para todos los trabajadores. Otro, sobre subsidios a la mano de obra en las regiones extremas. Ahí están los elementos que de alguna manera producen un efecto no discriminatorio y que contribuyen a mejorar la situación de los trabajadores de las regiones extremas.Por último, es importante hacer notar que el Gobierno del ex Presidente Aylwin tampoco estuvo de acuerdo con esta iniciativa, y habría sido de gran utilidad que esta tarde la Cámara hubiera tenido la oportunidad de conocer la opinión de las actuales autoridades del Ejecutivo, lo cual nos habría servido de antecedente para tomar una decisión con mayor información.Creemos que el proyecto apunta exactamente en el sentido contrario al objetivo que se persigue y, por esa razón, lo votaremos en contra.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Soria.El señor SORIA.- Señor Presidente, con gran satisfacción vemos resucitar una ansiada iniciativa, de enorme beneficio para las zonas extremas del país, que fue esperada casi tres años por los miles de trabajadores que también hacen patria en los lugares difíciles de habitar en nuestra nación.Para quien habla, para la gente del norte, que represento, y para las regiones del sur, a las que creo interpretar plenamente, es una gran alegría constatar que los legisladores nos preocupamos cada vez más de iniciativas tan cercanas a ellas de problemas que les atañen a diario, dado que los muchos kilómetros que las separan del centro del país encarecen la vida, los bienes y servicios, las entretenciones, el transporte, la salud y la comida.Iniciativas como ésta son de importancia trascendental para alcanzar un alto grado de desarrollo, pues constituyen un incentivo más, pero no el único, para el traslado de mano de obra calificada, de técnicos y de profesionales.La descentralización de que tanto se habla hay que llevarla a la práctica, y proyectos como éstos son valederos para hablar con propiedad del proceso.Los nortinos y sureños, como también los pascuenses y los habitantes de Juan Fernández, sabemos mejor que nadie lo que significa prestar servicios en condiciones climáticas adversas. Legislar para hacer justicia a esta realidad no es un privilegio especial dentro del régimen laboral, sino un reconocimiento e incentivo para potenciar nuestras zonas.Por ello, respaldo el proyecto con mi voto y con los de la bancada del Partido por la Democracia, y espero que se haga realidad lo antes posible.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Karelovic.El señor KARELOVIC.- Señor Presidente, un componente geopolítico y de regionalización plantea la exigencia de desarrollo de las zonas extremas. Por eso, es necesario poblarlas e incentivar a los profesionales y a los trabajadores con mano de obra calificada para que se radiquen en ellas. La aprobación del proyecto contribuye a estos fines. Además del factor climático, que afecta sobre todo a la Duodécima Región, las distancias del centro del país hacen injusto el régimen vigente de vacaciones. El traslado por vía aérea consume las remuneraciones de los trabajadores, y si lo hacen por otros medios, gastan gran parte de su feriado en el viaje.En consecuencia, votaré a favor la reposición del beneficio de 25 días de feriado anual para los trabajadores de la Primera, Segunda, Undécima y Duodécima Regiones, no como un privilegio especial, sino como una necesaria compensación a las mayores exigencias que les impone la residencia en las zonas extremas del país. Además, propicio una compensación tributaria para todos aquellos que generen empleo, especialmente en Magallanes.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, coincido con lo expresado por el Diputado señor Galilea. No deja de ser sorprendente que de nuevo veamos un proyecto que fue discutido en la Corporación con el mismo contenido y que su tramitación sea, en cierto sentido, irregular, por cuanto esta idea de legislar fue rechazada en la Cámara hace menos de un año. Ahora el proyecto se presenta de una manera diferente, pero es la misma idea sobre la que rechazamos legislar en septiembre u octubre del año pasado.En mi opinión puedo estar equivocado, esta iniciativa afecta los contratos de trabajo del sector privado, para lo cual requiere el patrocinio del Ejecutivo, el cual no aparece, por lo menos en el informe de la Comisión. Por lo tanto, quiero saber si es así.Por último, yendo al fondo del tema, la situación de las Regiones de Tarapacá y deAntofagasta es radicalmente diferente a la de las Regiones de Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, de Magallanes y de la Antártica Chilena, así como también de la provincia de Isla de Pascua y de la comuna de Juan Fernández.La moción original presentada en el Senado de la República se refería sólo a las Regiones de Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, de Magallanes y de la Antártica Chilena, con el objeto de restablecer un beneficio que antes tenían los trabajadores de los sectores público y privado; pero no considero razonable que esta normativa se aplique a las regiones de Tarapacá y de Antofagasta, porque sus condiciones geográficas y de habitabilidad son muy diferentes, aun cuando estén lejanas de los centros urbanos más importantes del país. El problema no es la distancia física, sino la accesibilidad y las condiciones de habitabilidad, que son muy diferentes.En este sentido, he presentado indicación, similar a la que fue rechazada en la Comisión, formulada por los Diputados señores Seguel, Moreira y Muñoz, en orden a suprimir del proyecto si es que la Cámara considera que debe continuar su tramitación las regiones Primera de Tarapacá y Segunda de Antofagasta, tal cual figuran en el texto del artículo único.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, quiero referirme brevemente a cinco puntos.En primer lugar, debo aclarar lo relativo al proyecto anterior y recordar a lo mejor equivocadamente que dentro de la reforma laboral hubo un artículo global creo que el 66— que estableció este derecho. En efecto, como lo señaló el Diputado señor Galilea, se rechazó en la Cámara y se aprobó en el Senado, cosa que nunca ocurre. Se fue a Comisión Mixta, se produjo un empate y no hubo ley. Es decir, fue una manera indirecta, legal y constitucional, quizás extraña, de rechazar una idea en este aspecto, lo que implica o al menos justifica la necesidad de pensar en una revisión, porque no hubo una mayoría clara y concreta para rechazarla.En segundo lugar, no se trata de una cosa extraña ni antojadiza, sino simplemente de la restitución de un derecho. La recuperación de la democracia implica no sólo recuperar los derechos políticos para elegir a nuestros representantes, sino también adquirir de nuevo los beneficios que antes tenían las personas.En tercer lugar, deseo rebatir a aquellos que sostienen que hay igualdad cuando a todos se les da lo mismo. Un ex Presidente de Chile decía que la igualdad consistía en repartir el PGB entre los cinco millones de habitantes de esa época, con lo que a cada uno le correspondían 75 mil pesos. Eso no es así. La igualdad o la justicia social consiste en dar a cada uno lo que le corresponde; es decir, más a los que tienen menos y menos a los que tienen más.En este sentido, los trabajadores del norte tienen una situación muy diferente a la del centro, diferencia que el mismo derecho público ha reconocido al establecer este beneficio para los trabajadores del sector público. ¿Por qué no dárselo también a los trabajadores del sector privado, cuando están en las mismas condiciones?Un ejemplo de que no es justo dar a todos Jo mismo lo constituye el derecho de zona, establecido en forma diferenciada según las condiciones de vínculos con el centro. Nadie ha dicho que es injusto porque los pascuenses o la gente que se encuentra en la Antártica tiene un porcentaje mayor en relación con la de Iquique o de Arica. De manera que es lícito otorgar este beneficio del feriado a los trabajadores del sector privado de la Primera, Segunda, Undécima y Duodécima Regiones.En cuarto lugar, quiero referirme a lo planteado por el Diputado señor Jorge Pizarro, quien dijo que la iniciativa daña la inversión. Eso no es efectivo. Me acuerdo del Presidente de la CUT y de repente le encuentro cierta razón, cuando afirma que se está legislando exclusivamente para los empresarios.Nos preocupa la inversión y sabemos que en el norte nunca existirá una fábrica de calzado. Las empresas radicadas son típicas de la zona: el cobre, la pesquería, el litio. Los empresarios irán a establecer sus industrias aunque se otorguen 15, 25, 30 ó 40 días de vacaciones a los trabajadores. A mi juicio, no es correcto decir que se ahuyentará la inversión o la actividad de los empresarios si se aumentan en cinco días las vacaciones al año de un trabajador.Respeto la opinión del señor Bustos, y digo que no sólo hay que acordarse de los empresarios, sino también de los trabajadores, en especial cuando éstos laboran en turnos, de cuatro por cuatro o de doce por tres, sistema extraño que no tienen los del centro del país.En quinto y último lugar, quiero recordar que los Diputados de las zonas extremas hemos aprobado diversos proyectos, por ejemplo para la construcción de la línea 5 del Metro y otros en que Ja inversión fiscal se centraliza en la parte de mayor población del país. Los aprobamos porque hemos considerado que son justos y necesarios para una zona, pero jamás hemos pensado que lo justo para unos implica injusticia para otros.Por eso, apoyaré este proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto me parece muy injusto porque va en beneficio sólo de las zonas extremas.Me pregunto, ¿qué pasa con la gente de la zona central que quiere ver a sus parientes que viven en las zonas extremas? ¿Se les da algún beneficio? ¿Acaso no es lo mismo? Si se están encareciendo los pasajes, a la gente de la zona central que quiere ir a Punta Arenas, a Antofagasta o a Arica, les costará lo mismo que a los habitantes de las zonas extremas que deseen viajar al centro del país.Creo que estamos discutiendo algo que no conduce a nada. Hay otra cosa que es injusta para los trabajadores de la zona central. ¿Por qué no les damos el 70 por ciento de bonificación a sus sueldos, como lo tienen en Punta Arenas? Entonces, si vamos por injusticias, primero estudiemos y veamos las condiciones que hay en el país.Soy partidario de buscar un mecanismo de subsidio a los pasajes para la gente que vive en Punta Arenas. Indudablemente, todo el mundo quisiera viajar en avión, pero no tiene los medios para hacerlo. Si uno viaja un sábado desde Punta Arenas lo he averiguado, el bus demora 36 horas en llegar a Santiago; es decir, pierde el sábado y domingo y no le afecta en nada, porque tiene ocho días dentro de sus vacaciones, que no son hábiles, para recorrer el país.Por lo tanto, si se trata de no discriminar y de dar las mismas condiciones, ¿no le parece injusto, Diputado señor Valenzuela, que a la gente de Santiago que quiere ir a ver a sus parientes a Punta Arenas no tenga una rebaja en el pasaje?Ahora, si se quiere, damos un subsidio al transporte de alimentos para las zonas extremas. Con esto estoy totalmente de acuerdo. El kilo de limones, que cuesta mil pesos en Punta Arenas, con el transporte a precio de costo, que podría poner la Empresa Marítima del Estado, tendría un valor bastante menor.Entonces, no hablemos de leyes injustaso justas; demos condiciones iguales a todos. ¿Qué está haciendo Arica? Buscando inversión. Punta Arenas persigue lo mismo.Indudablemente, 40 días de vacaciones, en el fondo, se traducen en una carga que no se puede sostener. Los trabajadores de Chile estarían más contentos si en lugar de darles 40 días de vacaciones, se les aumentara el sueldo en un 20 por ciento. Se solucionaría mejor el problema.Recuerdo que en el Mensaje Su Excelencia el Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, dijo: "Ha salido un millón 200 mil chilenos de la pobreza, en la forma más digna que existe en el mundo: ¡trabajando!". Eso me hace mucha fuerza.Por estas razones y por lo que dijo Su Excelencia el Presidente) votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Quedan cinco minutos de debate antes de la votación.Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, cuando se trata de discutir temas de orden social que afectan a los trabajadores se nota de inmediato hacia donde van las opiniones, y mayoritariamente un sector muy importante está por no darles beneficios. Esto se deduce de las distintas intervenciones.Se pretende dar beneficios a trabajadores de las zonas extremas. Es efectivo que antes fue discutida esta materia, pero presentada como indicación y no como proyecto. Este no requiere del patrocinio de nadie, porque fue declarado admisible en el Senado. Por lo tanto, en la Cámara se ha seguido el conducto regular y nosotros lo hemos aprobado.En la medida en que el país crece económicamente, como lo dijo el Presidente de la República, hay menos pobres gracias al trabajo. Pero en esa misma medida la comunidad y el Parlamento deben buscar fórmulas para entregar mayores beneficios a las personas que trabajan en las zonas extremas. No es lo mismo vivir en Santiago que en Punta Arenas. Son situaciones opuestas. Es justo que un chileno que ha vivido toda su vida en Punta Arenas y no conoce la capital o la zona central, pueda tener posibilidades durante sus vacaciones de venir junto a su familia. En la medida en que la situación económica mejora, los parlamentarios debemos dar la oportunidad a los trabajadores para que lo hagan y no encerrarnos en la macroeconomía, pensando siempre que el país puede quebrar. No creo en la demagogia barata que sólo piensa en destrucción cuando se trata de dar un beneficio a los trabajadores. En la medida en que el país crece, los trabajadores también deben tener oportunidades, nuevos beneficios y regalías.Por lo tanto, votaré a favor del proyecto.
El señor PIZARRO.- Pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, he hecho formalmente una consulta al señor Diputado informante o a alguno de los miembros de la Comisión de Trabajo y pido que se me conteste. El señor Valenzuela ha dado una opinión, pero no me ha contestado. Es acerca de si el proyecto ha sido estudiado y evaluado conforme al informe de la Comisión especial constituida por el Supremo Gobierno, encabezada por el señor Ministro del Interior, para tratar el tema específico de Arica, que todos sabemos que pasa por una crisis muy profunda, la cual nos interesa solucionar. Si no se me responde esto, no estaré en condiciones de votar.He dicho.El señor SCHAULSOHN (Presiden te).- Efectivamente, Su Señoría hizo una consulta. Los señores Diputados que están en la Sala la han escuchado y nadie ha respondido. La Mesa no puede hacer nada al respecto.El señor PIZARRO.- Le pregunté al Diputado informante, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- E1 Diputado informante es el señor Seguel, presente en la Sala, quien acaba de intervenir.
El señor FANTUZZI.- Pido la palabra.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Hay cuatro inscritos y a Su Señoría no le corresponde hacer uso de la palabra, sino al Diputado señor Salvador Urrutia, si se sigue el orden.En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no efectuada en la Sala:
La señora POLLAROLO.- Señor Presidente. En nombre propio y en el de mi partido, el Partido Democrático de Izquierda, anuncio en esta ocasión mi voto favorable a la iniciativa legal en discusión por estimarla muy justificada. En primer lugar, lo justifican fundadas razones de justicia material como son las consecuencias de las especiales y duras condiciones laborales y de vida de los trabajadores de las zonas extremas del país, determinadas por condiciones climáticas y geográficas de características muy extremas, que obligan a asegurar, por tanto, el debido y pleno ejercicio del derecho al descanso. En segundo lugar, obedece a una adecuada expresión de una política estatal de promoción de la distribución racional de la población en el territorio nacional.En efecto, la presente iniciativa legal permitirá a los trabajadores que presten servicios en las regiones I, de Tarapacá, II, de Antofagasta, XI, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y XII, de Magallanes, y en las comunas de Isla de Pascua y de Juan Fernández, tener derecho a un feriado anual de veinticinco días hábiles, esto es, aumentando el actual período de feriado anual a que ellos tienen derecho en diez días hábiles.La norma anterior, en primer lugar y como ya lo señalaba—, constituye un justo reconocimiento a las difíciles condiciones laborales y de vida en que los habitantes de tales zonas extremas desarrollan su vida laboral, debido a las extremas condiciones climáticas y de aislamiento geográfico en que desarrollan sus actividades y su vida cotidiana, lo que hace plenamente procedente aprobar las normas contenidas en este proyecto como una necesaria compensación a las mayores exigencias que les impone la residencia en las zonas extremas de nuestro país.La circunstancia de residir y desarrollar su vida laboral en las zonas extremas del país implica esfuerzos mayores que los que desarrollan los restantes trabajadores del país, lo que es justo reconocer normativamente. Se trata de reconocer la evidente fuerza de los elementos de la naturaleza en la determinación de mayores desgastes físicos y sicológicos en sus habitantes. El desierto más seco y uno de los más calurosos del planeta en un extremo del país y condiciones pre-polares en el otro extremo, constituyen razones concretas que nuestra legislación social y laboral concreta y realista por exigencia de su propia naturaleza no puede seguir ignorando y constituye un imperativo de su modernización recoger tales imponentes realidades.Debe considerarse, además, que la vida cotidiana en las zonas extremas, alejados de los más importantes centros urbanos y culturales del país, implica el desarrollo de mayores esfuerzos y la realización de mayores gastos, económicos, físicos y síquicos, en la satisfacción de necesidades cotidianas que los habitantes del resto del país satisfacen con menor esfuerzo. Ciertos productos básicos para la subsistencia y al respecto, en el extremo norte, basta citar sólo el caso del recurso agua, si no la mayoría de los bienes de consumo son más caros y requieren, por consiguiente más esfuerzo lograrlos. Por su parte, los bienes culturales son escasos si no inexistentes, y exige enormes esfuerzos del grupo familiar asegurar el acceso a la educación adecuada para los hijos, amén que siempre implica una dispersión familiar que irrogan desgaste físico y síquico de no poca importancia.En este marco de consideraciones no puede ignorarse que el ejercicio real el derecho al descanso anual implica en dichas zonas largos desplazamientos a los centros urbanos centrales, donde residen los demás familiares y frecuentemente, los hijos que estudian o trabajan. Lo anterior, en un país que promueve el derecho a la integridad síquica y síquica, a la salud y el fortalecimiento de la familia, este tipo de normas concretas, reales, resultan plenamente coherentes a los más importantes valores que protege nuestro orden jurídico.Además, señor Presidente, la vida real y concreta en las zonas extremas del país implica, en otros casos, la necesidad de garantizar el descanso laboral por la vía del cambio obligado del entorno geográfico y climático, alejados de sus inclemencias del frío, la lluvia, el calor o la aridez todas condiciones que se dan intensamente en forma frecuente en nuestra dispersa geografía que hagan posible un real esparcimiento y goce de condiciones más favorables para la salud humana que las que se presentan en tales zonas extremas.Todas estas razones justifican por sí solas, como justa compensación a tales más difíciles condiciones cotidianas, que el descanso anual destinado a recuperar las fuerzas físicas y síquicas necesarias para poder desarrollar óptimamente sus deberes laborales y estar en condiciones plenas para contribuir al esfuerzo colectivo del desarrollo nacional, esté sujeto a normas especiales que impongan un mayor lapso a los períodos de feriado anual laboral. Por otro lado, se debe valorar el significado cultural y económico que tiene un marco normativo que asegura el imprescindible derecho al debido descanso de un modo real, y que por esa vía, junto con dignificar a la persona, asegurar su calidad de aporte real al desarrollo nacional. Estas son expresiones humanas y concretas de la modernidad.Sin embargo, y además de todo lo expresado, existen razones de interés nacional, de política demográfica, de distribución territorial y geopolítica que determinan también la necesidad nacional en orden a que se promueva una más racional distribución de la población en nuestro territorio. En nuestro país existe una muy grave distorsión al respecto.En efecto, la concentración de la población del país se ha producido principalmente en las Regiones Metropolitana, de Valparaíso y del Bío-Bío. En estas regiones, en un territorio que no supera el 9 por ciento del total nacional, se encuentra el 63 por ciento de la población del país, según el censo de 1992.Esta estructura poblacional no es sana ni representa una adecuada integración social ni regional, por lo que compete también al legislador, a través de medidas normativas precisas que combinan diversas consideraciones de interés nacional y social, como en el actual análisis, promover la integración y una mejor distribución de la población que el país necesita, así como ampliar las garantías sociales que hagan posible reconocer las particularidades de nuestra difícil geografía que limitan objetivamente los derechos abstractos al debido descanso laboral y a la salud física y síquica.He dicho.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, he solicitado un pronunciamiento sobre la admisibilidad del proyecto, en virtud de que el artículo 62, N° 4o, señala como iniciativa exclusiva del Presidente de la República, entre otras materias, fijar las remuneraciones mínimas de trabajadores del sector privado; aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlo. Sin duda, esta iniciativa significa aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos.Quiero un pronunciamiento de la Mesa sobre la admisibilidad del proyecto.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, es una moción que viene del Senado, donde fue declarada admisible. La práctica inveterada es que no nos pronunciamos sobre la admisibilidad, una vez declarada por la Cámara de origen. En el Senado ocurre exactamente lo mismo.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la Constitución establece que, en este caso, la Sala debe pronunciarse si es requerido su pronunciamiento.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Mi criterio en esta materia es el mismo que el del Honorable Senado.El señor PALMA (don Andrés).- ¿Y cuál es ese criterio, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Que la moción es perfectamente admisible, señor Diputado, por la razón que he señalado. 
