ESTABLECIMIENTO DE INCOMPATIBILIDADES PARA DESEMPEÑAR EL CARGO DE CONSEJERO REGIONAL. Modificación de la ley Nº 19.175. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.175, en materia de elecciones de consejeros regionales.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Valenzuela.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, el proyecto que paso a informar fue aprobado en la Comisión de Gobierno Interior por 7 votos a favor y 2 abstenciones. Su artículo único en todos sus numerales es de rango orgánico constitucional.	Se trata de una iniciativa que está inserta en el proyecto de modernización de los gobiernos regionales, que considera, entre otras cosas, a las corporaciones público-privadas, al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, la dieta de los consejeros regionales, etcétera. Ese proyecto matriz aún está siendo discutido en el Senado. Por lo tanto, el Ejecutivo ha decidido segregarlo, dando origen al texto en debate con urgencia calificada de suma.	El proyecto consta de un artículo único, cuya finalidad es establecer que el cargo de consejero regional será incompatible con el de alcalde, y permitir que los alcaldes y concejales puedan elegir a los consejeros regionales respectivos.	Así, el numeral 1) dispone que los cargos de intendente, gobernador, alcalde, concejal, miembro de los consejos económicos y sociales provinciales y comunales, y consejero regional serán incompatibles entre sí.	Por el numeral 5) se modifica el actual artículo 33 de la ley 19.175, estableciendo una serie de rasgos incompatibles con el ejercicio de consejero regional. El objetivo es que éstos no tengan vinculación con el municipio, a fin de que cuando voten en los consejos regionales lo hagan pensando en el bien común de la región y no en virtud de algún lazo directivo o profesional con el municipio. El objetivo es generar buenas prácticas.	El nuevo artículo 33 dispone: “Sin perjuicio de las incompatibilidades establecidas en el artículo 7º, el cargo de consejero regional será incompatible, además, con el desempeño de las funciones públicas señaladas en las letras a), b), c) y d) del artículo anterior, con los de secretarios regionales ministeriales y los de directores de servicios regionales, y con todo otro empleo, función o comisión en el mismo gobierno regional o con cargos de planta, a contrata asimilados a grado o a honorarios en las municipalidades o corporaciones municipales con asiento en la región respectiva.”	Luego, por los numerales 7) al 12) se agrega en todos aquellos artículos de la ley 19.175 que dicen relación con la elección de consejeros regionales la palabra “alcaldes”. Recordemos que luego de jurar en sus cargos, en las semanas siguientes se deben realizar asambleas de alcaldes y concejales para elegir a los consejeros regionales, con un mínimo de dos por provincia.	El proyecto -reitero- ya había sido aprobado unánimemente en la Comisión, independientemente de los resultados electorales. El Ejecutivo y la mayoría de los miembros de la Comisión esperan que pueda ser refrendado por la Sala.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto debe ser aprobado por la Cámara de Diputados, por cuanto apunta en la dirección correcta, que es velar por la probidad y la transparencia. 	Como lo señaló el diputado informante, una de las modificaciones esenciales contenidas en el proyecto tiene que ver con el aumento de las incompatibilidades para hacerlas extensibles a “todo otro empleo, cargo, empleo, función o comisión en el mismo gobierno regional o con cargos de planta, a contrata asimilados a grado o a honorarios en las municipalidades o corporaciones municipales con asiento en la región respectiva”. 	En algunos consejos regionales se daba hasta ahora una relación que podríamos llamar incestuosa entre quienes eligen a los Cores, por cuanto tenían la calidad de funcionarios de ellos o de consejero regional y, al mismo tiempo, de funcionario de un municipio determinado. Esto creaba una dinámica de distribución de inversiones y de recursos en las regiones que no tenía una visión de desarrollo regional o de comunas, sino más bien de un negocio privado entre una comuna o un alcalde determinado con los consejeros regionales. 	El proyecto apunta a crear una incompatibilidad, que fue respaldada hace algunos días en un proyecto de ley que presentamos con las diputadas señoras Eliana Caraball y Carmen Ibáñez y los diputados señores Carlos Montes, Esteban Valenzuela, Jaime Quintana, Eduardo Saffirio, Mario Varela, Germán Becker y Andrés Egaña, cuyo fin era mantener o ampliar las incompatibilidades, para lograr mayor transparencia.	Atendida la amplitud de las competencias de los consejos regionales, que tienden al desarrollo regional, y al hecho de que muchos de quienes los conforman dicen relación con la articulación de sus facultades en materia de planes, programas, proyectos con el nivel regional, incluido su financiamiento, nos parece indispensable aprobar esta modificación legal para hacer incompatible el cargo de consejero regional con el desempeño simultáneo de cualquier función pública en el nivel regional, sea en calidad de funcionario de planta, a contrata o a honorarios de los municipios, de las corporaciones de desarrollo municipal o de los gobiernos regionales, de manera de asegurar que el cargo no sea usado para defender los intereses particulares de un determinado sector de la región, que no necesariamente tiene concordancia con los intereses colectivos regionales.	La segunda modificación, que, a mi juicio, es atinada, incorpora a los alcaldes en la elección de los consejeros regionales. Del mismo modo que el grupo de concejales participa como colegio electoral para elegir a los Cores en las provincias, con mayor razón debiera participar quien ha sido elegido con la más alta votación para participar como alcalde de la comuna. Por lo tanto, nos parece ilógico que no participe en la elección de esos consejeros.	En consecuencia, nuestra bancada aprobará el proyecto.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, estoy preocupado por el proyecto, porque, más allá de que se pueda votar a favor o en contra, pues entendemos el tema político de que los alcaldes puedan elegir a los consejeros regionales, y una vez pasada la elección el cuadro es distinto, pues son muchos votos y el sistema cambia en muchas regiones, existen dos temas: el primero tiene que ver con la votación en general y el segundo, con la votación en particular. Como todos sabemos, si se vota en contra en la votación en general, se rechaza la idea de legislar; pero hay que tener mucho cuidado, pues los números 1), 4) y 5) hacen incompatible que los alcaldes que serán ungidos el 6 de diciembre sean consejeros regionales.	Más allá del tema político, me parece inaceptable que un alcalde sea miembro del consejo regional, donde se votan los proyectos para los municipios. Imaginen lo que sucederá con los alcaldes regionalistas o que no están bajo el sistema partidario. Tengo claro que la Democracia Cristiana no aceptará que un alcalde nuestro postule a un Core en forma simultánea, pero hay alcaldes que están fuera del esquema partidario. 	Por lo tanto, llamo a aprobar en general el proyecto y espero que, posteriormente, en Comisión, en el estudio en particular, el texto sea perfeccionado.	Todos entendemos lo que significa que un alcalde sea consejero regional, por lo que la ciudadanía no entendería que se rechazara esta incompatibilidad. Sé que muchos partidos políticos no van a permitir que se produzca esto, pero algunos alcaldes podrían postular a ser consejeros. En consecuencia, cómo se podría permitir que un alcalde pueda decidir respecto de proyectos a favor de su propia comuna, que se financian con recursos regionales, considerando que deberán actuar dentro de los ocho, diez, dieciocho o veintidós consejeros regionales, más aún si estos consejos están bastante empatados entre el Gobierno y la Oposición.	Por lo tanto, reitero que el proyecto debe ser aprobado en general, con los quórum requeridos, para que luego sea discutido en la Comisión, con el objeto de buscar otra alternativa o se rechace lo que corresponda. En ningún caso se debe rechazar en general, porque significaría que no habría ley sobre la materia y regiría la normativa actual.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, a pocos días de la elección de los consejeros regionales, se podría pensar que legislar con premura en esta materia, en este caso mediante un proyecto calificado con discusión inmediata, puede ser parte de una determinada operación que pretende sacar pequeñas o grandes ventajas políticas.	En la Comisión de Gobierno Interior, que presido, y en la Sala se aprobó una indicación similar en un proyecto de mayor alcance, planteada por el diputado Germán Becker y otros colegas, el que fue despachado al Senado. Actualmente, se encuentra en la Comisión de Hacienda de la cámara alta. Es prácticamente imposible que, de aquí al 6 de diciembre de este año, ese proyecto pueda ser ley de la República, para impedir que los alcaldes sean candidatos en la elección de consejeros regionales y que, en definitiva, puedan votar como lo venían haciendo. Es decir, después de cada elección, los consejeros regionales eran electos por todos los concejales, incluido el alcalde.	Cabe recordar que cualquier ciudadano o ciudadana puede ser candidato o candidata a consejera o consejero regional; no hay impedimento, con excepción de las limitaciones establecidas en los artículos 7º y 29, que estamos modificando. El único requisito que existe es que debe contar con los votos necesarios de los alcaldes y de los concejales. Por tratarse de un universo electoral pequeño, es predecible el resultado de la votación, ya sea por la tendencia política del alcalde y de los concejales o por el contexto en que se realice el debate sobre la constitución del consejo.	Con el proyecto se anticipa la entrada en vigencia de lo que señala el texto que está en el Senado. Si se aprueba el proyecto, como espero que suceda, la corrección la realizará la Comisión de Hacienda. Así se impedirá una situación irregular e insana, como es que los alcaldes puedan ser miembros del respectivo consejo regional, porque, tal como señalaron los diputados señores Valenzuela y Tuma, los intereses del alcalde muchas veces no coinciden con los del consejo regional.	La situación de los consejos regionales requiere de un debate aparte, por lo que oportunidades como ésta no se pueden dejar pasar.	En la Octava Región el consejo regional decide el 52 por ciento de las inversiones para la región, y esa tendencia va en alza. Es decir, los gobiernos regionales, en particular los consejeros regionales, cada año tendrán más poder de decisión sobre los recursos destinados a las regiones, además de su intervención en la aprobación de los planos reguladores, intercomunales o metropolitanos, lo que fija los valores del suelo y establece su calificación de urbano o rural. Por lo tanto, deciden sobre aspectos que afectan la vida de las personas y que tienen una incidencia económica brutal, muchas veces determinante para el desarrollo de una región, pero también para intereses particulares que, si bien son legítimos, no son los intereses colectivos de la región. Por eso, la elección de los consejeros no da lo mismo. Se requiere de un mecanismo transparente y más directo. Hemos debatido que una elección más amplia y abierta de los consejeros regionales, en lugar de restringida al alcalde y los concejales, puede constituir un mecanismo que dé más garantías a todos.	¿Cuál es el universo de votantes que puede elegir a los consejeros regionales? Si el universo es el distrito o más que él, se entra en “colisión” con los senadores y diputados, pues se instauraría una suerte de competencia. Es sabido que los diputados no tenemos ninguna posibilidad -lo vimos dramáticamente ayer- de modificar ni siquiera en un peso el presupuesto nacional.	Si se elige a los consejeros regionales mediante elección popular y se les otorga capacidad de decisión sobre los recursos económicos, es decir, que puedan cambiar, disminuir o aumentar los fondos asignados para una región, estamos generando una situación contraria a la institucionalidad vigente.	Por eso, independiente de que la Concertación haya aumentado en 62 su número de alcaldes -situación coyuntural y no prevista, porque este artículo fue aprobado antes- espero que los diputados de la Concertación y de la Alianza por Chile aprueben estas modificaciones, a fin de evitar que los ya controvertidos gobiernos regionales, que requieren de una revisión más profunda, que esperamos lograr, puedan verse afectados por una coyuntura tan particular como la descrita.	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Socialista.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, sorprende la urgencia asignada por el Ejecutivo para lograr la aprobación del proyecto de ley, a la luz de los resultados obtenidos en la reciente elección municipal. Aunque se diga en la Sala que ése no es el sentido del proyecto, no me cabe duda de que así es. No haré un análisis nacional, sino que me referiré exclusivamente a lo sucedido en la Octava Región.	Allí, se puede comprobar que la urgencia del Gobierno para aprobar la iniciativa que permite a los alcaldes participar de la elección de los consejeros regionales se da exclusivamente por una coyuntura electoral.	Si bien aún no era diputado cuando se discutió en la Sala el cambio del sistema de elección de alcaldes y concejales leí las actas respectivas, las que me demostraron cuál era su intención, cuestión que queda muy clara en la reciente elección municipal. La Concertación señaló con gran farándula que había obtenido un gran resultado en la Octava Región, pero en realidad su votación bajó de un 58 a un 49 por ciento. Sin embargo, con ese 49 por ciento obtuvo el 75,92 por ciento de los alcaldes. Por lo tanto, ahora les interesa que esos alcaldes tengan la posibilidad de votar para lograr una mayoría arrolladora en el gobierno regional.	Eso lo podemos demostrar con cifras. ¡Qué mejor que remitirse a las palabras de la propia autoridad regional! Con farándula se quiso mostrar que habían obtenido un gran resultado electoral, en circunstancias de que, de hecho, perdieron, ya que si bien mantuvieron a sus alcaldes, bajaron notablemente su votación y el número de concejales. Según el intendente regional, la comuna de Antuco obtuvo los mejores resultados porcentuales de la región. El diario “El Sur”, de Concepción, del jueves 4 de noviembre de 2004, señala: “La primera mayoría regional la obtuvo el DC Claudio Solar, con un 81,6%. Asegura que esa cifra es el premio a “una gestión alcaldicia que ha sido fraternal, pluralista, cariñosa,”.	Posteriormente, el intendente regional señala que “es un reconocimiento a la alta inversión realizada por el gobierno”. En Antuco se hizo una inversión pública de 4 mil millones de pesos en una comuna que tiene 3.800 habitantes.	Si ese mismo criterio se hubiera aplicado en otros programas de inversión y de decisión regional, sería muy distinta la situación. Si consideramos otros parámetros, en realidad el gobierno regional pasa la aplanadora. Si está realizando el cambio ahora es porque quiere obtener una mayor cantidad de consejeros regionales, lo que es poco serio. Si bien entiendo la importancia de las inhabilidades, creo que no es adecuado hacer este cambio rápidamente porque obtuvimos un resultado que nos beneficia electoralmente, para, de esa manera, obtener mayoría en los gobiernos regionales, que son los que deciden las inversiones para la región.	Por eso, ayer me abstuve en la Comisión y señalé que intervendría en la Sala.	Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de esta iniciativa, pues el Gobierno, en forma apresurada, pretende sacar mayoría en los gobiernos regionales, sobre todo en un año marcado por la elección presidencial, donde las inversiones estarán dirigidas, como hemos visto en la Octava Región, a las pocas comunas -solamente 13 de 54- que no han sido beneficiadas con los fondos regionales. No han sido equitativos en la asignación; han puesto primera y han pasado la aplanadora.	Por lo tanto, anuncio que nos vamos a oponer a este proyecto.	He dicho. 
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, creo que para hablar de este proyecto hay que remitirse al espíritu que estaba reflejado en la forma de elegir a los actuales consejeros regionales.	Lo que se cambió fue la elección de los alcaldes: en votación separada. Antes, quienes eran elegidos votaban para elegir a los consejeros regionales, porque lo hacían en su condición de concejal que obtenía más votos. Por lo tanto, estamos ante un tema pendiente, no resuelto. Pero el espíritu de la ley es que voten los alcaldes y los concejales.	Entonces, pediría al diputado Egaña que no se desgaste en dar argumentos que no corresponden a la realidad; que sea más honesto y diga: “no queremos votar este proyecto, porque no nos conviene y estamos legislando con la calculadora en la mano”, lo que ha sido una actitud sistemática de la Derecha. Hace algunas semanas, cuando se vanagloriaban del gran acuerdo logrado respecto de las reformas constitucionales, no explicaron que dieron dicho acuerdo porque hoy los senadores designados y vitalicios no les convienen, pero no porque crean que se debe hacer una constitución más democrática. Asimismo, cuando dicen que no quieren que los jóvenes se inscriban automáticamente es porque tampoco les conviene electoralmente.	Entonces, no mintamos; no busquemos argumentos extraños. Un grupo importante de parlamentarios de la Derecha, particularmente de Renovación Nacional -entre ellos mi amigo Carlos Vilches, la diputada Lily Pérez, los diputados Mario Bertolino y José Antonio Galilea-. presentaron un proyecto para hacer lo mismo que estamos haciendo hoy, es decir, que los alcaldes puedan votar para elegir consejeros regionales. Pero hoy, a la luz de los resultados electorales, van a votar en contra.	Si este proyecto se está discutiendo, ¿cuál es el sentido de demorarlo? No estamos ante un proyecto que se ha presentado recién, como se ha indicado. Pero a la luz de que la elección de los gobiernos regionales va a ir más rápido de lo que ha sido el trámite del proyecto, hay una parte que se adelanta, que es justamente ésta.	Creo que una vez más la Derecha está actuando con la calculadora en la mano, dando argumentos rebuscados con la finalidad de dar una cara ante la opinión pública, que no es la real, porque no le interesa constituir gobiernos regionales realmente serios, responsables; sin embargo, en la Sala se llenan la boca con la descentralización y la regionalización de Chile.	Quiero aprovechar de pedir al Gobierno -porque aquí estamos estableciendo una serie de incompatibilidades que comparto y que espero que las ampliemos en el proyecto de ley que estamos discutiendo- apurar la ley de Rentas II, por cuanto en ella se establece una serie de mejoras económicas que también tienen congruencia con la incompatibilidad que estamos estableciendo para los consejeros regionales.	Quiero que el país sepa, que la Derecha no quiere aprobar el proyecto, porque, con calculadora en mano, han sacado la cuenta de que no les conviene que los alcaldes voten para elegir a los consejeros regionales. 	Esa es la única razón por la cual hoy están negándose a legislar sobre esta materia.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, en relación con el artículo 33 de la ley Nº 19.175, quiero recordar un par de cosas a los honorables colegas.	El artículo 33 dice que el cargo de consejero regional será incompatible con el de concejal y con el de miembro de los consejos económicos sociales provinciales y comunales, como también con el desempeño de las funciones públicas que se señalaron. O sea, la norma impide que algunas personas que están en la planta directiva de las municipalidades sean consejeros regionales, pero permite que cualquiera que cumpla otra función o responsabilidad en las municipalidades pueda serlo.	Quiero abogar porque se respete la posibilidad de que los alcaldes voten, pues de ellos depende el desarrollo de las comunas. Si les coartamos esa posibilidad, estamos dejando a los jefes comunales atados de pies y manos, en circunstancias de que ellos deben intervenir para elegir a las personas más idóneas para ayudar al desarrollo social, cultural y económico de las comunas. De tal manera que es altamente democrático y definitivamente necesario que los alcaldes participen en la elección de quienes van a decidir hacia dónde van a ir los recursos del Estado para el desarrollo de las comunas.	La indicación para modificar el artículo 33, que dice que el cargo de consejero regional será incompatible, además, con el desempeño de las funciones públicas, con los de secretarios regionales ministeriales y los de directores de servicios regionales y con todo otro empleo, función comisión en el mismo gobierno regional o con cargos de plantas, a contrata asimilados a grado o a honorarios en las municipalidades o corporaciones municipales con asiento en la región respectiva, me parece acertada, porque no podemos prohibir a los funcionarios públicos en general que participen en el desarrollo de sus comunas y en la toma de decisiones. Lo que sí sería poco ético es que pertenezcan o dependan, económica o laboralmente, de las municipalidades a las cuales pretenden representar.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, no tenía pensado intervenir, pero después de escuchar al diputado Exequiel Silva me veo en la obligación de hacerlo.	No sabía que el diputado Silva, además de veterinario, es adivino, y que por escuchar a un par de parlamentarios pueda arrogarse el derecho de consignar que esas intervenciones interpretan a la totalidad de los diputados de un determinado sector político.	Tampoco creo muy conveniente constituir esta suerte de gobiernos regionales para poner el tema en debate, probablemente importante, en cuanto a que el sistema que tenemos en el país -por lo menos en mi concepto- está tremendamente alejado de lo que necesitan las regiones. Estamos hablando de un grupo de consejeros cuya tarea es simplemente administrar aquellos recursos que en determinado momento el gobierno central está dispuesto a entregar a una región.	Si queremos tratar el tema en profundidad, deberíamos encontrar la forma en que la mayoría circunstancial de los gobiernos regionales no se las arregle para entregar, generosamente y en forma permanente, recursos a las comunas administradas por alcaldes de determinados colores políticos, y muy mezquinos con los alcaldes que gobiernan comunas que no son del color político del señor intendente o del gobierno de turno.	Esa discriminación -en algún momento debiéramos introducir las modificaciones pertinentes para evitarla- no sólo no guarda relación con la debida administración municipal y regional, sino que en muchas oportunidades se contradice con la situación de pobreza en la que viven muchas comunas que eligen alcaldes de Oposición y que únicamente por esa razón le niegan los recursos a través de las mayorías que se generan en los gobiernos regionales.	Cada uno votará en conciencia en esta materia. Junto a otros parlamentarios, presenté un proyecto para permitir que los alcaldes elijan a los miembros del consejo regional. Voy a ser consecuente con esa conducta, pero no le voy a aceptar al diputado Silva que, por el discurso de un par de parlamentarios que dan sus razones para tomar determinada posición, se permita cargar esa posición a todos los demás.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni, hasta por seis minutos.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no cabe duda de que este proyecto va en la dirección correcta, puesto que el consejo regional es un organismo de gran importancia para el desarrollo de las regiones. Por lo tanto, es esencial que su composición se haga en forma adecuada. Debemos ser capaces de asegurar que los miembros del consejo regional sean elegidos respetando la voluntad de la gente.	El proyecto propone una fórmula de elección indirecta de los consejeros regionales, pues son elegidos por los concejales. Ello permite que aquéllos estén representando a la ciudadanía. Pero no es lógico que los alcaldes, quienes son elegidos por la ciudadanía y representan en forma mucho más fiel la voluntad de la gente, no participen en la elección de los consejeros regionales. Si queremos respetar esa voluntad, debemos permitir que los alcaldes también participen en la elección indirecta de los consejeros regionales.	El consejo regional es un organismo nuevo que debe ser perfeccionado. Si bien es cierto que adolece de algunos defectos, como mencionaba el diputado José Antonio Galilea, creo que son menores en cuanto a cometer arbitrariedades en la elección de los proyectos.	Los consejeros regionales deben tener una mirada regional. Para ello, deben aprobar los proyectos en la medida en que son convenientes para el desarrollo de la región. Pero a su vez hay una gran responsabilidad de los alcaldes para que puedan presentar proyectos potentes y con una justificación real. Ahí aflora el importante papel de su trabajo. En la medida en que un alcalde es capaz de presentar proyectos buenos, no hay duda de que serán aprobados independientemente de su color político.	Por otro lado, las incompatibilidades que consigna la iniciativa son muy convenientes. Por ejemplo, es muy acertado que un director de servicio no pueda ser consejero regional, porque si se diera esa situación, no cabe duda de que sólo estaría preocupado de la aprobación de los proyectos para su servicio.	Por lo tanto, como el proyecto va en la dirección correcta, lo votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, tal vez este debate no debería producirse por cuanto el proyecto implica una adecuación necesaria y obligatoria respecto de la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, por cuanto, entre otras cosas, constatamos que el término “alcalde” había quedado fuera, en circunstancias de que éste es responsable de la marcha administrativa y financiera del municipio y de concursar a los fondos que distribuye el Consejo Regional.	Por cierto, nos gustaría un consejo regional distinto del que hoy tenemos, en el cual sus integrantes reflejen fielmente la sociedad en cada una de las regiones. Tal vez lo ideal sería que existiesen incompatibilidades entre el rol de funcionarios públicos y municipales con esta función tan relevante, que fuesen elegidos por la ciudadanía. Sin embargo, como ello todavía no es posible -hay una reforma constitucional en marcha-, hoy se está por permitir que los alcaldes voten y, al mismo tiempo, consagrar la incompatibilidad entre el cargo de alcalde y el de consejero regional.	Estamos hablando de una elección indirecta y de un segmento muy relevante para el desarrollo de la región, como son precisamente los alcaldes. De manera que resultaría absurdo que sólo pudieran votar los concejales, quienes tienen el merecido derecho a hacerlo, y dejásemos fuera a los alcaldes, porque, además, el consejo regional, todavía insuficiente, permite medir, en materia de descentralización, cómo vamos asignando los recursos de manera gradual en las regiones.	Los índices de decisión regional se van midiendo por la cantidad de recursos que paulatinamente son capaces de administrar en mejor forma los consejos regionales.	Por ello, considerando que la relación entre el alcalde y el consejo regional debe ser clara y transparente, nos parece de toda justicia hacer esta adecuación a la ley Nº 19.175 y permitir que en la próxima elección, que es en diciembre, una vez que hayan asumido los alcaldes y concejales, en los cuerpos provinciales que se constituyen en el país para esos efectos, los alcaldes puedan elegir a los consejeros regionales que van a representar en muchos aspectos a cada una de las regiones por los próximos cuatro años.	Es bueno reiterar lo señalado por muchos colegas, en el sentido de que la mirada de los consejeros regionales debe estar necesariamente puesta en la región y no en el interés de un territorio determinado. En la medida en que los proyectos con impacto regional en los ámbitos productivo, económico, social y cultural sean los que finalmente obtienen la aprobación, el desarrollo de las regiones estará mejor garantizado.	Por eso, al igual que los colegas del PPD, vamos a respaldar este proyecto para que los alcaldes de Chile, sin distinción, puedan participar en este proceso el próximo 21 de diciembre.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez, hasta por cinco minutos.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor presidente, podríamos debatir sobre distintos ámbitos que dicen relación con la materia que nos ocupa. Es el efecto de una ley, publicada hace dos o tres años, que quedó con algunos defectos, y como separamos la elección de alcaldes de la de concejales, queríamos que los primeros tuvieran funciones distintas a la de los segundos. Hoy, por razones diversas, creemos que deben tener atribuciones similares.	Podríamos hablar de diferentes matices del proyecto en estudio, pero el diputado Silva dijo que nuestro sector está tomando esta decisión con calculadora en mano. Con franqueza, la Concertación no puede ser tan caradura en esta materia, porque la Sala está analizando temas de regionalización con carácter exclusivamente electoral. 	Hace tres o cuatro años que nos vienen amenazando con una gran reforma regional; hace cualquier cantidad de tiempo que nos vienen amenazando con elegir al intendente y los consejeros regionales a través de votación popular. Pero hoy, con calculadora en mano, dicen que con esta modificación podrán tener más consejeros regionales. ¡Perdóneme, diputado Silva!, pero el sector que en verdad está legislando con calculadora en mano es la Concertación, y no ha avanzado un ápice en materia de regionalización. 	Nuestro país está cada día más centralizado, pues para construir un puente, pavimentar un camino o cualquier calle, el alcalde o gobernador debe ponerse de acuerdo con el ministro u otra autoridad a nivel central; de lo contrario, no se hace. Digamos las cosas como son. Esa es la situación que hoy viven las distintas comunas, provincias y regiones. 	Nos dicen que con este proyecto, estudiado con calculadora en mano por la Concertación, se puede llevar adelante el progreso y el desarrollo de una región. ¡No hagamos aseveraciones falsas ni fundamentemos con algo completamente ajeno a la realidad!	Quiero ver que el Gobierno cumpla sus promesas en materia de regionalización, que en esta Sala empecemos a discutir, de una vez por todas, el proyecto sobre los gobiernos regionales, un proceso de regionalización efectivo y real, y no iniciativas legales que sólo buscan, con calculadora en mano, qué ventajas sacar.	Estamos frente a una situación insostenible para el Gobierno en esta materia. Votaremos en contra el proyecto, porque creemos que la Sala debe estar preocupada de problemas de fondo en materia de regionalización y descentralización. En la actualidad, las autoridades de nuestras regiones y comunas no tienen facultades ni recursos. 	Acabamos de elegir alcaldes y concejales. ¿Cuál es su realidad? No tienen recursos, porque la Concertación, hace un año y medio o dos años, bloqueó la posibilidad de tener una nueva ley de rentas municipales. Eso es lo que verdaderamente constituye regionalización y descentralización, no modificaciones que den pequeñas ventajas y permiten elegir dos o tres consejeros regionales más.	Además, como dijo el diputado José Antonio Galilea, lo único que han hecho en las distintas regiones ha sido favorecer a las municipalidades que controlan políticamente. Esa situación no es aceptable en el tiempo y debemos modificarla. Sin embargo, con este proyecto se consolida esa discriminación política que sufren vastas comunas del país que han elegido, democráticamente, alcaldes de oposición y que ven cerradas las puertas de su desarrollo local, porque con criterios absolutamente políticos y partidistas se les bloquea el acceso a recursos.	Esos son los temas que queremos discutir aquí y no los que el Gobierno nos está presentando, hechos con calculadora en mano.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, estoy plenamente de acuerdo con la idea general del proyecto; que los alcaldes puedan votar en la elección de consejeros regionales y mantener la configuración de los mismos. Ese es el tema específico: los alcaldes votaron siempre para elegir consejeros regionales y no se puede, a mi juicio, impedírseles tal derecho por haber cambiado su propio sistema de elección. Aquí se está llenando un vacío y así debiera tomarse este asunto legislativo, sin hacer mayores argumentaciones. Lo demás lleva a buscar una justificación al hecho de impedir que los alcaldes tengan un derecho que siempre han poseído.	Luego de manifestar mi conformidad con la idea de legislar, debo señalar un par de preocupaciones que dicen relación con la última parte de la intervención del diputado Exequiel Silva.	El proyecto establece varias incompatibilidades, muchas de ellas lógicas; pero algunas me preocupan, como las del artículo 33. La iniciativa debiera tener como único objetivo permitir a los alcaldes que voten en la elección de los consejeros regionales, pero no abordar las incompatibilidades, sin que hayamos resuelto legislativamente otros ámbitos que, a mi juicio, son esenciales y están ligados a ellas. Por ejemplo, cuando a una persona se le impide ejercer determinadas funciones, particularmente remuneradas. 	¿Por qué digo esto? Porque aún está pendiente en el Senado el proyecto de Rentas II y, por lo tanto, la posibilidad de que una función de la responsabilidad de los consejeros regionales, entre otros, tenga una adecuada retribución económica. Ese punto está más ligado a las incompatibilidades, cuando se trata de algún tipo de actividad remunerada, que con el proyecto que hoy discutimos, que habilita a los alcaldes para votar.	De manera que, tratándose de un proyecto de un artículo único y aprobada la idea de legislar -espero con la mayoría de los diputados presentes- pediré votación separada de algunos de los incisos del artículo 33.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, quiero anunciar mi voto en contra de la iniciativa en estudio, por cuanto la modificación que se pretende impulsar es, simplemente, una solución de parche y apresurada, porque el verdadero y definitivo cambio no es si los alcaldes votan o no en la elección de los consejeros regionales, sino algo mucho más profundo. La verdadera modificación debiera ser la elección popular de los consejeros regionales, la elección del presidente del Consejo Regional, como una figura distinta de la del intendente, y el aumento de atribuciones, sobre todo de recursos, a los gobiernos regionales que realmente sirvan para una verdadera descentralización.	Recuerdo que ayer, en la discusión del proyecto de Presupuestos de la nación, muchos celebrábamos el aumento de los recursos del Fndr para las regiones. Sin embargo, no está ocurriendo una verdadera regionalización en esta materia pese al aumento de los recursos, porque, muchas veces, los gobiernos regionales se ven entrampados en las provisiones y en los convenios sectoriales, los cuales, en definitiva, no necesariamente significan un aumento de atribuciones para los consejeros regionales, a fin de que pueden decidir por el destino y la aplicación de los recursos que se entregan a las regiones.	Hablamos de que la elección popular evitaría lo que muchas veces ocurre: la “mitocracia”, o que las cúpulas decidan quién será el consejero regional y del centralismo al interior de las regiones. 	Creemos que el cambio real, que dará satisfacción a la aspiración de los actuales consejeros regionales, apunta a la descentralización a través de la elección popular, tema que simplemente quedó en el olvido. 	Quiero recordar que muchos de nosotros firmamos, previo a la elección de este período parlamentario, una agenda regionalizadora, en la cual todos nos comprometimos a que los consejeros regionales se elijan por votación popular. Sin duda, eso quedó en el más absoluto de los olvidos. 	Hoy, la Asociación de Consejeros Regionales, con gente de la Concertación, cree en los beneficios que podría otorgar la elección popular de consejeros regionales.	Este es un tema que Renovación Nacional, como partido político, ha impulsado desde hace mucho tiempo. 	Por lo tanto, el cambio de fondo no es si los alcaldes votan o no en la elección de los próximos consejeros regionales, el cambio verdadero consiste en otorgarles más atribuciones, más recursos e impulsar una verdadera regionalización mediante una ley que permita mayor democracia al interior de los consejos regionales, cosa que hoy no está ocurriendo.	Otro argumento para oponernos a que los alcaldes formen parte de la elección de los consejeros regionales radica en que la verdadera voluntad popular se manifiesta en la elección de los concejales. Incorporar al alcalde desvirtúa la voluntad popular, básicamente materializada en la distribución de fuerzas que el electorado le otorgó a la elección de los respectivos concejos. En los concejales estará expresada esa voluntad popular y el hecho de incorporar a los alcaldes la desvirtuará.	Los concejales tienen pocas atribuciones. Entregarles la responsabilidad de elegir a sus consejeros regionales, no es un tema menor. Debería dárseles fuerza para que sean ellos quienes los elijan en este período que, a mi juicio, debe ser transitorio, porque, en definitiva, todos deberíamos preocuparnos de impulsar que la elección de los consejeros regionales se haga a través del sufragio universal y popular.	Muchos podrán pensar que gran parte de los diputados de oposición votaremos en contra el proyecto por razones electorales, pero quiero hacer una pregunta a los diputados de la Concertación y al Gobierno. 	¿La urgencia dada a esta iniciativa no tiene razones electorales? Algunas de las alcaldías que perdió la Alianza por Chile son hoy de la Concertación y, por lo tanto, cargarán la balanza para elegir más consejeros regionales a favor de la Concertación. Ésa es una razón electoral neta. Aquí, con calculadora en mano, como se ha dicho, están sacando las cuentas, en circunstancias de que la verdadera preocupación debería ser contar con una ley que profundice el proceso de regionalización, cosa que el proyecto no hace. 	La modificación de la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, debería ser nuestra preocupación y no si votan o no los alcaldes para elegir consejeros regionales.	Finalmente, quiero referirme al tema de las incompatibilidades. En efecto, si el proyecto se rechaza va a haber incompatibilidades, lo cual será responsabilidad de los partidos políticos de las regiones. Si alguna persona tiene incompatibilidades, incluso éticas, y accede a los consejos regionales, que cada partido político o cada región asuma su responsabilidad.	Por último, tenemos la salida. Así como en otras ocasiones tratamos proyectos con suma urgencia, por ejemplo para subsanar el error en la inscripción de los candidatos de la Democracia Cristiana, estamos dispuestos a que el tema de las incompatibilidades se trate con suma urgencia o con discusión inmediata en los próximos días, de manera de despejar la preocupación que tienen en materia de incompatibilidades muchos de los parlamentarios de la Concertación.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, a lo mejor deberíamos haber discutido este proyecto antes de las elecciones municipales, de manera de no estar ahora acusándonos de tener la calculadora en la mano.	Quiero hacer un aporte respecto de la filosofía, de los bienes jurídicos involucrados al legislar sobre la elección de los consejeros regionales. 	Recuerdo que cuando participé en el estudio de la ley orgánica sobre gobierno regional se discutió profunda y latamente cuál sería el mejor sistema para elegir a los representantes que integrarían el gobierno regional como un ente descentralizado, al menos administrativamente. 	En ese momento, se barajaron muchas posibilidades. Incluso, incorporar en el Consejo Regional a los parlamentarios de la región. Ése fue el modelo que se ocupó por muchos años en Francia, nación que uno puede mirar por ser un estado unitario y descentralizado administrativamente. Me atrevería a decir que, en ese aspecto, Chile es el Estado unitario más centralizado del mundo. No sé si en África pueda haber otro similar, pero si uno ve los modelos con los cuales nos comparamos, tanto de América Latina como de Europa, el nuestro es un Estado fuertemente centralizado. 	Por lo tanto, desde el momento en que existe una legitimidad de primer grado, en que son elegidos directamente los concejales y los alcaldes, se resolvió que, en virtud de esa legitimidad, pudieran también elegir o designar, como quiera llamarse, a los consejeros regionales.	Posteriormente, se dictó la ley que separa la elección de alcaldes y concejales. En eso, hay responsabilidad compartida, tanto de los diputados oficialistas como de oposición, por no haber previsto que los alcaldes, al ser elegidos en forma separada, no tenían capacidad para elegir a los consejeros regionales. 	Lo concreto es que la Derecha perdió más alcaldes de los que pensaba y, lógicamente, con la calculadora en la mano, pues no he escuchado ningún argumento de carácter constitucional, de los principios de la representación, de legitimidad en primer o segundo grado, deciden rechazar el proyecto. Quizás, con justa razón, pues actuamos como las vírgenes necias ya que deberíamos haber previsto el problema con anterioridad.	No se han dado fundamentos aceptables. Sí me preocupa el hecho de que no exista la incompatibilidad de los alcaldes para ser consejeros regionales. 	Así como cuando se construye un edificio se debe tener en cuenta su base, cuando uno legisla debe considerar los principios constitucionales y democráticos. No se debe legislar con la calculadora en la mano. 	Me preocupa que los alcaldes pasen a ser candidatos a consejeros regionales, porque ahí simplemente el edificio, el fundamento de los gobiernos regionales y de la descentralización incipiente, bisoña y pequeña de nuestro país, obviamente se derrumba	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que demuestra anomalías en nuestra legislación y es un ejemplo negativo de la forma en que se legisla. Todos los problemas que estamos abordando, en especial el relacionado con la necesidad o conveniencia de que los alcaldes voten para la elección de los Cores, debieron considerarse en su oportunidad, cuando se separó la elección de alcaldes de la de concejales.	Es muy diferente legislar oportunamente que legislar con oportunismo. Este proyecto es un ejemplo claro de ello y no estamos dispuestos a ser copartícipes de esta manera de legislar. Todos somos partidarios de que los consejeros regionales e, incluso, los intendentes, sean elegidos en votación directa y democráticamente. Esta iniciativa constituye una solución de parche insuficiente e innecesaria. Es posible que en un par de semanas o de meses debamos abocarnos a legislar no sólo sobre la materia que nos convoca, sino también sobre los otros errores cometidos y que quedaron en evidencia en la última elección municipal. Por ejemplo, ¿qué pasa con un candidato a alcalde electo que fallece?	Termino haciendo una prevención sobre la constitucionalidad de la iniciativa, porque creo que estamos legislando sobre algo que está jurídicamente en marcha. La elección de los futuros consejeros regionales se inició con la elección de los concejales y, a mi juicio, es inédito que intentemos modificar una ley en un proceso que ya se inició.	Espero que se tenga presente esta prevención sobre la constitucionalidad del proyecto que hoy analizamos.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Respecto del proyecto que modifica la ley Nº 19.175, en materia de elecciones de consejeros regionales, debo informar que el Ejecutivo ha retirado la “discusión inmediata”, ante lo cual, en uso del artículo 111 del Reglamento de la Corporación, pido el aplazamiento de su discusión.	Adicionalmente, los Comités han acordado no enviar a la Comisión respectiva un proyecto que el Ejecutivo hará llegar en las próximas horas, que se refiere sólo a las incompatibilidades, con el objeto de proceder hoy a su discusión.	Por lo tanto, corresponde votar el aplazamiento de la discusión del proyecto que modifica la ley Nº 19.175.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, ¿qué vamos a votar?
El señor LORENZINI (Presidente).- Señor diputado, en primer lugar, el Gobierno retiró el trámite de urgencia; en segundo lugar, en reunión de Comités se acordó, en conformidad con el artículo 111 del Reglamento, someter a votación -si hubiera unanimidad mejor todavía- el aplazamiento de su discusión y, en tercer lugar, se acordó también tratar esta noche, después del proyecto de reajuste de remuneraciones, el nuevo proyecto del Ejecutivo, que ingresará en las próximas horas, sin pasar por la Comisión respectiva, referido sólo a las incompatibilidades. 
El señor SALABERRY.- Perdón, señor Presidente, en estricto rigor, el acuerdo no se refiere al aplazamiento de la discusión del proyecto, sino a que vuelva a la Comisión. No daré la unanimidad, salvo que someta a votación el hecho de que el proyecto vuelva a Comisión.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Estoy planteando la suspensión de la discusión del proyecto y, si su señoría prefiere dar la unanimidad para que vuelva a Comisión, no tengo inconveniente. 	¿Habría unanimidad para que el proyecto vuelva a Comisión?	Acordado.
