ACUERDO CON REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY EN MATERIATRIBUTARIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11528-10)El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Oriental del Uruguay para Eliminar la Doble Imposición con Relación a los Impuestos sobre la Renta y sobre el Patrimonio y para Prevenir la Evasión y Elusión fiscal y su protocolo, suscritos en Montevideo, República Oriental del Uruguay, el 1 de abril de 2016. Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del Real y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes: -Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 365ª, en  6 de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta  N° 1.  -Informe de la Comisión de Relaciones  Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e  Integración Latinoamericana, sesión  104ª de  la  legislatura 365ª, en 19 de diciembre de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 7. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión  116ª de la legislatura 365ª, en 23 de enero de  2018. Documentos de la Cuenta N°  6.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Oriental del Uruguay para Eliminar la Doble Imposición con Relación a los Impuestos sobre la Renta y sobre el Patrimonio y para Prevenir la Evasión y Elusión Fiscal y su Protocolo, suscritos en Montevideo, República Oriental del Uruguay, el 1 de abril de 2016, el que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, este convenio es similar a los suscritos con más de treinta países, basado en el modelo elaborado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), cuyo principal objetivo radica en la eliminación de la doble imposición internacional a la que estén afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales entre los Estados contratantes, lo que otorgará estabilidad y certeza a dichos contribuyentes respecto de su carga tributaria total, así como acerca de la interpretación y aplicación de la legislación que les afecta.La eliminación o disminución de las trabas impositivas que afectan a las actividades e inversiones desde o hacia Uruguay tienen incidencias importantes para la economía nacional, pues, por una parte, permiten o facilitan un mayor flujo de capitales, lo que redunda en un aumento y diversificación de las actividades transnacionales, especialmente respecto de aquellas actividades que involucran tecnologías avanzadas y asesorías técnicas de alto nivel, por la menor imposición que les afectaría, y, por otra, facilitan que nuestro país pueda constituirse en una plataforma de negocios para empresas extranjeras que quieran operar en otros países de la región.Respecto a la recaudación fiscal, el mensaje añade que si bien la aplicación de este tipo de convenios podría suponer una disminución respecto de determinadas rentas, el efecto final en el ámbito presupuestario debe ser menor, por la aplicación de algunas normas que, en algunos casos, mantienen la recaudación actual y, en otros, implican una mayor recaudación tributaria.El presente convenio se encuentra estructurado sobre la base de un preámbulo, treinta y dos artículos, y un Protocolo, donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, que se desarrollan en el informe que los colegas tienen en su poder, por lo cual, en aras del tiempo, no detallaré.En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor César Castillo Guzmán, asistente del Departamento de Sudamérica de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon); del señor Mijael Strauss Klein, asesor legal de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, y del señor Patricio Baraona Valenzuela, asesor legal del Servicio de Impuestos Internos, quienes ratificaron los contenidos expuestos en el mensaje y resaltaron que este convenio es similar a aquellos suscritos con diversos países que se basan en el modelo elaborado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), cuyo principal objetivo radica en la eliminación de la doble imposición internacional a la que estén afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales entre los Estados contratantes.Por su parte, los señores diputados presentes, quienes expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 4 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención. Votaron a favor de la aprobación la diputada Marcela Sabat y los diputados Issa Kort, Luis Rocafull y Jorge Sabag.Por último, me permito hacer presente a los colegas que la comisión no calificó como norma de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus disposiciones deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, ayer comenzamos a analizar el primer proyecto vinculado al acuerdo de libre comercio entre Chile y Uruguay. Cuando terminé de informar la iniciativa, le solicité que tratáramos de ver también los informes de este proyecto, porque incide directamente en las relaciones entre nuestro país y la República Oriental de Uruguay. Lamentablemente, por falta de tiempo, no se pudo hacer.Por eso, ahora, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Oriental del Uruguay para Eliminar la Doble Imposición con Relación a los Impuestos sobre la Renta y sobre el Patrimonio y para Prevenir la Evasión y Elusión Fiscal, y su Protocolo, suscritos en Montevideo, República Oriental del Uruguay, el 1 de abril de 2016.Tal cómo lo expresé ayer -ahora lo reitero-, el 20 de octubre del año pasado el Parlamento de Uruguay aprobó este texto, por lo cual ahora nos corresponde cumplir a nosotros con ese trámite. La colega que me antecedió en el uso de la palabra, que rindió el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, explicó que el convenio consta de un Preámbulo, 32 artículos y un Protocolo. Por lo tanto, no es solo el artículo único del proyecto de acuerdo que aprueba el convenio lo que debe ocuparnos, sino el texto completo del convenio. Los colegas que lo estudien en detalle -se lo recomiendo especialmente los colegas nuevos-, podrán darse cuenta de cómo y en qué incide directamente en sus respectivos distritos. El texto del articulado está disponible en los computadores que cada uno tiene en su escritorio. ¿Qué significa este proyecto de acuerdo?En el contexto de los acuerdos suscritos y vigentes entre la República de Chile y la República Oriental del Uruguay en materia de intercambio de información tributaria y de evitar la doble tributación, ambos gobiernos han dispuesto eliminar la doble imposición vinculada a los impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio y, además, prevenir la evasión y la elusión fiscal.Cabe tener en consideración que las materias contenidas en este y en otros acuerdos de similar naturaleza responden a la creciente integración de las economías del mundo y al compromiso de los Estados miembros de la OCDE de avanzar en la suscripción de acuerdos que eliminen la doble tributación y faciliten el intercambio de información tributaria.No obstante lo pequeño que es nuestro país y que se encuentra en el extremo sur del planeta, debe ser uno de los que tiene el mayor número de acuerdos y tratados comerciales suscritos con otros países. De hecho, hemos firmado acuerdos de ese tipo con el 82 por ciento de los países del mundo, lo que ha sido muy conveniente para Chile y sus habitantes.El convenio en comento recoge las recomendaciones del Foro Global sobre Transparencia e Intercambio de Información Tributaria, impulsado por la OCDE, y además expresa la intención de no crear oportunidades para situaciones de nula o reducida recaudación por evasión o elusión, como es el caso del uso abusivo de tratados por parte de terceros Estados.Efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscalEl acuerdo suscrito posee un efecto directo en la recaudación tributaria anual, al disminuirla en aproximadamente 1,88 millones de dólares, según levantamiento de información efectuado por el Servicio de Impuestos Internos, como lo dio a conocer a la comisión su director y su equipo asesor.Por otra parte, la aprobación del acuerdo no involucra un mayor gasto fiscal, ya que las obligaciones que se deriven de su aplicación serán cubiertas con las asignaciones y, de ser necesario, con reasignaciones de los recursos que la Ley de Presupuestos del Sector Público contempla para el funcionamiento de la administración tributaria.Los diputados presentes fundamentamos la aprobación del proyecto de acuerdo, que tiene como objetivo posicionar a Chile como una plataforma de negocios para empresas extranjeras que operen desde nuestro país hacia toda Latinoamérica, con mayor claridad, certeza y justicia tributaria para los inversores, a partir de los principios asentados por la OCDE.Quiero recordar que se han aprobado varias leyes, mediante las cuales se pretende que Santiago sea la sede de negocios a nivel internacional, por lo que este convenio también es un avance en ese sentidoPuesto en votación el artículo único del proyecto de acuerdo, fue aprobado por el voto unánime de los señores Sergio Aguiló, Felipe de Mussy, Daniel Farcas, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Marcelo Schilling y quien les habla, José Miguel Ortiz.El convenio favorece al país, por lo que esperamos que se apruebe en forma unánime en la Sala.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, anuncio que apoyaré el proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio que elimina la doble tributación entre Chile y Uruguay. Recordemos que nuestro país ha celebrado 26 tratados de libre comercio con más de 64 naciones desde el retorno a la democracia, lo que ha traído enormes beneficios para la liberalización del comercio y ha sido un logro que ha posicionado a nuestro país en el concierto mundial, pero también ha generado problemas de doble tributación.Por lo tanto, mediante este convenio se busca eliminar la doble tributación de las personas de ambos Estados, precisar los derechos de imposición correspondientes a cada parte, prevenir la evasión y la elusión fiscal por medio de la cooperación entre las dos naciones, proteger las inversiones en la contraparte y establecer un mecanismo de común acuerdo para resolver las discrepancias, todo lo cual apunta a crear un escenario de estabilidad y confianza que ayude al desarrollo económico.Para ello se aplica el mismo modelo propuesto por la OCDE, con las adecuaciones pertinentes a la realidad de cada caso, el que ya se ha empleado con más de 30 naciones en América, Europa, Asia y África.Por lo general, en este tipo de acuerdos prevalece el interés por proteger las inversiones y la actividad económica, con su correspondiente aporte a la generación de fuentes de empleo, más que mantener los ingresos por la recaudación tributaria.De acuerdo con los antecedentes proporcionados durante la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda, este acuerdo significaría una menor recaudación tributaria anual aproximada de 1,88 millones de dólares, pero no produce un mayor gasto fiscal directo.Bajo todo punto de vista, se trata de un convenio positivo, que paralelamente aporta en el estrechamiento de las relaciones de nuestro país con Uruguay, que sin ser un país significativo en términos económicos, tiene importancia política, porque Uruguay, a pesar de ser una nación relativamente pequeña, destaca por su sistema político.Reitero que vamos a apoyar el proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre Chile y Uruguay, porque valoramos que avancemos gradualmente en eliminar la doble imposición con los países que tenemos tratados de libre comercio.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, le pregunto a usted o al señor Secretario, como ministro de fe, si tenemos el quorum reglamentario para sesionar. Somos 155 diputados, pero solo hay 52 en el hemiciclo.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- La Secretaría me informa que 52 diputados conforman el quorum necesario para sesionar y que en este momento hay 53 parlamentarios.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
