CONVENIO DE COOPERACIÓN TÉCNICA ENTRE CHILE Y PERÚ PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS ANDINOS (Segundo trámite constitucional)
El señor SOTA (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, relativo al convenio de cooperación técnica y científica para el desarrollo de los pueblos andinos y la protección de los camélidos sudamericanos domésticos, suscrito entre los gobiernos de la República de Chile y de Perú y su protocolo adicional, mediante el cual la República de Bolivia se incorporó como país suscriptor del mismo.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Carlos Valcarce.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, el convenio en estudio tiene gran relevancia para los pueblos altiplánicos colindantes de la cordillera de Los Andes, en especial para el norte de Chile, en donde se desarrolla una importante ganadería camélida, cuya consolidación es fundamental para el desarrollo socioeconómico de las provincias de Iquique, Antofagasta, Arica y Parinacota.Quizás podríamos aprobar el proyecto sin discusión alguna.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor VALCARCE.- He dicho.El señor SOTA (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Ofrezco la palabra.El señor SILVA.- No se ha terminado de informar el proyecto, señor Presidente.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, expresé “he dicho”, porque advertí que no hay ánimo de escuchar en la Sala. Ante esa situación, me he visto en la necesidad de suspender mi informe.Considero importante analizar y aprobar un proyecto mediante el cual Perú, Bolivia, Chile, y posiblemente Argentina, estudiarán el desarrollo de la ganadería camélida en la zona norte.El señor SOTA (Presidente).- Tiene toda la razón, su señoría.Ruego a los señores Diputados guardar silencio y escuchar al Diputado señor Valcarce.Puede continuar Su Señoría.El señor VALCARCE.- En el preámbulo del tratado, los gobiernos firmantes expresan su reconocimiento a la importancia cultural, económica y ecológica que tienen para los pueblos andinos los camélidos sudamericanos domésticos, a los cuales denominamos llamas y alpacas. Además, reconocen que estos animales, que habitan en sus territorios, son un patrimonio genético único en el mundo; constituyen la principal reserva pecuaria de un gran número de comunidades andinas, de descendencia aimará y de algunas quechuas, y representan un valioso recurso económico para su desarrollo.Dado que estos animales también son especies nativas de Argentina, Bolivia y Ecuador, los gobiernos de Chile y de Perú convinieron en dejar el tratado abierto a la participación de otros países. Con ese propósito, a Bolivia le reservaron la calidad de país suscriptor, en virtud de su intervención directa en la elaboración de este tratado, para lo cual su gobierno depositó, sin reservas y dentro de plazo, el Protocolo Adicional suscrito por su Ministro de Relaciones Exteriores y Culto, doctor Antonio Araníbar Quiroga.Por otra parte, se ha previsto que los gobiernos de Argentina y Ecuador puedan adherir a ese instrumento, por poseer poblaciones nativas de camélidos sudamericanos domésticos en sus respectivos territorios.Los objetivos comunes que buscan los gobiernos son los siguientes:En primer término, se trata de preservar y proteger la identidad sociocultural y el capital natural de los pueblos andinos. Para ello, en Chile hemos dictado una ley especial referente a los pueblos indígenas.En segundo término, se desea proteger y mejorar el medio ambiente de las zonas donde habitan los pueblos andinos e implementar las medidas tendientes a conservar el hábitat de los camélidos sudamericanos domésticos.Por último, se busca salvaguardar el patrimonio genético de esos camélidos, fomentando la protección, crianza, mejoramiento y un adecuado manejo de estas especies y sus híbridos.Las acciones que desarrollarán los Gobiernos para alcanzar dichos objetivos comunes consistirán principalmente en:a)La elaboración y ejecución de programas y proyectos de conservación y promoción del ecosistema de los pueblos andinos, destinados al mejoramiento de su nivel de vida, en armonía con criterios económicos y culturales que posibiliten su desarrollo sostenible.b)La reglamentación de la exportación de camélidos sudamericanos domésticos, de acuerdo con las normativas internas, si las hubiere, y el interés común de las Partes de proteger el recurso genético, yc)La proporción recíproca de cooperación científica y técnica en los ámbitos de la preservación, conservación fomento de la crianza, mejoramiento y manejo de los camélidos sudamericanos domésticos.Como ocurre ordinariamente en estos tratados de cooperación científica, en este caso se contemplan diversas modalidades de acción, entre ellas, el intercambio de expertos, equipos y materiales necesarios para la ejecución de proyectos específicos de investigación o desarrollo; elaboración de programas de pasantías para entrenamiento profesional y formación de técnicos; creación y operación de instituciones de investigación, laboratorios o centros de perfeccionamiento; organización de seminarios o talleres, e intercambio de información científica, tecnológica, económica y comercial en las materias propias del tratado.Es importante destacar que dos países en desarrollo, como es el caso de Chile y de Perú, con sus propios recursos tratan de crear las instancias necesarias, dentro del campo científico, para mejorar la crianza de estos camélidos.Se conviene que en la ejecución de este convenio podrán tener participación los organismos y entidades de los sectores público y privado, así como las universidades, organismos de investigación científica y técnica, las organizaciones no gubernamentales y los organismos internacionales multilaterales y regionales de cooperación técnica, de conservación de los recursos naturales, así como de instituciones de terceros países, lo que también se contempla en los convenios bilaterales de cooperación.Las normas relativas a su financiamiento son también análogas a las que generalmente se establecen en este tipo de tratados de cooperación, por lo que su aplicación, en la práctica, dependerá de los programas y proyectos específicos que se convengan durante la vigencia del convenio.Para velar por la debida ejecución de esta cooperación, se establece una Comisión Permanente Conjunta, integrada por representantes de los Ministerios de Relaciones Exteriores de los Gobiernos de las Partes y de la instancia o institución nacional responsable de los camélidos sudamericanos domésticos de cada uno de ellos. Este órgano se reunirá anual y alternadamente en los países Partes y cumplirá funciones de evaluación y supervisión de la cooperación que se lleve a cabo en el marco de este convenio y le corresponderá gestionar el apoyo financiero nacional y/o internacional, así como crear y administrar un sistema de información técnica, científica y económica de camélidos sudamericanos domésticos.La Comisión estará encargada de buscar los recursos para cubrir el costo de los pasajes aéreos, de hospedaje, alimentación y transporte local necesarios para la ejecución de los programas de cooperación. Como órgano de apoyo de la Comisión, se establece una Secretaría Ejecutiva, financiada por el país sede de la Presidencia de la Comisión, ya sea con fondos propios o provenientes de la cooperación técnica internacional.Además, se establecen los Grupos Nacionales de Trabajo de Cooperación Técnica y Científica, como mecanismo permanente de programación y ejecución de la cooperación bilateral en el ámbito de este convenio.Se dispone que las facilidades para la entrada, permanencia y salida del personal que en forma oficial intervenga en los proyectos de cooperación y de los equipos y materiales que se utilicen en ellos, se conformarán a la legislación nacional del país receptor.Por último, se señala que todo tema relacionado con la condición sanitaria de los camélidos sudamericanos domésticos deberá ser analizado por los Directores de los Servicios Agropecuarios de Control Zoosanitario de los países participantes, en el marco de las reuniones que periódicamente se realizan.El estudio hecho por la Comisión ha mostrado que este instrumento no se opone al ordenamiento jurídico interno; más aún, la reglamentación de las exportaciones de los animales sujetos al régimen del convenio deberán hacerla los Gobiernos Partes de acuerdo con las normas internas, si las hubiere. Además, las facilidades en favor del personal, equipos y materiales utilizados en la cooperación se otorgarán conforme a la legislación nacional del Estado receptor. Debemos recordar que, en 1970, Chile tenía aproximadamente seis mil cabezas de ganado camélido en la zona norte, y que luego de un gran trabajo científico por parte de Conaf, SAG y otros organismos universitarios, hoy contamos aproximadamente con más de 140 mil cabezas de ganado camélido de esa zona.Viendo el desarrollo de esa zona, la crianza de ganado camélido tiene suerte, por cuanto su carne posee poco colesterol, lo que permitirá que en el futuro tenga un gran mercado en los países europeos y norteamericanos.Por todo lo expuesto, la Comisión acordó, por unanimidad, recomendar a la Cámara la aprobación del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo hizo el Senado.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.El señor PALMA (don Andrés).- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, sólo para consultar al señor Diputado informante si habría posibilidad de que aprobáramos este proyecto en forma distinta al Senado, al tenor de la última expresión usada por el señor Diputado en su exposición.
El señor SOTA (Presidente).- ¿Desea responder la pregunta el honorable Diputado informante?
El señor VALCARCE.- Sí, señor Presidente.El proyecto de acuerdo fue aprobado por unanimidad en el Senado, y lo que se pide es que se despache de la misma manera por la Cámara de Diputados.No hay otra forma de proceder en un proyecto de acuerdo internacional. Cambiar cualquier parte de su texto es inconstitucional, y a esta Cámara sólo le corresponde rechazarlo o aprobarlo. Por eso pido que se apruebe su texto en la misma forma, por unanimidad, consciente de que represento a la Comisión de Relaciones Exteriores, y también a toda la zona norte del país, donde se desarrollará este proyecto. Además, consta de un artículo único.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- El señor Diputado tiene razón. Los proyectos de acuerdo internacional sólo se aprueban o rechazan. En consecuencia, propongo que se apruebe por unanimidad.Si le parece a la Sala, así se procederá.Aprobado.Despachado el proyecto de acuerdo.
