ATRIBUCIÓN DEL CARÁCTER DE PERMANENTE A LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS. Modificación de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional. Segundo trámite constitucional.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica al artículo 19 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de dar carácter de permanente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Ascencio. 	Antecedentes: 	-Proyecto del Senado, boletín Nº 3051-07 (S), sesión 62ª, en 2 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Constitución. Documentos de la Cuenta Nº 7, de esta sesión.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, este proyecto tiene doble importancia porque, por una parte, pretende dar el carácter de permanente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos con el objeto de habilitarla para efectuar un seguimiento de la ejecución de la ley de Presupuestos durante el año, y, por otra, responde al acuerdo político suscrito por todos los partidos en enero de este año y a una gran cantidad de acuerdos adoptados, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, y también a los protocolos de acuerdo logrados. 	El proyecto se originó en una moción de la senadora señora Evelyn Matthei, y de los senadores señores Edgardo Boeninger, Alejandro Foxley, José García y Carlos Ominami, mediante la cual solicitaron modificar la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. 	Además, responde tanto al último protocolo que acompañó el despacho del proyecto de ley de Presupuestos del sector público para el año 2003, firmado el 19 de noviembre de 2002, en el cual se estableció que el Ejecutivo hará todo lo necesario para facilitar el pronto despacho del proyecto de ley que modifica la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional con el objeto de dar el carácter de permanente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, como al acuerdo político-legislativo para la modernización del Estado, la transparencia y la promoción del crecimiento, firmado el 30 de enero de 2003, entre otros, por los señores Camilo Escalona, Pablo Longueira, Orlando Cantuarias, Sebastián Piñera, Manuel Rojas y Antonio Leal. 	En caso de ser aprobado el proyecto, sería el primero de los que menciona dicho acuerdo. En ello estriba su importancia. En su punto 17 se estableció el funcionamiento permanente de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, para lo cual se establece que es preciso adecuar la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. 	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dio su aprobación unánime al proyecto. 	En el Senado se aprobó con el voto en contra del senador Martínez y con las abstenciones de la senadora señora Frei y del senador Muñoz Barra. Ideas matrices o fundamentales del proyecto.	El proyecto tiene por finalidad modificar la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional para dar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos el carácter de permanente, de manera de habilitarla para que efectúe un seguimiento de la ejecución de la ley de Presupuestos durante el correspondiente ejercicio presupuestario. Esto responde a la inquietud de diversos parlamentarios que sostienen que, cuando se discute dicha iniciativa no se encuentran en igualdad de condiciones con el Gobierno, ya que siempre falta información y antecedentes, lo que hace que se formulen reclamos durante el debate.	Entonces, al tener esta Comisión el carácter de permanente, podrá reunirse dos, tres, cuatro o cinco veces al año, lo que no sólo le permitirá hacer un seguimiento de la ley de Presupuestos, sino que el Ejecutivo deberá traspasar a sus miembros mucha información con el objeto de que se haga un mejor trabajo y se tenga una mejor apreciación de la materia.	Asimismo, se introduce un artículo transitorio que crea, con ese carácter, una Comisión Bicameral especial, encargada de determinar, por una sola vez, la dependencia, organización y funcionamiento de la unidad de asesoría presupuestaria que prestará apoyo a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.	En lo que se refiere a la concreción de las ideas matrices del proyecto, se señala que la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, para cumplir su cometido, podrá continuar en funciones -es lo más importante de esta parte-, una vez terminada su labor de informar sobre el correspondiente proyecto, para efectuar el seguimiento de la ejecución de sus disposiciones, hasta que se constituya la nueva comisión que deberá informar el siguiente proyecto de ley de Presupuestos.	Asimismo, en el ejercicio de su labor de seguimiento, podrá solicitar, recibir, sistematizar y examinar la información relativa a la ejecución presupuestaria que proporcione el Ejecutivo.	Este punto debe llamar la atención de los señores parlamentarios, porque produjo una gran discusión en el Senado; muchos senadores tuvieron dudas en cuanto a que estos conceptos podrían implicar el ejercicio de facultades de fiscalización que no corresponden al Senado, sino exclusivamente a la Cámara de Diputados. De manera que la gran discusión se centró en si esa comisión tendría o no facultades fiscalizadoras. Posteriormente, el proyecto se modificó, estableciéndose explícitamente que esa comisión no podrá realizar actos de fiscalización.	La comisión también podrá poner la información que reciba a disposición de ambas ramas del Congreso Nacional o proporcionarla a la nueva Comisión Especial que deba informar sobre el nuevo proyecto de ley de Presupuestos.	Esto es importante en relación con la fiscalización, pues deja de manifiesto que la comisión no tiene facultades fiscalizadoras. Cuando a ella le merezca algún reparo la información recibida, cuando detecte alguna irregularidad o cuando tenga ganas de hacer una observación acerca de la forma en que se está ejecutando el presupuesto, debe poner esos antecedentes a disposición de ambas ramas del Congreso, para que cada una haga lo que le corresponde de acuerdo con la Constitución y las leyes. Si se los envía a la Cámara, serán los diputados quienes deberán determinar si hacen uso de sus atribuciones fiscalizadoras; pero la labor de la comisión es proporcionar la información a las cámaras o a la nueva Comisión Especial que debe informar sobre el siguiente proyecto de ley de Presupuestos.	Debo aclarar que esta comisión no puede enviar información fuera del ámbito parlamentario. Por ejemplo, no podría remitirla a la Contraloría General de la República porque, en ese caso, estaría ejerciendo una facultad fiscalizadora, que es atributo exclusivo de la Cámara de Diputados. Reitero que sólo podrá entregarla a las cámaras para que hagan lo que les corresponde de acuerdo con la Constitución y las leyes o a la nueva Comisión Mixta de Presupuestos que debe constituirse cada año de acuerdo con la ley.	Por último, la comisión deberá contar con el apoyo de una unidad de asesoría presupuestaria para realizar la labor anterior. Por eso, el artículo transitorio establece que una Comisión Bicameral especial, compuesta por cinco senadores y cinco diputados, determinará, por una sola vez, su dependencia, organización y funcionamiento.	La forma de zanjar la discusión originada en el Senado fue mediante indicación del Ejecutivo, formulada a través del ministro señor Huenchumilla. Por lo tanto, quedó establecido que, en el ejercicio de sus funciones, la comisión no podrá ejercer funciones ejecutivas, afectar las atribuciones propias del Poder Ejecutivo o realizar actos de fiscalización.	Tal como lo señala el informe, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó en general y en particular el proyecto, dejando constancia de que el artículo único tiene rango de ley orgánica constitucional, de que ninguna de las disposiciones debía ser conocida por la Comisión de Hacienda y de que no hubo artículos o indicaciones rechazados por la Comisión.	Reitero que el punto más discutido fue si la comisión podría ejercer las facultades fiscalizadoras consagradas en el artículo 48, Nº 1), de la Constitución Política, que son exclusivas de la Cámara de Diputados.	La Comisión de Constitución del Senado llegó a la conclusión de que no se configuraba el acto de fiscalización, porque dicha facultad exige que la Cámara adopte acuerdos, en virtud de los cuales puede formular observaciones a la gestión del Gobierno o recabar información. Asimismo, se precisó que la acción individual del parlamentario que pide antecedentes no constituye fiscalización, por cuanto ésta se configura cuando hay un acuerdo de la Cámara de Diputados, adoptado por la mayoría de sus integrantes, como lo establece la Constitución para requerir antecedentes. Tanto es así que su artículo 48 dispone que, para que la solicitud de antecedentes al Gobierno por parte de un diputado se convierta en acto de fiscalización, es necesario el voto favorable de un tercio de los miembros presentes de la Cámara. Se agrega, también, que el artículo 9º de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional autoriza a ambas Cámaras para pedir información a la Administración del Estado. Por lo tanto, si la propia ley orgánica constitucional no fija límites para la solicitud de información, no podría interpretarse que una comisión especial está realizando un acto de fiscalización al requerir antecedentes.	Por último, se argumentó que era importante no pasar a llevar las facultades establecidas en el artículo 87 de la Constitución, que dispone que "Un organismo autónomo con el nombre de Contraloría General de la República ejercerá el control de la legalidad de los actos de la Administración, fiscalizará el ingreso y la inversión de los fondos del Fisco,...", cuestión que se resolvió -como dije- mediante indicación, según la cual se estableció que la Comisión, que ahora tendrá permanencia en el tiempo, no podrá realizar actos de fiscalización.	Ése es el contenido del proyecto, que, como dije, sería el primero de la agenda de probidad que estaríamos aprobando, lo que, naturalmente, dependerá de los señores diputados.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, considero que el informe entregado por el diputado informante ha sido muy completo, por lo que sólo quiero anunciar que los diputados de la UDI vamos a votar favorablemente la iniciativa, fundamentalmente por dos razones.	En primer lugar, porque forma parte del acuerdo suscrito por todos los partidos políticos dentro de la agenda de modernización: es uno de los 12 proyectos que nos hemos comprometido, ante el país, a despachar antes del 21 de Mayo.	En segundo lugar, por los méritos del proyecto. Hace mucho tiempo que se viene diciendo que durante la tramitación de la ley de Presupuestos -la más importante-, la Cámara y el Senado son meros buzones, y que resulta muy difícil hacer un seguimiento de la información que el Ejecutivo entrega al Congreso Nacional entre los meses de octubre y noviembre.	Por eso, parte del acuerdo sobre probidad, transparencia, información y acceso a los recursos públicos consiste en instalar en el Congreso una Comisión Especial Mixta de Presupuestos como una entidad permanente, integrada por los trece miembros de las comisiones de Hacienda de ambas cámaras, que operará durante todo el año y se constituirá, como ocurre cada año, cada vez que se inicie una nueva discusión presupuestaria.	En términos generales, el proyecto salva un reparo, discutido en el Senado, en el sentido de que esta comisión carece de facultades fiscalizadoras, las que, constitucionalmente, están reservadas a la Cámara de Diputados. Por eso se precisa que el objetivo de la comisión es realizar un seguimiento de la ejecución de la ley de Presupuestos, evaluar los antecedentes entregados durante la discusión legislativa, y solicitar, recibir, sistematizar y examinar la información relativa a la ejecución presupuestaria.	Es una instancia que todos deseábamos haber instalado hace mucho tiempo en el Congreso. Me alegro de que sea parte del acuerdo y, tal como lo dije, los diputados de la UDI respaldaremos el proyecto, pues apunta a la modernización que requieren el Estado y el Congreso Nacional.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, en verdad hay que hacer un poco de justicia.	Este proyecto de ley nació en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados. El 13 de agosto, hace largos siete u ocho meses, debatimos el tema y lo aprobamos por unanimidad. Sin embargo, como sólo puede ser patrocinada por diez diputados, los colegas José Miguel Ortiz, Exequiel Silva, Camilo Escalona, Gastón von Mühlenbrock, Julio Dittborn, Carolina Tohá, Carlos Hidalgo, Alberto Cardemil, Enrique Jaramillo y quien habla presentamos la moción a la Sala el 11 de septiembre de 2002, la cual fue aprobada.	Sin embargo, el Ejecutivo patrocinó un proyecto similar, originado en el Senado, no tan completo como el nuestro, pero que apunta hacia los mismos objetivos. ¿Qué buscamos? Asemejarnos a lo que pasa en los países más desarrollados de este mundo globalizado.	Cualquier colega que haya cumplido funciones de ejecutivo o que haya tenido una empresa, sabrá que la principal preocupación de una empresa no es su balance; eso es para que se entretengan el Servicio de Impuestos Internos y la Superintendencia de Valores y Seguros. Uno no vive en función del pasado, sino del futuro; hay que proyectarse, presupuestar, ver cómo se puede cambiar el negocio. En el caso de las empresas, los procedimientos presupuestarios son permanentes; se compara trimestralmente lo que se presupuestó; se estudian aspectos tales como la realidad, las desviaciones positivas o negativas y la forma de corregirlas.	Pues bien, el Congreso carecía de este sistema, que es expresión democrática de un control presupuestario, de la comprobación de su eficacia, de la forma de ver si se cumplen los programas, si las platas están donde deben estar; nos permite evaluar los programas para mantenerlos, profundizarlos, ampliarlos o eliminarlos. Eso no es posible hoy, porque sólo nos juntamos durante un mes al año, entre octubre y noviembre, muchas veces con sesiones hasta las dos de la mañana, apresuradamente, con una cantidad de más de mil papeles y documentos en cada una de las cinco subcomisiones, sin asesores, sin la ayuda de economistas, abogados, sicólogos, sociólogos, etcétera.	Eso no tenía sentido; era la expresión de un presidencialismo demasiado fuerte. Por cierto, no lo vamos a cambiar; pero con esta iniciativa tendremos acceso a la información durante el año; los diputados y senadores de las respectivas comisiones de Hacienda podremos nutrirnos con información trimestral; los ministros, jefes de programas y subsecretarios tendrán que venir a explicarnos lo que hicieron con las platas que se les entregaron a partir del 1 de enero de cada año; si fueron bien gastadas, si se utilizaron en los objetivos que acordamos, si los programas han tenido éxito.	Es evidente que se debe realizar un seguimiento. No es posible compatibilizar, durante un solo mes, el trabajo de ambas cámaras, relativo al análisis contable de 1 año, aun con sesiones extras, en las que se decide sobre la friolera de miles y miles de millones de dólares; de cientos y cientos de programas, cada uno con incidencia en educación, en salud o en lo que sea. Los parlamentarios no tenemos tiempo. 	Se propone que la Comisión Especial Mixta de Presupuestos funcione durante todo el año, a lo menos trimestralmente, con una oficina de respaldo, de apoyo, que reciba o solicite documentos cuando los acuerdos a que arribamos durante la discusión presupuestaria no se cumplen. Además, no nos llegan las respuestas a nuestras consultas o lo hacen en forma tardía. Por ello se requiere una oficina que sirva de soporte para la nueva comisión permanente; que filtre, analice y lleve información a los parlamentarios, a fin de hacer nuestros descargos en forma técnica, científica y profesional. Es decir, durante todo el año será posible cambiar programas, modificar recursos o dar nuestras opiniones. Es lo mínimo que podemos desear. 	Afortunadamente, en este tema país ha habido absoluta concordancia entre los parlamentarios de Gobierno y de Oposición, como lo pudimos comprobar en la Sala de la Comisión de Hacienda, en la que, con participación de los trece diputados que la componen, se preparó un proyecto de ley sobre la materia.	Por lo tanto, llamamos a los diputados Jaramillo, Ortiz, Longueira, así como a los diputados Von Mühlenbrock, Álvarez, Alvarado, quienes participaron en la discusión del proyecto, a que lo aprueben, ya que es evidente que se necesita.	Que el Ejecutivo no se sienta afectado: estamos buscando transparencia; pero, más que eso, buscamos información para utilizarla durante el año, de manera de hacer aportes, por lo menos quienes somos especialistas en esta área, o bien pedir la opinión de especialistas en las áreas de salud, educación, etcétera, en beneficio del país. Sobre todo, se necesita información acerca de los cientos de programas que, muchas veces, quedan en el camino, o que, en otras, son criticados sin razón.	Esa evaluación, de miles y miles de millones de dólares que se entregan al Ejecutivo para que los gaste, la podrá hacer el Congreso en los doce meses del año y durante las veinticuatro horas de cada día.	Estamos pidiendo algo primordial para éste o cualquier otro gobierno en los países desarrollados. No me cabe duda de que con la Democracia Cristiana y el aporte del resto de los partidos, se logrará la unanimidad. Así, la ciudadanía podrá tener más confianza en el gasto, ya que durante el año podrán opinar los parlamentarios, de todas las posiciones políticas, pensamientos y vertientes macroeconómicas -no como en otras instituciones, donde al parecer hay ciertos tipos de pensamientos- incluidos los neoliberales, que están de moda, los humanistas y los socialistas.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, por diversas razones, estuve presente cuando se discutió este proyecto en la Comisión de Constitución del Senado, ocasión en que se plantearon las dudas de inconstitucionalidad.	En primer lugar, se recoge un antiguo deseo de la Cámara en cuanto a tener una comisión de seguimiento general de los proyectos que aprueba. Hemos conversado mucho acerca de la necesidad de participar, además del despacho, en la evaluación de su aplicación como ley de la República. No lo hemos logrado, pero quizás la comisión especial de Presupuestos lo logre con la reforma en estudio.	Sin lugar a dudas, el proyecto de ley de Presupuestos es uno de los más importantes. Tal como lo establece el artículo 19 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, es informado por una comisión especial que se forma para tal efecto. Sin embargo, una vez que ésta termina sus funciones, nunca más se sabe qué ha sucedido con los dineros en cada ítem aprobado para los distintos ministerios u órganos del Estado.	Los oficios de fiscalización de la Cámara tardan en ser respondidos, y cuando ello ocurre muchas veces la contestación es casi irrisoria. Hace poco, Renovación Nacional hizo un balance que demuestra que en el último año se habían mandado más de 6 mil oficios de fiscalización, pero sólo habían sido respondidos 1.600. Por tanto, es indispensable tener herramientas que nos permitan saber qué está sucediendo con las platas que se entregan al Ejecutivo para determinados proyectos.	Participo en la subcomisión que analiza los recursos que se asignan a Carabineros e Investigaciones y al Ministerio de Justicia. Sin embargo, en algunas de esas instituciones es muy difícil conocer si las platas coinciden o no, pues, por decirlo de alguna manera, la cuadratura del círculo no se da, y uno nunca sabe por qué ocurre, ya que no cuenta con los elementos necesarios para precisar los gastos.	El proyecto da el carácter de permanente a la Comisión especial mixta de presupuestos, que estará formada por los mismos diputados y senadores que aprobaron el proyecto de presupuestos, es decir, por quienes dijeron que sí a cada una de las partidas de los distintos ministerios y órganos del Estado. Así, durante el año, esos mismos parlamentarios harán el seguimiento de cómo se ejecuta el presupuesto.	Si bien no se podrá fiscalizar si el Ejecutivo lo está haciendo mal, cuando vea el presupuesto del año siguiente la Comisión especial mixta de presupuestos podrá utilizar la información que ha recibido durante el año, la cual será sistematizada por asesores expertos, que señalarán dónde están los problemas, a fin de exigir a todas las instituciones que la suma de uno más uno sea dos; no tres ni cuatro.	En consecuencia, estamos ante uno de los elementos de modernización más importantes en relación con el proyecto de ley de Presupuestos, pues el Ejecutivo deberá utilizar las platas según corresponda y no se podrá cambiar los ítemes ni sobreejecutarlos.	Renovación Nacional está completamente de acuerdo con la iniciativa, por lo que la votará favorablemente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, luego de la intervención del diputado señor Ascencio, que más que la relación del informe de la Comisión hizo una clase magistral sobre los méritos de esta reforma de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, es muy poco lo que podría agregar. Incluso, si comentara las materias que informó, correría el riesgo de opacar su claro informe, de modo que no voy a tener la osadía de abundar al respecto.	Quiero sólo insistir en que la reforma a la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional que se nos propone tiene como principal objetivo dar el carácter de permanente a la Comisión especial mixta de presupuestos, con el propósito de seguir, año a año, la ejecución del gasto público. 	Se ha logrado resolver un dilema constitucional. No se trata de una comisión fiscalizadora, porque ella nos llevaría a un laberinto desde el punto de vista constitucional. Sólo la Cámara tiene ese rol; ni siquiera el Senado por su naturaleza de cámara revisora. 	El artículo transitorio establece que una comisión bicameral determinará la dependencia, la organización y el funcionamiento de la unidad de asesoría presupuestaria que prestará apoyo a la Comisión especial mixta de presupuestos, por cuanto va a ser el mecanismo por el cual los miembros del Congreso Nacional se van a apoyar desde el punto de vista técnico y científico, como lo dijo el diputado señor Lorenzini en su intervención.	Quiero valorar el hecho de que todos los partidos con representación parlamentaria respalden esta iniciativa. Es algo saludable en tiempos en que la política se ha puesto muy árida. La verdad es que pocas veces pude imaginar un clima político cruzado por tantas descalificaciones en el que sería tan tortuoso el ejercicio de una acción de servicio público. En este caso, afortunadamente logramos la unanimidad. 	En tal sentido, se dará curso, desde el punto de vista práctico al acuerdo suscrito el 30 de enero pasado entre todos los partidos, relativo a la aprobación de una serie de proyectos contenidos en una agenda sobre probidad y transparencia, que darán una adecuada respuesta legal y constitucional a los desafíos generados por los escándalos de corrupción. No cabe duda de que ésta es la mejor manera a través de la cual el sistema político. institucionalmente, puede dar una respuesta adecuada, eficiente y firme contra la corrupción.	Como última apreciación, quisiera señalar que al mensaje del Ejecutivo le faltó establecer que ésta es una iniciativa con precedentes. Además de lo planteado en el Senado, un grupo de diputados, en septiembre del año pasado, presentamos una iniciativa legal que hoy permite generar las condiciones adecuadas para que por unanimidad se apruebe esta reforma a la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, después de las intervenciones escuchadas, que han sido muy bien calificadas, simplemente, a propósito de algo que conversé con el diputado informante, quiero señalar dos puntos.	En primer lugar, es importante que la Cámara, de manera rápida y eficiente, haya tramitado el primer proyecto de la agenda pro-probidad, lo que da cuenta de la voluntad transversal de conocer y de aprobar los proyectos en esa materia. Y es bueno que el ministro secretario general de la Presidencia tenga presente que estamos a la espera de esas iniciativas anunciadas en un plazo que vence el 21 de mayo, y lo complejo que significa el transcurso de los días sin que ello ocurra.	En segundo lugar -aunque se enoje mi colega y amigo José Miguel Ortiz-, creo que no hay un término o expresión en castellano que defina el espíritu o finalidad de este proyecto, que dice relación con lo que se denomina accountability. No existe una traducción muy literal para esta palabra, como tampoco la tiene lobby, y que se refiere a la transparencia, que es, en este caso, la capacidad de los órganos de contar con información para ejercer su labor fiscalizadora, la cual corresponde, exclusivamente, a la Cámara de Diputados.	En esa perspectiva, considero muy importante que se recoja todo el conocimiento que hay en la Cámara, en especial a la hora de crear los nuevos órganos. Entiendo que en la Oficina de Informaciones se está avanzando en una unidad de seguimiento del presupuesto, la cual debiera contribuir en la labor de la Comisión permanente que se crea. No es bueno creer que todo debemos hacerlo de nuevo por la necesidad de contar con más información. Hay cosas avanzadas y hay que aprovecharlas, particularmente en nuestra función como Cámara fiscalizadora.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, quiero ratificar la importancia que nuestro partido, Renovación Nacional, asigna a este proyecto de ley. No vacilo en decir que es, tal vez, uno de los más importantes que hemos discutido y espero que aprobemos en este período legislativo.	Todos conocemos la situación desmedrada, desde el punto de vista de las atribuciones, del Congreso Nacional respecto del despacho anual de la ley de Presupuestos. El artículo 19 y siguientes de la Constitución le dan a la Cámara de Diputados y al Senado muy pocas facultades en la aprobación de esa ley básica para el país. Las urgencias, la posibilidad de presentar indicaciones, lo que en definitiva la Cámara y el Senado aprueban o rechazan, constituye un margen muy estrecho.	No queremos cambiar el sistema. Obviamente, el país ha avanzado mucho en cuanto a las normas de orden público y económico que le otorgan al Presidente de la República la función colegisladora más relevante en materias de economía y de hacienda; pero es importante que la Cámara de Diputados y el Senado sean un interlocutor válido del Ejecutivo para hacer bien las leyes. Y no estamos siendo un interlocutor válido. Con la aprobación de la reforma de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, la Cámara de Diputados y el Senado van a poder contar con los elementos necesarios para ser interlocutor válido, sobre todo en materia de seguimiento y de información. Esto es muy importante.	Quiero destacar el carácter transversal de esta propuesta, que surgió en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados. Si mal no recuerdo, el diputado Pablo Lorenzini, presidente de dicha Comisión, la planteó con mucha fuerza.	Así adquirió validez, personería, y, como recordó el diputado Burgos, fue incorporada entre los acuerdos para la agenda nacional del crecimiento y de la transparencia. Por lo tanto, constituye un paso adelante sumamente importante en la creación de las confianzas, de las modernizaciones institucionales que el país está esperando para volver a crecer a tasas altas y sostenidas y hacerse cargo de los numerosos problemas de pobreza y de cesantía que estamos enfrentando.	De manera que nuestro partido va a apoyar con entusiasmo esta norma.	Termino refiriéndome a algo que mencionó el diputado Burgos y que la diputada Pía Guzmán y los diputados Vilches e Hidalgo me han encargado decir.	Quiero hacer una petición a la Mesa sobre un tema que nos gustaría que quedara en la historia fidedigna del establecimiento de esta ley. Creo que muchos diputados de la Alianza por Chile serán interpretados con esto y, por supuesto, también de la Concertación. Muchas de las comisiones aprobadas tienden a quedar en letra muerta por una inadecuada o lenta implementación. Esto no puede suceder con la importante Comisión permanente que estamos creando. Para que funcione hay que implementarla bien y no sólo se va a necesitar la voluntad de los diputados. Es fundamental un elemento contemplado en la ley, cual es que, para realizar sus labores de seguimiento, de sistematización y examen de los análisis, y poner la información a disposición de las ramas del Congreso Nacional, debe contar con el apoyo de una unidad de asesoría presupuestaria. Eso está faltando. Insisto en que para que no quede en letra muerta hay que tener una sólida y eficiente función de asesoría presupuestaria a disposición de los diputados y senadores. Me atrevo a decir que esta asesoría debe ser de expertos, de profesionales que trabajen para la Cámara de Diputados, fundamentalmente para los diputados que integren la Comisión mixta. La función fiscalizadora radica en la Cámara; la función de los exámenes inteligentes de los antecedentes radica fundamentalmente en la Cámara.	Me atrevo a pedir a su Señoría, que lo está haciendo muy bien en los primeros días de su cargo como Presidenta de la Cámara de Diputados, que esta tarea la deje enhebrada, sólida y con bases suficientes para que pueda funcionar. Vamos a aprobar este proyecto, pero para que la ley -y la Comisión que se crea- no sea letra muerta, necesitamos que la Mesa de la Cámara tome las decisiones adecuadas, entre ellas que, ojalá, los profesionales, numerosos y bien calificados que integren la unidad de asesoría, son fundamentales. 	Sabemos que lo va a hacer muy bien, señora Presidenta, en compañía de los vicepresidentes que integran su Mesa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Gracias, diputado Cardemil. 	La mesa tomará en consideración sus palabras.	Tiene la palabra el ministro Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA (ministro Secretario General de Gobierno).- Señora Presidenta, como éste es el primer proyecto de la agenda de modernización, de transparencia y de probidad que se trata en la Sala, el Ejecutivo quiere plantear dos o tres puntos con el objeto de que en el establecimiento de la ley quede claro el verdadero sentido o significado de las normas que hoy vamos a aprobar.	En primer lugar, si bien el proyecto aparece como una moción de determinados senadores, ya había sido planteado como tal por varios señores diputados y por acuerdo unánime de la propia Comisión de esta honorable Cámara de Diputados. De manera que esta idea surge desde varios puntos de la Cámara y del Senado y es bueno tenerlo presente porque da cuenta del alto grado de consenso que concita.	En segundo lugar, es bueno precisar cuál es la filosofía que está detrás de la iniciativa. El tema es simple, pero profundo. Se trata de que aquel órgano del Estado que apruebe sus gastos, tenga también la facultad de hacer un seguimiento de cómo se efectúan éstos. Pero, naturalmente, ese seguimiento debe hacerlo conforme a la Constitución y a la ley. Eso es lo que queremos hacer con el proyecto.	Por lo tanto, cuando decimos que se haga un seguimiento, lo que queremos es modernizar el Estado. Por eso, el proyecto se inserta dentro de la agenda de modernización del Estado. Queremos un Estado con transparencia, con eficiencia, en el que la facultad de ejecutar el presupuesto sea del Ejecutivo. A él le corresponde la responsabilidad de mantener los grandes equilibrios que permitan mantener una economía sólida. Pero lo lógico es que los representantes que emanan de la soberanía popular sepan cómo se gastan los recursos públicos y el curso del cumplimiento de la ejecución presupuestaria día a día, semana a semana, mes a mes. Todos sabemos que en la ley de presupuestos existen tres etapas: Una de preparación, que es del Ejecutivo; otra de discusión del proyecto de ley, que dura aproximadamente dos meses, y, por último, la ejecución de la ley. Por lo tanto, se trata de que tengamos un Estado a la altura de los tiempos, en que el Ejecutivo haga y cumpla con su tarea, y las Cámaras respectivas sepan acerca de esa ejecución presupuestaria. 	Sin embargo, con la misma fuerza quiero señalar cuáles son las dos limitaciones para que entendamos bien lo que vamos a votar. 	En primer lugar, por mandato de la Constitución -artículo 32, número 22.- la ejecución del presupuesto le corresponde al Ejecutivo. 	En segundo lugar, por mandato de la Constitución, las facultades de fiscalización corresponden a la Cámara de Diputados y a la Contraloría General de la República. De manera que esta Comisión no tiene facultades para fiscalizar -eso quiero dejarlo bien claro- pero la información que tenga y los procesos de sistematización se los dará a la Comisión especial próxima, y las Cámaras, de acuerdo con las normas constitucionales, podrán ejercer las facultades correspondientes. Todos sabemos que, de acuerdo con el artículo 48 de la Constitución esas facultades le corresponden exclusivamente a la Cámara de Diputados.	Por último, espero que éste sea el inicio del cumplimiento del acuerdo político que suscribimos en enero de este año. El acuerdo compromete al Gobierno, pero también a todos los partidos políticos del país. Por lo tanto, es una responsabilidad que tenemos frente a la gente, de manera que si hoy damos una señal positiva, significa que vamos a cumplir, ante el país, con el compromiso que asumimos en enero.	Muchas gracias.
