MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- A continuación, corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto que modifica los artículos 48, 67 y 144 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1475-01, sesión 29ª, en 17 de diciembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Silva.
	El señor SILVA.- Señor Presidente, las diferencias respecto del proyecto relativo a las áreas de manejo y explotación de los recursos bentónicos decían relación, fundamentalmente, con la posibilidad de acceder a estas áreas de manejo, junto a los pescadores artesanales, a las universidades u otras instituciones dedicadas a la investigación, cuestión que la Cámara no compartía. Sin embargo, se impuso este criterio en la Comisión Mixta.	Igualmente, una de las modificaciones que recogió el criterio del Senado dice relación con las sanciones que recibirían las organizaciones que no adoptaran medidas conducentes a castigar o expulsar a los socios que infringieran el artículo 137 de la ley. Hubo un cambio. Dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que quedó ejecutoriado el fallo, la organización deberá adoptar las medidas destinadas a expulsar al o a los infractores.	Éstas son las modificaciones fundamentales aprobadas por esa Comisión, pocas en relación con el texto aprobado por la Cámara, y tal como lo hicimos los diputados que integramos la Comisión Mixta, sugiero aprobar su informe.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero formular algunas observaciones al texto aprobado por la Comisión Mixta.	En primer lugar, el segundo inciso de la letra d) del artículo 48 concluye señalando: “Los derechos emanados de la resolución que habilita a la organización o institución para el uso de esta área de manejo no podrán enajenarse, arrendarse, ni constituirse a su respecto otros derechos en beneficio de terceros.”	A mi juicio, esta norma puede tener problemas de constitucionalidad, porque el     Nº 23 del artículo 19 de la Constitución establece: “La libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres o que deban pertenecer a la Nación toda y la ley lo declare así.” Es decir, la Constitución garantiza la adquisición de toda clase de bienes, y este derecho es un bien incorporal que se puede adquirir. En consecuencia, se pueden celebrar toda esta clase de actos y contratos que aquí se prohíben.	Más adelante, el inciso segundo de la misma disposición citada dice: “Una ley de quórum calificado y cuando así lo exija el interés nacional puede establecer limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio de algunos bienes;”. Aquí no se establece ningún requisito para que esto se pueda vender, porque, si bien es cierto que el inciso aludido dice que no podrán enajenarse, arrendarse ni constituirse a su respecto otros derechos en beneficio de terceros, debería haberse complementado con una frase que dijera: “salvo autorización de la Subsecretaría de Pesca.” De esa manera, aprobado el requisito por una ley de quórum calificado -o sea, con la mayoría absoluta de los miembros en ejercicio-, en mi opinión, el precepto sería perfectamente constitucional.	Otra modificación aprobada por la Comisión Mixta establece que la concesión, que se otorga solamente a los pescadores artesanales, caducará cuando uno o más socios de la organización haya sido condenado por el delito de que trata el artículo 137, sin que ella haya adoptado, dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que quedó ejecutoriado el fallo, las medidas destinadas a expulsar de la entidad al o a los infractores.	Como es natural, las organizaciones de pescadores artesanales que optan a estas áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos, no pueden cometer delitos por sí mismas, sino que lo hacen las personas naturales. Pues bien, el precepto habla de uno o más socios que incurran en algunas de las conductas de que trata el artículo 137 calificadas como delitos; sin embargo, no se sabe si se refiere a los cometidos dentro del área de manejo y explotación de los recursos bentónicos asignados a la organización o fuera de ella. En consecuencia, puede ocurrir que uno de los socios cometa un delito que no tenga ninguna relación con dicho ámbito y si la organización no lo expulsa dentro del plazo que se señala, se le caduca la concesión. Aquí se confunden las responsabilidades personales con las de la organización que, en general, pueden ser cooperativas o sindicatos y tienen personalidad jurídica, lo cual es una cuestión distinta.	Lo mismo sucede con la letra d), que se refiere a uno o más socios reincidentes. Puede ocurrir que la conducta ilícita de un socio no tenga nada que ver con el área de manejo y explotación de los recursos bentónicos; en consecuencia, dicha conducta, cometida en otro lugar, no tendría por qué dar lugar a la caducidad de la concesión para usar áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos otorgada a la organización.	Hago estas observaciones para que quede constancia de ellas en la versión oficial. No obstante, votaremos favorablemente el informe de la Comisión Mixta, porque, de lo contrario, el proyecto no podría despacharse. No me cabe la menor duda de que el aumento del plazo de dos a cuatro años, renovable, y la eliminación de la norma que permitía acceder a estas áreas a las organizaciones de investigación o científicas, serán favorables para los intereses de los pescadores artesanales.	Por esa razón, lo votaré a favor.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el proyecto es de gran importancia para miles de pescadores artesanales, puesto que perfecciona la normativa existente, al cambiar el carácter del derecho que se entregará a las organizaciones para usar bienes nacionales de uso público.	Discrepo del Diputado señor Elgueta cuando señala que la letra d) puede tener vicios de constitucionalidad, afirmando que podría infringirse el numeral 23 del artículo 19 de la Constitución Política que dice: “La libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres o que deban pertenecer a la Nación toda y la ley lo declare así.”	Aquí estamos en una doble situación. La primera es que las organizaciones de pescadores artesanales no adquieren el dominio pleno. Hay un error conceptual, porque se trata de bienes nacionales de uso público, es decir, de bienes que pertenecen a todos los chilenos. Lo que queremos asegurar es que dichos bienes, que se entregan en uso -sólo en uso- a los pescadores artesanales, no se transformen en un negociado para ciertos empresarios que podrían pretender apoderarse de las áreas de manejo y explotación de los recursos bentónicos. Todo el país desea que estos pescadores puedan cautelar, desarrollar y proteger dichas áreas, más que por motivos económicos, por razones medioambientales.	Por lo tanto, apruebo las modificaciones y respaldo el texto aprobado por la Comisión Mixta. Con esto se trata de corregir el flagrante error que figura en el Código de Aguas, cuando separa el derecho al uso del agua del derecho sobre la tierra, causa de muchos conflictos en diferentes regiones de nuestro país, debido al problema de la sequía. Asimismo, se quiere asegurar que estos bienes nacionales de uso público sigan perteneciendo a toda la Nación, y no que sean objeto de apropiación indebida -monopólico u oligopólico- por parte de algunas industrias, en este caso del sector pesquero.	Respecto a la segunda referencia del colega Elgueta, creo que está equivocado, por cuanto se entiende que la letra c) se refiere a los socios que hayan sido condenados por delitos establecidos en el artículo 137. Es decir, se trata de delitos específicos que tienen que ver con la ley General de Pesca y Acuicultura: con prácticas graves de contaminación y con las áreas de manejo que serán entregadas a las organizaciones de pescadores artesanales.	Por lo tanto, las dos inquietudes del colega Elgueta no se condicen con las conclusiones de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca de la Cámara ni con el espíritu del proyecto aprobado por la Comisión Mixta, a lo cual se suma toda la bancada socialista.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, sólo para reafirmar lo planteado por el Diputado señor Juan Pablo Letelier en relación con el dominio. Aquí no hay un problema de dominio; lo que se entrega es un área de manejo, sobre la base de un proyecto concreto que entrega una concesión a las organizaciones de pescadores y fija un plazo determinado para que se cumpla.	Lo que se pretende lograr con la frase “Los derechos emanados de la resolución que habilita a la organización o institución para el uso de esta área de manejo no podrán enajenarse, arrendarse, ni constituirse a su respecto otros derechos en beneficio de terceros.”, es diferenciar la situación que existía con las concesiones de estas áreas.	En relación al segundo punto relativo a los condenados en virtud del artículo 137 de la ley de Pesca por acciones muy graves como contaminar los cursos de agua por los socios, no tan sólo se restringe al área de manejo entregada en administración, sino también a los delitos cometidos en cualquier lugar de las costas de nuestro país. Ése fue el espíritu que movió a la Comisión.	El Diputado señor Elgueta me solicita una interrupción y, por su intermedio, señor Presidente, se la concedo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, sólo para hacer algunas precisiones.	En primer lugar, creo que el Diputado señor Juan Pablo Letelier -y es comprensible que así sea- confunde los bienes comunes a todos los hombres con los bienes nacionales de uso público. Son absolutamente distintos.	El número 23 del artículo 19 de la Constitución se refiere a la libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres, -como la alta mar, dice el Código Civil-. Desde luego, aquí no estamos en presencia de la alta mar. Entonces, él confunde los bienes nacionales de uso público con los bienes comunes a todos los hombres, que son conceptos diferentes en nuestra legislación.	En segundo lugar, el proyecto se refiere a “los derechos emanados de la resolución que habilita a la organización o institución para el uso de esta área.” Yo dije que se trataba de derechos incorporales y, en este caso, también existe propiedad respecto de ellos. Incluso, si se tratara de una concesión, también su titular tiene una especie de propiedad sobre la concesión. Aquí se está estableciendo un derecho de uso sobre estas áreas. De acuerdo con el Código Civil, son derechos reales el de dominio, el de herencia, los de usufructo, uso o habitación. En consecuencia, éste es un derecho de propiedad. 	Disponer que estos derechos no podrán comercializarse, sin indicar algún requisito que lo haga comerciable, significa dejar de cumplir la norma constitucional, lo que no ocurriría si lo complementáramos, por ejemplo, con la exigencia de que la Subsecretaría lo autorice, como acabo de plantear. En este momento, con una prohibición absoluta, estos bienes se transforman en intransferibles e incomerciables, y la norma no se ajustaría a lo establecido en el número 23º del artículo 19 de la Constitución.	En cuanto a la parte penal, también me parece que hay una impropiedad, porque se sanciona a las organizaciones de pescadores con la caducidad del área de manejo por el ilícito que puedan cometer uno o más socios dentro o fuera de ella. Me parece absolutamente injusto que cuando esas conductas delictivas son cometidas en otro lugar, se sancione a la organización con la caducidad por una actuación que nada tiene que ver con su áreas de manejo ni con la explotación de los recursos bentónicos.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- El señor Silva recupera el uso de la palabra.	El señor SILVA.- Señor Presidente, no se sanciona a la organización por la acción del socio, sino porque no lo expulsa dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que fue condenado por el delito que se le imputa, indicado en el artículo 137 de la Ley de Pesca.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Teodoro Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero preguntar al diputado informante cuál es la razón de crear esta concesión sui generis, distinta de la normal; cuáles fueron los fundamentos, porque de una u otra manera se cambia el parámetro normal de la ley y se crea una concesión especial para un tipo de organizaciones.	Me gustaría que nos explicara esta situación y, además, en qué medida podría afectar a las concesiones ya otorgadas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, los abogados dicen que su profesión es virtuosa. Sin duda, en muchas ocasiones pueden tener razón, pero algunos proyectos hay que seguirlos desde su origen. El colega Ribera hizo una consulta que apunta al origen de esta iniciativa.	Hasta la fecha, no se ha entregado ninguna área de manejo permanente a los sindicatos de pescadores artesanales. Cuando hace seis años debatimos la ley general de pesca y acuicultura, la idea fue entregar a los pescadores artesanales la responsabilidad sobre las áreas de manejo del borde costero, para garantizar su explotación racional y recuperar algunas que se encuentran en estado lamentable por falta de un buen manejo.	En estos últimos años hemos descubierto, desde que se comenzó a estudiar la implementación de la ley marco, muy compleja por la cantidad de intereses económicos involucrados, que no está en el interés nacional entregar un derecho de uso en estas zonas del territorio nacional, como los que se otorgan en el Código de Aguas. Es decir, el Estado no quiere desprenderse del todo de una facultad que tiene sobre bienes que son de todos los chilenos. Más bien, quiere garantizar el acceso a ellos a los sindicatos de pescadores artesanales; pero sin que sean objeto de presiones, de extorsiones o se produzcan distorsiones, que puedan significar que los empresarios se adueñen, de hecho, de las áreas de manejo, y que después en 15 ó 20 años, quienes administren estas áreas, no tengan nada que ver con los pescadores artesanales. 	Lo que se desea es resguardar y cautelar el interés de los pescadores artesanales. Esta posición es compartida plenamente tanto por el ex presidente de la Conapach, señor Hugo Arancibia, como por el actual, señor Mella, que asumió el 13 de diciembre, quienes han comprendido que lo que más conviene para garantizar un manejo racional, es tener el derecho de uso de la concesión y no la propiedad, porque no tienen ningún deseo de que se pueda transferir a futuro.	Respecto de la sanción, seré muy claro. 	El delito contemplado en el artículo 137 de la ley general de Pesca amerita que un chileno responsable de dañar los recursos pesqueros y marítimos, debe ser sancionado fuertemente. Y la organización de pescadores artesanales que no expulse al infractor que ha sido condenado -como dice el artículo-, es decir que sea permisiva con quienes contaminan las bahías, será castigada con la caducidad del derecho que le entrega la Subsecretaría de Pesca para administrar esos recursos. 	Por lo tanto, se sanciona a la organización cuando, por inacción, se hace cómplice de los delitos que cometa alguno de sus socios. Es bueno decir que serán pocos los pescadores artesanales que van a infringir el artículo 137 y, además, es bueno que los chilenos no sigamos contaminando nuestro medio ambiente y cautelemos, especialmente, los recursos pesqueros de nuestras áreas de manejo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el texto propuesto por la Comisión Mixta, porque, como lo han expresado varios señores diputados, defiende mejor el interés de los pescadores artesanales para que, por sí mismos, cuiden y protejan los recursos bentónicos y costeros -de los cuales depende su existencia- de cualquier explotación irracional inspirada sólo en el lucro, sin mirar el futuro. Además, de esta forma, también protegemos el interés nacional de tener un medio ambiente sustentable, conservando para las generaciones futuras los ecosistemas actualmente existentes.	Quiero destacar la importancia de haber mantenido el criterio de que sólo los pescadores artesanales pueden postular a estas concesiones del borde costero, por cuanto la idea primitiva, de que las instituciones de educación y de investigación -con loables fines de beneficio común- también podían acceder a estas concesiones, generaba el grave riesgo de que los pescadores artesanales fueran desplazados por ellas. Ahora, con el pleno dominio de la concesión, los pescadores artesanales podrán firmar convenios con instituciones educativas y de investigación para avanzar en el mejor manejo de los recursos que están explotando.	He dicho.
