PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE GLOBOS DEPAPEL ELEVADOS MEDIANTE USO DE FUEGO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11558-02)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, con el objeto de prohibir la fabricación y comercialización de globos de papel elevados mediante el uso de fuego.Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Hugo Gutiérrez.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GUTIÉRREZ (de pie).- Señora Presidenta, agradezco la deferencia de cada uno de los integrantes de la Comisión de Defensa Nacional, principalmente de su Presidente, el señor Manuel Matta, por permitirme informar sobre el proyecto, que fue de análisis profundo de esa comisión.En representación de la Comisión de Defensa Nacional, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que prohíbe la fabricación y comercialización de globos de papel u otro material similar, elevados mediante el uso de fuego. El proyecto se inició en moción de los diputados Fidel Espinoza y Hugo Gutiérrez, y del entonces diputado señor Enrique Jaramillo.Este proyecto de ley tiene por objeto prohibir la fabricación, importación, comercialización, distribución, venta, entrega a cualquier título y uso de globos de papel u otro material similar, que son elevados mediante el empleo de fuego.Los autores de la moción señalan que, en el marco de distintas celebraciones en todo el mundo, ha sido posible verificar la tendencia a la utilización de los llamados “globos de los deseos”, los cuales, en una lógica simbólica, traen prosperidad a las personas que los arrojan al cielo.Sin embargo, ello resulta paradójico, ya que durante las festividades de bienvenida del 2018, en varias regiones del país se registraron incendios producto de esos artefactos. Ello ha generado, tanto de parte de las autoridades del área de la salud como de Bomberos de Chile, distintos llamados a no utilizar estos artefactos, atendiendo la peligrosidad y los riesgos de incendio que conllevan.Sin embargo, la falta de control, sumada a la falta de sanciones por la confección o uso de estos “globos de los deseos”, ha generado un problema que debe ser enfrentado con la mayor seriedad por parte de las autoridades de nuestro país, y que precisamente encuentra antecedente previo en la ley que prohíbe el uso de fuegos artificiales.Por ello, en su texto original, la moción proponía una reforma a la ley sobre control de armas y explosivos, prohibiendo su fabricación y venta, en los mismos términos que la regulación aplicable a los fuegos de artificio.Sin embargo, durante la discusión general del proyecto, fue posible establecer que el Ministerio de Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Movilización Nacional, está a cargo de la supervigilancia y control de armas, explosivos, fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros elementos similares de que trata la ley Nº 17.798.Analizados los antecedentes relativos a los “globos de los deseos” o “linternas voladoras”, dichos artefactos no se encuadran dentro de la noción “elementos similares”, a los que alude el referido cuerpo legal, en el sentido de que no contienen elementos o sustancias peligrosas de las que corresponde controlar a la ley sobre control de armas.Por este motivo, los integrantes de la Comisión de Defensa Nacional estuvieron contestes en la necesidad de legislar sobre la materia, pero estableciendo una normativa especial, la que contiene el texto del proyecto que se propone, a través de cinco artículos que establecen el objeto de la ley, definiciones, prohibiciones, fiscalización, competencia y sanciones, todo ello a cargo de las municipalidades y juzgados de policía local.El artículo 1° del proyecto de ley quedó redactado de la siguiente forma: “Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto proteger el medio ambiente, integridad física y psíquica de las personas, y sus bienes, mediante la prohibición de los globos de papel u otro elemento similar, elevados mediante el uso del fuego.”.La Comisión de Defensa Nacional hizo un prolijo trabajo que es motivo de agradecimiento por parte de este diputado informante, porque hizo las correcciones necesarias para tener una legislación que proteja las ciudades de las llamadas “linternas voladoras” o “globos de los deseos”, que han causado estragos en muchos lugares, que tenemos el deber de proteger y cautelar, porque ahí realizan su vida nuestros compatriotas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Manuel Matta.El señor MATTA.- Señora Presidenta, puede parecer que este proyecto de ley carece de relevancia, que no establece una política pública trascendental o que no es algo que responda a sentidas y masivas demandas ciudadanas, pero debemos reconocer que la iniciativa en discusión contribuye directamente en la prevención de las afectaciones que estos globos de papel pueden causar, tanto en seres humanos como en viviendas y zonas cercanas.La iniciativa persigue prohibir la fabricación y comercialización de globos de papel que son elevados mediante el uso de fuego, popularmente conocidos como “globos de los deseos” o “lámparas chinas”.En cada una de las festividades, como la celebración del Año Nuevo, estos artefactos se comercializan en gran cantidad, y en los momentos cercanos a las 0 horas del 1 de enero los cielos se adornan gracias a la elevación de estos globos.Debemos ser enfáticos en resguardar la calidad de vida de nuestros conciudadanos, permitiendo que las distintas festividades presentes en nuestro calendario puedan festejarse con el mínimo riesgo posible.La utilización de estos globos significa un alto riesgo para las personas y para la fauna y flora, dado que en pleno vuelo pueden incendiarse y puede caer material incandescente durante su trayectoria errática e impredecible, como lo plantea la iniciativa. La falta de control y de sanciones configura un escenario ideal para la fabricación y comercialización de estos.En 2016, Bomberos de Chile llamó a la ciudadanía a no utilizar estos artefactos, dado que se han generado varios casos de riesgo de incendio, tanto en espacios urbanos como fuera de la ciudad, por la vegetación.Encuentro sumamente positiva la iniciativa presentada y liderada por el diputado Hugo Gutiérrez, porque no solo dispone la prohibición, sino que, además, propone métodos efectivos para la fiscalización a través de los municipios.En el momento de establecer las sanciones, si el multado no tuviera a bien satisfacer el pago de la multa, esta se sustituye por la aplicación de la prestación de servicios a la comunidad, previo acuerdo con el condenado.Espero que este proyecto cuente con el apoyo transversal de esta Corporación, para que las próximas festividades podamos festejarlas con mayor seguridad, sin atentar contra la integridad física y psíquica de las personas, dado que los accidentes causados por la utilización de estos globos pueden generar perjuicios sumamente graves a personas y familias.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, el proyecto en discusión es absolutamente necesario y se enmarca dentro de aquellas iniciativas que tienen importancia para la seguridad de las personas, para la seguridad humana. Por esa razón, el proyecto fue aprobado en forma unánime en la Comisión de Defensa Nacional y esperamos que ese espíritu transversal se repita en esta Sala.Tal como se consignó en el informe, con posterioridad a las fiestas que dieron la bienvenida al 2018, particularmente por el grave incendio que tuvo lugar en Iquique, en el sector de Laguna Verde, donde siete viviendas fueron destruidas y quince personas quedaron damnificadas por el fuego, quedó de manifiesto la necesidad imperiosa de integrar a nuestro ordenamiento jurídico normas que establezcan la prohibición, fabricación y uso de los llamados “globos de los deseos” u otros elementos similares elevados mediante el uso de fuego, dada la alta peligrosidad que representan para la sociedad.En este sentido, en un principio, el proyecto de ley, de origen en moción, planteaba modificar la ley N° 17.798, sobre control de armas. Sin embargo, a los integrantes de la comisión nos pareció que regular la prohibición del uso de estos artefactos en ese cuerpo legal era incorrecto, dado que, por un lado, el elemento en cuestión escapa al concepto de arma, no utiliza explosivos o pólvoras, y, por otro, la norma está estrictamente vinculada al ámbito de la defensa nacional.Por otra parte, la sanción asignada en la ley sobre control de armas es excesivamente alta, desproporcionada, debido a que, si bien se trata de un elemento evidentemente peligroso, la conducta en sí misma constituye una lógica simbólica de prosperidad para las personas que arrojan los “globos de los deseos” al cielo, sin medir las consecuencias que esa acción podría tener para la ciudadanía.De esta forma, y mediante una indicación sustitutiva que recogió las inquietudes que planteamos en este primer trámite constitucional, se resolvió regular sobre esta materia en un cuerpo legal diferente, muy distinto al propuesto originalmente, fruto del perfeccionamiento y del estudio efectuado por los parlamentarios que integramos la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados. Debido a que se ha interpretado la realidad actual, se elaboró un cuerpo normativo especial, más eficaz, que garantice su vigencia en el futuro y cuyas penas o multas sean proporcionales al mal causado. Dicha decisión se basó principalmente en que, si bien a nivel interno existen textos legales que restringen el uso de artefactos y materiales como los que componen las mencionadas “linternas voladoras”, su aplicación ha suscitado controversias. En ese contexto, es posible citar el decreto Nº 207, del Ministerio de Salud, que prohíbe la inyección de gases u otros elementos que puedan constituir riesgo para la salud de las personas en globos de adorno o entretención. Sin embargo, según un comunicado de la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana, tales globos no entrarían en el alcance de ese decreto, pudiendo ser comercializados y usados en zonas apartadas, cercanas a la costa, en lugares sin riesgo, o aparentemente sin riesgo, de incendios.Por lo anteriormente expuesto, considero de suma importancia establecer una legislación permanente en este ámbito, debido al evidente riesgo que representan estos artefactos llamados “recreativos” para bienes jurídicos de máxima relevancia constitucional como son el medio ambiente, la vida humana y la integridad física y psíquica de las personas. En efecto, por la ignorancia o la irresponsabilidad propias de los terceros que los operan, como hemos dicho y es de conocimiento público, tales artefactos han ocasionado severos daños a nuestros ciudadanos y a sus bienes en distintas oportunidades, y también al medio ambiente.Por eso, llamo a todos los parlamentarios a votar a favor este proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señora Presidenta, si en este momento encendiera uno de esos famosos globos de los deseos en este espacio, lo más probable es que la gran mayoría saldría corriendo de esta sala. Si bien esos globos están pensados para ser utilizados en espacios abiertos, lo cierto es que en las celebraciones de años nuevos, cuando son encendidos para adornar el cielo, pasan a constituir un riesgo inminente para muchas personas. En las regiones de Atacama y de Coquimbo ya se ha registrado el inicio de incendios como consecuencia de los famosos “globos de los deseos”. Si bien alguien se puede creer con el derecho de adornar el cielo -realmente se ve bonito-, lo cierto es que muchas familias corren el riesgo de que sus casas sean incendiadas en un día que debiese ser de festividad y de celebración.Para conocimiento de todos los diputados y diputadas, elevar globos de papel no es una tradición en nuestro país; es una moda importada hace poco tiempo y que en realidad constituye un arma, un riesgo tremendo que viaja por los cielos.El proyecto de ley que sanciona la fabricación, importación, comercialización y uso de ese tipo de globos busca dejar estrictamente restringidas esas actividades. En algunas regiones de nuestro país se permitían tales actividades y en otras no -de acuerdo con la interpretación-. Este proyecto de ley constituye un avance en la materia.Este es probablemente el único proyecto que ha tenido un apoyo transversal en la Comisión de Defensa Nacional, lo que habla muy bien de la iniciativa -no sé qué tanto de la comisión misma, de la cual formo parte-. Lo importante es que queremos acelerar el tranco para que este proyecto sea despachado y promulgado como ley antes de una nueva celebración de año nuevo, antes de que muchas casas, bosques u otros espacios corran el riesgo de ser incendiados producto de esta mala moda.El uso, porte o comercialización de esos globos de papel se sancionará con multas de 10 a 30 UTM, que equivalen a entre 477.000 y 1.400.000 pesos, mientras que la fabricación se sancionará con multas de entre 15 y 55 UTM, es decir, con montos de entre 700.000 y 2.600.000 pesos, aproximadamente.Exigí que en el proyecto quedara expresamente establecida una salvedad, en orden a que en aquellos casos en que la falta no sea tan grave y la persona sancionada no cuente con medios para pagar, pueda cumplir la pena mediante trabajos comunitarios. No obstante, tal salvedad no se aplicaría en casos de reincidencia. Si un local de comercialización reincidiera en la falta, se clausuraría por un plazo de treinta días.Es muy importante hablar de esto, porque existen ocasiones en que, de forma colectiva, debemos tomar decisiones que incluso pueden restringir un derecho, pues por sobre ello está el interés de todos. En consecuencia, me alegra mucho que esta iniciativa legal se haya puesto en Tabla y que en la comisión hayamos tomado la decisión de acelerar proyectos en trámite, aunque no hayan sido firmados por nosotros, para dar respuestas a Chile y no para sacarnos una foto en la oficina de partes de la Corporación.Por eso, es importante que aprobemos este proyecto de la manera más transversal posible, y también que pidamos al Senado, por su intermedio, señor Presidente, que dé celeridad a su tramitación, para evitar una nueva festividad de año nuevo con los cielos hermosos, pero con el riesgo inminente de que se produzcan incendios en un día que debe ser para celebrar y compartir, y no para apagar incendios.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, primero, quiero agradecer a los autores de este proyecto, a su persona y en particular al colega Hugo Gutiérrez, porque estas mociones son las que hacen sentido a la política que espera el ciudadano común y corriente.A veces discutimos grandes proyectos, todos importantes, pero en ocasiones debemos abocarnos a otras situaciones que generan dolor, a realidades que pueden ser cambiadas y que muchas veces, por distintas razones, las autoridades no solucionan a tiempo. Por eso, cómo no agradecer esta iniciativa, que tiene como objetivo que en las fechas de mayor importancia, en que hay alegría y en que todo el mundo comparte, no existan personas que, sin medir consecuencias, activen elementos prohibidos que pueden atentar, en primer lugar, contra su propia seguridad, además de contra la propiedad y la vida de terceros. Me refiero principalmente a la elevación de los famosos “globos del deseo”, que es una mala costumbre, pues puede generar daños enormes en el ámbito privado, especialmente en los bienes inmuebles.Para que la aplicación de la norma en debate sea efectiva, una vez que el proyecto sea promulgado como ley, es necesario que se inicien campañas por parte de las autoridades y del gobierno, como han señalado mis antecesores, para que se prohíba eficientemente el uso de esos artefactos, de modo de evitar hechos dolorosos como los ocurridos en las regiones de Tarapacá y de Coquimbo -a la cual tengo el honor de representar-, donde se produjeron desastres en el ámbito inmobiliario, en hogares modestos, en la salud de las personas y en el medio ambiente, producto de los famosos globos del deseo.Por eso, quiero hacer un llamado a que se tomen medidas acordes a este proyecto, si bien aún no es promulgado como ley, en el siguiente sentido: tanto en las celebraciones de fin de año como en las de Fiestas Patrias y en los aniversarios de cada comuna se está haciendo cada vez más habitual realizar grandes eventos con fuegos artificiales y con los famosos globos de los deseos.Por eso, como decía, hago un especial llamado a las municipalidades de nuestro país a que hagan un trabajo en terreno, en especial mediante seminarios y charlas, con la finalidad de capacitar a nuestros dirigentes vecinales, para que ellos, con la tremenda voluntad y vocación de servicio que siempre los caracteriza, la cual llevan a cabo solo por el honor de servir, a cambio de nada, instruyan a sus vecinos y vecinas en cuanto a que la aparentemente inocente acción de elevar un globo encendido para pedir deseos genera efectos dañinos para las personas, las familias y la comunidad en general.Quiero reiterar que este es el tipo de pequeñas pero grandes iniciativas que el Congreso Nacional debe impulsar, de manera que una vez más agradezco a los autores de este proyecto de ley, el que esperamos que una vez que se convierta en ley de la república, con el apoyo de todos los parlamentarios, permita erradicar esta mala costumbre en el país.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Defensa Nacional, estoy muy feliz por esta iniciativa, a cuyo autor, el diputado Hugo Gutiérrez, felicito.Fueron largos los debates que tuvimos en la comisión para determinar si este tipo de artefacto era un globo aerostático o un arma, y si hacía daño o no. En verdad, en principio estimábamos difícil que se pudiera aprobar un proyecto de ley para restringir el mal llamado “globo de los deseos”; pero con el correr de las horas, con la discusión y con la información que recabamos, nos dimos cuenta de que era necesario hacerlo. Por eso apoyé esta iniciativa en la comisión y la votaré a favor en la Sala, porque el daño que genera este tipo de globos de papel al precipitarse a tierra es tremendo.Tuve la suerte de ser alcalde de la comuna de Coronel durante dos períodos, de modo que fui testigo de cómo en cada fiesta de fin de año se producían muchos incendios, que afectan a la población de manera transversal, desde los más pobres hasta los que tiene más recursos, puesto que todos saben desde dónde salen los mal llamados “globos de los deseos”, pero nadie sabe dónde caerán.En la comisión escuchamos a distintas autoridades referirse a este problema, como el presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Miguel Reyes, lo que nos permitió enteramos de lo que ocurre en las diferentes regiones. Por eso, Dios quiera que, tal como lo hicimos en la comisión, la Sala apruebe por unanimidad esta iniciativa, para evitar que se produzcan más accidentes a consecuencia de estos globos y para sancionar a quienes los fabrican y manipulan.Por último, quiero señalar que el proyecto establece que las municipalidades serán las encargadas de fiscalizar, controlar y sancionar, y que los recursos que se generen por las multas irán íntegros a sus arcas, de modo que esta iniciativa propone entregarles no solo atribuciones y deberes, sino también recursos.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, quiero señalar que cuando esta iniciativa ingresó a tramitación a la Comisión de Defensa Nacional, a más de alguno nos pareció un tanto exótica o superflua como para merecer ser materia de un proyecto de ley.Sin embargo, quiero hacer un especial reconocimiento al diputado Hugo Gutiérrez, por haber sabido captar y procesar adecuadamente un problema muy significativo para mucha gente, que ve un peligro potencial en este tipo de artefactos, pero que no tiene la posibilidad en nuestro ordenamiento institucional de hacer valer sus derechos, en este caso, el derecho a la integridad física o, incluso, el derecho a la vida, que puede estar amenazada por este tipo de artefactos.En la medida en que en la comisión fuimos escuchando a distintas autoridades, como a los representantes de la Corporación Nacional Forestal y de Bomberos, fuimos tomando conciencia de las catastróficas consecuencias que puede tener este tipo de prácticas, como ha sucedido en algunos lugares del mundo en los que se han producido consecuencias muy nefastas.También quiero resaltar cómo a partir de ese debate, como lo dijo muy bien el diputado Brito, el proyecto consiguió el apoyo transversal en la Comisión de Defensa Nacional, lo que no es poco para una iniciativa de esta naturaleza.Todo esto nos debiera hacer pensar en la necesidad de que la reforma constitucional que este país reclama pueda consagrar que la sociedad civil organizada pueda tener la opción de proponer iniciativas legislativas, tal como sucede en otros países.Por el momento, esto nos debe llamar la atención respecto de la tremenda responsabilidad que tenemos, como parlamentarios, de estar atentos para identificar los anhelos y los derechos que la sociedad demanda, con el objeto de representarlos en esta Sala, como ha sucedido con este proyecto, que, por cierto, apoyaremos con mucho entusiasmo.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el autor de este proyecto, el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, agradezco sus palabras y el apoyo que colegas han manifestado a esta moción, pero más aún a la Comisión de Defensa Nacional, que revisó este proyecto con dedicación y esmero, y realizó las modificaciones relevantes que, eventualmente, permitirán que esta iniciativa, originada en moción, se transforme en ley de la república.Justamente, las modificaciones, las incorporaciones y la reflexión mayor que hizo la comisión son las que han permitido que estemos en presencia no solo de un buen proyecto, como lo tenía pensado originalmente, sino de un muy buen proyecto. En este momento, tenemos ante nosotros un proyecto que fue revisado con dedicación y esmero, el cual, sin duda, permitirá ofrecer el día de mañana a todos los chilenos y todas las chilenas una ley que va a resolver problemas concretos y reales de la ciudadanía.Hace algunos meses, en un reconocido hotel iquiqueño, cercano a la avenida Baquedano, de mi ciudad, se celebraba una boda, y para que les fuera bien a los novios en su matrimonio no encontraron nada mejor que elevar muchos globos de los deseos. Uno veía con alegría y simpatía cuando estos flotaban en el aire; pero también se preguntaba qué pasaría si uno de esos globos de los deseos caía sobre una vivienda de la avenida Baquedano.La avenida Baquedano da la impronta a mi ciudad de Iquique, reconocida por millones de chilenas y chilenos que nos visitan y ven su belleza salitrera, la que por un globo de los deseos podría desaparecer. En ese momento es cuando uno toma conciencia de la importancia de regular la existencia de estos globos de los deseos o linternas voladoras, en especial si se considera lo que ocurrió para el Año Nuevo de 2018, ocasión en la cual las autoridades en Tarapacá advirtieron que no se debían elevar ese tipo de globos, no obstante lo cual igual se elevaron. ¿Cuál fue la consecuencia? Siete viviendas quemadas y varias personas damnificadas.Con el déficit de casas que tenemos, con tanta gente en tomas, no podemos permitir que se eleven globos de ese tipo, que pueden causar tantos perjuicios y dejar a gente sin su vivienda, sin casa, sin un lugar donde morar.En definitiva, esos globos, llamados “de los deseos”, pueden motivar una sensación de bienestar por un momento a algunas personas, pero para otras pueden ser causa de una tragedia permanente, razón por la cual considero del todo necesario regular esta materia. Así es que agradezco a la Comisión de Defensa haberlo hecho en los términos en que lo hizo, porque ha sido magnífica.Esta iniciativa guarda relación con una legislación, que era la que inicialmente pretendía modificar, que data de mayo de 2000, la ley Nº 19.680. Esa ley, a su vez, modificó la ley Nº 17.798, sobre control de armas y explosivos, para prohibir la venta directa al público de fuegos artificiales y para regular la organización de espectáculos pirotécnicos masivos. Sin embargo, el ingenio ciudadano llevó a que, como se prohibieron los fuegos artificiales, se buscara un subterfugio para burlar el mandato legal. ¿Cuál fue ese subterfugio? Lanzar al aire esos globos de los deseos o linternas voladoras.Es cierto que el ingenio de los chilenos da para mucho, pero en este caso está causando problemas graves a la población y a nuestras ciudades, por lo cual considero que nosotros, como parlamentarios, tenemos el deber de resguardar de este peligro nuestro hábitat, las ciudades de nuestro país.En consecuencia, estimo que al legislar sobre esta materia y en este sentido estamos cumpliendo uno de nuestros deberes, cual es proteger a los habitantes de nuestro país, que requieren, por supuesto, una legislación adecuada que los ampare y proteja de esas formas de festejar, que no guardan relación con la seguridad de las personas y de nuestras ciudades.Por eso, señor Presidente, agradezco a cada uno de los diputados y diputadas que apoyan este proyecto, pues, sin duda, va en claro beneficio de nuestro país, de nuestra población.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Noman.El señor NOMAN.- Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos discutiendo es muy importante porque guarda directa relación con la seguridad de las personas y de nuestras familias.Actualmente está prohibida la inyección de gases u otros elementos que puedan constituir riesgo para la salud, en globos de adorno o entretención; también se encuentra proscrita la elevación de globos usando fuego, sin permiso de la autoridad. Estas prohibiciones no han sido lo suficientemente efectivas, y lo vemos reflejado en distintas celebraciones en las que la gente eleva esos globos, altamente peligrosos -no es posible controlarlos una vez que se elevan-, dado que al precipitarse al suelo pueden causar incendios y destruir hogares e incluso familias.Por eso se decidió atacar este problema desde el principio, prohibiendo la fabricación, venta y comercialización de esos globos y estableciendo multas para quienes los fabriquen, e incluso la clausura de los locales en que los vendan.El proyecto original modificaba la ley de armas, lo que nos parecía incorrecto, razón por la cual, a través de una serie de indicaciones y gracias al trabajo conjunto de los diputados de la comisión, se llegó al texto que estamos debatiendo y que próximamente votaremos.Con la aprobación de esta iniciativa, esperamos que no se vuelvan a producir situaciones como las de las regiones de Tarapacá y Coquimbo, donde se elevaron ese tipo de globos durante la fiesta de Año Nuevo, a consecuencia de lo cual se produjeron incendios que dañaron a personas y destruyeron hogares.Por eso, considero muy importante lo que planteó el diputado Hugo Gutiérrez respecto del apoyo de la comisión que analizó esta iniciativa y las modificaciones que se le incorporaron a través de las respectivas indicaciones.He dicho.
