RECUPERACIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO POR EMPRESAS QUE OPEREN O EXPLOTEN PUERTOS DE USO PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, el otro proyecto que figura en la tabla del Orden del Día es muy sencillo y fue aprobado en forma unánime por la Comisión de Hacienda. 	Por lo tanto, sugiero tratarlo de inmediato, porque es muy relevante para los puertos. Podría rendirse un informe breve y votarse sin discusión. 
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acoger la petición del diputado señor Álvarez? 	Acordado.	Por lo tanto, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga la calidad de exportadoras a las empresas que operen o exploten puertos de uso público para los efectos del artículo 36 del decreto ley Nº 825, de 1974.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Álvarez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2342-05, sesión 1ª, en 1 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de hacienda, sesión 17ª, en 13 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez. 	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que otorga la calidad de exportadoras a las empresas que operen o exploten puertos de uso público para los efectos del artículo 36 del decreto ley Nº 825, de 1974, esto es, la devolución del mismo impuesto.	Con el propósito de favorecer a las empresas que exploten u operen puertos marítimos, se las incorpora en la categoría de contribuyentes calificados como “exportadores”, habilitándolas para recuperar el IVA por la adquisición de bienes y servicios utilizados en su actividad. De esta manera, se evita que este impuesto impacte negativamente en la competitividad de nuestro comercio exterior.	Debido a que las exportaciones no están gravadas con el IVA, los usuarios de puertos de uso público no podían descargar el IVA que ya habían pagado por efecto del crédito fiscal. 	Este proyecto modifica el artículo 36 del decreto ley Nº 825, de 1974.	En el informe financiero se señala que la modificación propuesta en el proyecto tiene como efecto fiscal una menor recaudación del IVA; pero que no sería significativa. A modo de referencia, se afirma que el IVA no recuperado por la Empresa Portuaria de Chile alcanzó a 422 millones de pesos, y este IVA, recaudado por el Fisco, se cancela o neutraliza con las menores utilidades aportadas por Emporchi.	En la discusión en general y en particular, se consideró positivo el proyecto, en cuanto evita que el costo de los servicios portuarios signifique para el exportador “exportar tributos”, lo cual se consigue al permitir a las empresas portuarias recuperar el IVA correspondiente.	Sometido a votación el proyecto, en general y particular, fue aprobado por unanimidad.	He dicho.
