MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL Y CÓDIGO PROCESAL PENAL EN MATERIAS DE SEGURIDAD CIUDADANA Y REFORZAMIENTO DE ATRIBUCIONES DE POLICÍAS. Proposición de Comisión Mixta.
El señor WALKER (Presidente).- Corresponde considerar la proposición de la Comisión Mixta, recaída en el proyecto que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal en materias de seguridad ciudadana y refuerza las atribuciones de las policías
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, fueron sólo tres los artículos que, producto de la votación habida en este hemiciclo no obtuvieron los votos necesarios para ser aprobados y entraron en la competencia de la Comisión Mixta. Debo reconocer que a algunos -entre los cuales me cuento- nos hubiese gustado que la competencia hubiese sido mayor.	En el tercer trámite constitucional la Cámara de Diputados rechazó la sustitución del artículo 132 bis del Código Procesal Penal hecha por el Senado. La disposición establece la instauración de un recurso de apelación contra la resolución que declara ilegal la detención por el juez de garantía. Si en una primera audiencia, el juez de garantía declara ilegal la detención practicada por los funcionarios policiales, esa resolución no es susceptible de recurso, porque se entiende que el juez natural es quien debe resolver. La modificación establece que va a ser posible, en el solo efecto devolutivo, la apelación de la resolución del juez de garantía. El Senado establecía en su informe que era para todo tipo de delitos. En la proposición de la Comisión Mixta -luego de una intervención fundamentalmente de los diputados que la integramos-, se logró que esa apelación quede radicada al catálogo de delitos que allí se señalan, que son eminentemente crímenes, de acuerdo con su penalidad, más los crímenes establecidos en la ley Nº 20.000, ley de drogas.	Cabe señalar que la Comisión Mixta modificó todas las normas que fueron sometidas a su análisis. 	La segunda cuestión en debate fue uno de los aspectos de la reforma al Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva, medida cautelar más importante del artículo 155 del Código Procesal Penal. El Senado establece una determinada forma respecto de la apelación de aquella resolución del juez de garantía que no otorga la prisión preventiva o que revoca una establecida. El fiscal tiene derecho a apelar y, en ese caso, es una apelación en ambos efectos. Ello significa que, mientras no se resuelve la apelación, la persona cuya situación ha sido revocada, se mantiene en prisión preventiva.	En la Comisión Mixta se agregó un punto que a mi juicio no es menor y que no fue considerado por el Senado, y es que, a lo menos, se establezca en la ley que las cortes de apelaciones tengan turnos los días feriados. De lo contrario, se podría dar el caso de que un juez de garantía declarara que no ha lugar a la prisión preventiva y que, debido a la ausencia de turnos, una persona quedara detenida por cinco o seis días, sin que un tribunal resolviera el caso, situación que en un estado de derecho resulta inaceptable.	En tercer lugar, se modifica uno de los requisitos de procedencia de uno de los equivalentes jurisdiccionales más importantes del nuevo proceso, cual es la suspensión condicional del procedimiento en determinados delitos que tienen penas menores.	La forma en que el Senado había redactado la letra c) del artículo 237 resultaba ininteligible, pero en la Comisión Mixta se llegó a una redacción más acorde al espíritu del Código Procesal Penal 	Son las modificaciones que se concordaron en la Comisión Mixta. Si bien, a mi juicio, este proyecto tiene aspectos positivos y otros no tan positivos, creo que se mejoró la redacción de dichos artículos, razón por la cual considero que deberíamos votar favorablemente el texto que se nos propone.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, me alegro de que, al final del camino, la Comisión Mixta haya aprobado una serie de modificaciones que ya habían sido resueltas por el Senado y que espero que la Cámara también las vote afirmativamente por unanimidad.	Me alegro también, porque este proyecto era una sentida aspiración -diría una pertinaz preocupación- de los parlamentarios de la Alianza por Chile. Sabemos que existen serios problemas relacionados con la seguridad pública. Todas las encuestas demuestran que la ciudadanía piensa que es el principal problema que debe enfrentar, y el Estado no puede permanecer impávido ante esta situación. Por eso, a través de sus órganos públicos, de las fiscalías y de sus sistemas legislativo y de justicia, debe reaccionar como corresponde, protegiendo a las víctimas de la delincuencia, que han sido las grandes olvidadas en la reforma procesal penal que tantos beneficios ha traído al país.	Pero cuando este sistema se puso en marcha, todos se preocuparon -con toda razón- del interés público, que es el objetivo que persiguen los fiscales; se preocuparon de defender al delincuente, a través de una Defensoría Pública que cuesta 60 millones de dólares a todos los chilenos; pero se olvidaron de las víctimas. Por eso, es hora de que nos preocupemos de ellas.	En este sentido, por fin existen posibilidades de que la llamada agenda corta -en realidad, de corta ya no tiene nada, porque hace mucho más de un año que está esperando la aprobación de los honorables-, se convierta en ley, y me alegro, nuevamente, por eso.	Este nuevo clima de entendimiento que parece haberse inaugurado -espero que siga- entre el Gobierno y la Oposición para sacar adelante los proyectos de ley que interesan a la gente, al parecer, está dando frutos. Me alegro de que este proyecto se apruebe, pero no de que su aprobación haya tardado tanto tiempo. Se pudo haber evitado muchos delitos y administrado mucha justicia si hubiera sido tratado, como lo pedíamos, con el formato de una agenda corta, inmediata. Pero, en fin, estamos avanzando.	Estoy de acuerdo con la proposición de la Comisión Mixta, porque se le entregan atribuciones a las policías para que prevengan en mejor forma los delitos. En un estado de derecho, o confiamos o no confiamos en las policías; en realidad, estábamos desconfiando de ellas. Aquí se les entregan atribuciones concretas para que prevengan los delitos y lleven a cabo de mejor forma la verificación de la identidad de las personas, de manera que cuando el policía que está en la calle tenga dudas pueda tomar decisiones. Por ejemplo, que pueda revisar un automóvil cuando tenga fundadas sospechas de que el conductor es un delincuente. Con esto, se mejora la eficiencia de las policías. 	Por otra parte, se mejoran las normas sobre flagrancia; se establece un plazo más largo para la determinación de los delitos flagrantes. Se intenta trancar la puerta giratoria de los delincuentes, haciendo mucho más difícil la libertad provisional del reincidente que represente un peligro para la sociedad; se les dan más facultades a los fiscales -tal como lo explicó el diputado Jorge Burgos- para que puedan apelar cuando, por un exceso de garantismo, el tribunal deje en libertad a una persona que, acto seguido, va a eludir la acción de la justicia, porque se va a arrancar, como ha ocurrido tantas veces, sin que se le pueda volver a ubicar; se hace imposible una situación como la que estremeció a Arica, hace algún tiempo, cuando un juez concedió 76 libertades bajo fianza, revocadas después por la Corte de Apelaciones, a bandas de reconocidos narcotraficantes de Arica, que se escaparon y nunca más fueron habidos, haciendo ilusoria la aplicación de la norma; se conceden facultades a los jueces para que puedan cumplir mejor sus funciones. 	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, ha concluido su tiempo.	El señor CARDEMIL.- Termino, señor Presidente.	En suma, se hace lo que tantas veces habíamos reclamado: que haya una mano más firme y más nítida en la decisión del Estado de perseguir con mayor rigor a los delincuentes, que se atienda el clamor de las víctimas. Al parecer, con esto se empieza a corregir en la línea correcta un Código Procesal Penal que se debe seguir revisando para que cumpla con lo que los chilenos han estado esperando de él.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, anuncio nuestro voto favorable a la proposición de la Comisión Mixta, porque este proyecto de ley, originado en mensaje, va en la dirección correcta al reforzar las atribuciones de las policías para prevenir los delitos. Es necesario dar este tipo de señales respecto de un problema tan importante para todos y cada uno de los ciudadanos.	Esta iniciativa es el fruto de una acuciosa observación de la realidad por parte de las instituciones encargadas de velar por la seguridad pública, aunque las medidas que se tomen nunca serán suficientes para reducir al máximo la comisión de delitos. Sin embargo, si trabajamos unidos para resolver los problemas relacionados con seguridad y no para entorpecer su solución, estaremos dando las señales que la ciudadanía espera de nosotros.	Por eso, aquí hay una cuestión que es necesario tener en cuenta. Me refiero a los derechos y garantías de quienes cometen delitos y también de las víctimas. 	Respecto de la apelación de la resolución que declara ilegal la detención, se aprobó la idea de establecer la procedencia del recurso, no obstante que se trata de una garantía establecida en el Pacto de San José de Costa Rica. La idea es, precisamente, de que frente a un acto policial ilegal, un juez puede e incluso debe disponer la inmediata libertad del supuesto imputado. En el mensaje se establecía que mientras se apelaba de la resolución, no se concediera la libertad. Se concedía el recurso con ambos efectos. Ahora, de acuerdo con lo aprobado por la Comisión Mixta, se concede en el solo efecto evolutivo, permitiéndose que el Ministerio Público formalice la investigación y decrete medidas cautelares.	Es necesario reconocer los avances logrados en relación con la realidad que va cambiando y, por lo tanto, el mensaje da cuenta de una serie de acotaciones de todas las instituciones involucradas en la forma de combatir el problema de la delincuencia.	Por cierto, tenemos que seguir trabajando y observando la realidad. La gran cantidad de recursos tecnológicos y los cambios culturales ocurridos en el siglo XXI nos obligan a ir modificando las leyes en forma constante.	La proposición de la Comisión Mixta que vamos a aprobar, crea mejores condiciones para que las policías ejerzan sus facultades preventivas. Pero ello no obsta a que sigamos atentos a mejorar, desde el Congreso Nacional, las normas legales, de manera de reducir al mínimo los delitos y la inseguridad que tanto nos perjudica, no sólo en pérdida de vidas humanas, sino también en pérdidas materiales.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, para nosotros constituye un motivo de satisfacción aprobar el texto convenido en la Comisión Mixta constituida con motivo de las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado.	Me sumo a las palabras expresadas por el diputado Cardemil, en el sentido de que la delincuencia es, sin duda alguna, el problema con el cual la ciudadanía se siente más afectada. Todas las mediciones y encuestas de opinión pública demuestran que la delincuencia y la falta de seguridad son las mayores preocupaciones del ciudadano chileno.	Por eso, en esta agenda que viene discutiéndose en el Congreso Nacional desde el año pasado, siempre fuimos de opinión de que las disposiciones del Código Procesal Penal incluyeran algunas de las cuestiones que fueron finalmente aprobadas por la Comisión Mixta.	Quiero hacer presente que la Cámara de Diputados despachó el proyecto hace más de un año. Durmió en el Senado por falta de preocupación del Gobierno. Estuvo más de un año sin que siquiera se discutiera en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	En fin, como no hay mal que por bien no venga, afortunadamente se ha producido una sensibilidad especial del Gobierno frente a este tema y hoy estamos en un grupo de trabajo -prefiero llamarlo así más que una comisión- integrado por parlamentarios de la Alianza y de la Concertación y el Ministerio del Interior, estudiando una serie de cuerpos legales que tienen como objetivo mejorar la seguridad ciudadana.	Sin embargo, soy de los que creen que ni la delincuencia ni la seguridad ciudadana se solucionan con leyes. Tampoco es tarea de la Oposición resolver esos problemas, sino del Gobierno, que es el que dispone de los recursos para hacerlo.	No obstante, estamos dispuestos a seguir trabajando en ese grupo de trabajo y esperamos tener éxito.	En lo que concierne al proyecto, quiero señalar muy brevemente, como ya informó el diputado Burgos, Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que en la Comisión Mixta llegamos a acuerdo en tres cuestiones fundamentales.	En primer lugar, en lo que se refiere a la apelación de la resolución que declara la ilegalidad de la detención. Hasta ahora, esa resolución no era apelable. Hemos llegado a acuerdo y esperamos que sea unánimemente aprobado que, tratándose de delitos más graves, como secuestro, sustracción de menores, distintos tipos de violación, parricidio, homicidio, robo con violencia, robo con sorpresa, y además respecto de las penas de crimen de la ley Nº 2.020, se pueda apelar de esa resolución, sin perjuicio de que la fiscalía pueda fiscalizar y decretar medidas cautelares.	El segundo aspecto se refiere al artículo 149 y es quizás lo más trascendente de esta reforma. Se trata de que cuando el juez decreta la libertad de un imputado, esa libertad no pueda aplicarse mientras la resolución que lo decrete no esté ejecutoriada.	¿Qué significa eso?	Que si se apela y va a la corte, debe haber una resolución de la corte que confirme la decisión del juez. Esto es de la mayor importancia, porque nos enfrentamos día a día a situaciones en que, concedida la libertad, a los pocos días nos damos cuenta de que el mismo imputado está cometiendo un nuevo delito.	En ese sentido, el proyecto da tranquilidad a la ciudadanía y también se aplica para los delitos más graves.	Por último, el artículo 237 establece que no podrá decretarse la suspensión condicional del procedimiento cuando el imputado tuviere vigente otra suspensión condicional.	En consecuencia, queremos manifestar nuestro decidido apoyo y vamos a contribuir con nuestro voto a aprobarlo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, adhiero plenamente a lo expresado por el diputado Eluchans, quien me antecedió en el uso de la palabra. Por lo tanto, me limitaré a hacer algunas reflexiones que considero importantes en esta ocasión.	Desde hace varios años vivimos cambios y distintas reformas en nuestro sistema judicial. Reformas que son importantes y que han agilizado los diversos procesos judiciales, o al menos en materia penal -lamentablemente, por distintas razones, no hemos logrado lo mismo en materia de familia-, que constituyen todo un cambio cultural para nuestro país.	Cuando hablo de cambio cultural, no sólo me refiero a los imputados de un delito o a las víctimas, sino también a los abogados y al ejercicio de la profesión. Como los cambios culturales no se producen por ley, nos encontramos con problemas diversos y cuestionamientos más profundos, que van mucho más allá de aplicar o no una norma.	Por un problema cultural, entendemos que casi el único castigo para alguien que comete un delito es privarlo de libertad, a fin de evitar que siga cometiéndolos, porque en nuestro país, hasta hoy, no obstante los esfuerzos que se han hecho, la rehabilitación no existe. Lamentablemente, quien elige, cada vez a más temprana edad, el camino del delito, hasta hoy sigue ese camino durante toda su vida.	Por lo tanto, esa persona queda excluida, voluntariamente en un principio y luego por la fuerza de los hechos, de ejercer actividades normales e insertarse en el mundo laboral como cualquier otro ciudadano. De modo que siempre va a estar en un mercado laboral informal, las anotaciones en su extracto de filiación le dan lo mismo, no le importan, porque las actividades que realiza no requieren que presente un extracto de filiación.	¿A dónde quiero llegar con esto? A que culturalmente, tanto para las víctimas como para los victimarios y la sociedad en general, la única manera de resguardarnos de la delincuencia, que ocupa el primer lugar en la preocupación de los chilenos, es manteniendo a los delincuentes privados de libertad. Todos tenemos claro que seguir construyendo cárceles y seguir encerrando gente no es el camino correcto.	Nuestro deber como parlamentarios es recoger esas realidades y hacer propuestas para que nuestra sociedad pueda vivir cada día más tranquila.	En ese sentido, el trabajo hecho por la Comisión Mixta ha logrado obtener un equilibrio. Algunos dicen que estamos retrocediendo al pretender que las cortes de apelaciones decidan si una libertad es procedente. No digo que estamos retrocediendo; más bien diría que estamos en un proceso de transición, en el que es importante tener reglas claras y que la gente sienta, de alguna manera, que no sólo los parlamentarios sino también los miembros del Poder Judicial, los protegen del aumento sostenido de la delincuencia.	Muchos son los casos de personas detenidas y privadas de libertad una y otra vez. Sin embargo, todos se preguntan cómo es posible que esa persona haya estado detenida veinte veces por delitos del mismo tipo y todavía siga en libertad.	Hace pocos días, lamentamos una tragedia en Puerto Montt, comuna que represento, debido al incendio que afectó a un recinto del Sename.	En esta iniciativa están puestas todas las esperanzas de este Congreso, que trabajó en forma ardua para lograr lo que todos queremos: una posibilidad de rehabilitación y la disminución de la delincuencia en el largo plazo.	Sin embargo, aquí estamos frente a dos ámbitos. Uno, es la ley, lo que sostenemos en el papel, los derechos y obligaciones que establecemos a cada ciudadano y al Poder Judicial. El otro, que no es menor, dice relación con la obligación del Ejecutivo de dar cumplimiento a la legislación aprobada por el Congreso Nacional.	En este aspecto, quiero hacer presente la tremenda frustración que sentimos cuando luego de haber cumplido con nuestro trabajo legislativo y de la promulgación de una buena ley, nos encontramos con que no hay infraestructura y con que el Ejecutivo no ha hecho, como corresponde, su trabajo.	Espero que estas normas tengan buen efecto. Al mismo tiempo, debemos trabajar en la aplicación de los distintos procedimientos en buena forma, es decir, por una parte, contar con el número de jueces capacitados necesarios y, por otra, con acceso a la justicia para que cada chileno que tenga un problema pueda contar con alguien que lo defienda y lo represente en los tribunales. Es una meta que debemos alcanzar más temprano que tarde, porque, insisto, no sacamos nada con seguir otorgando derechos y tener nuevos procedimientos judiciales, si no hay real acceso a la justicia.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
