ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE LA EXDIPUTADASEÑORA GLADYS MARÍN MILLIE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 7523-24) [Continuación]El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto que autoriza erigir monumentos en memoria de la exdiputada señora Gladys Marín Millie.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, adhiero a la loable iniciativa de honrar la figura de Gladys Marín Millie y a reconocer lo que ella es hoy, un patrimonio del pueblo chileno.Gladys forma parte de la historia del Chile contemporáneo. Representa la expansión de derechos y de conciencia de los años sesenta, pues lideraba multitudinarias movilizaciones populares a fines de los sesenta e inicios de los setenta. Es el símbolo del daño irreparable de la familia chilena provocado por el golpe y por 17 años de dictadura; lo retrata su vida en clandestinidad, la obligación dolorosa de vivir separada de sus hijos. Es el reflejo más odioso de la exclusión de nuestro sistema político. Ella estaría aquí sentada con sus 174.000 votos obtenidos en su candidatura senatorial de 1997. Existen muchísimos senadores con menor votación. Y, por supuesto, ninguno de nosotros tiene tanta adhesión popular como la que Gladys Marín obtuvo en 1997. Por lo demás, antes de eso, ella también alcanzó un número de votos que en cualquier país que tuviera un sistema inclusivo la habría hecho sentarse en un hemiciclo. Y estoy seguro de que si hubiera estado acá, habría hecho sentir su voz con toda la potencia que tenía. Gladys Marín es nuestra “Pasionaria”, una mujer apasionada por la vida, y, como manifesté, es uno de los principales patrimonios de un partido histórico, centenario en nuestro país, el Partido Comunista de Chile, que, según entiendo, en los próximos días cumplirá 102 años de existencia. Hace dos años, con Pedro Browne y Guillermo Teillier tuvimos la ocasión de conmemorar en esta Sala el centenario del Partido Comunista de Chile, lo que convirtió a Gladys en patrimonio del pueblo. Eso quedó reflejado de manera evidente en su funeral impresionantemente masivo, el cual se realizó a pocos días de su muerte.Si Cristina Girardi tuviera la posibilidad de dibujar a Gladys Marín, como lo ha hecho con la mayoría de los colegas de este hemiciclo, estoy seguro de que ese dibujo tendría como protagonista a su sonrisa generosa, la sonrisa que la caracterizó en el período feliz, pero que también logró sobrevivir a esa etapa triste, a pesar de que detrás de esa sonrisa había una mueca de tristeza, que muchos la interpretaban como dureza. ¡Pero cómo podría no ser dura Gladys Marín con los violentísimos golpes que le dio la vida! ¡Cómo podría no ser dura después del asesinato de su compañero! ¡Cómo podría no ser dura luego de la obligatoria separación de sus hijos!Si la unanimidad del Parlamento se pronunciara en favor de un monumento en memoria de Gladys Marín, estaríamos dejando atrás ese anticomunismo rabioso y anacrónico que a veces reaparece en nuestras discusiones para reconocer a una líder política en su carácter más nacional, más patriótico.Quiero terminar mis palabras contando una anécdota personal. Lautaro Carmona, pocos días después de que Gladys Marín sintiera un dolor de cabeza previo a su discurso en el Parque O’Higgins, me llamó a Suecia, en ese entonces yo era embajador del gobierno del Presidente Lagos, para decirme que ella tenía un tumor y que en el hospital Karolinska, de Estocolmo, existía un procedimiento innovador que permitía atacarlo como en ninguna otra parte del mundo, pero que él había fracasado en el intento de saltarse las listas de espera, que existen en todas partes del mundo, para que Gladys pudiera operarse en ese extraordinario centro hospitalario. Luego de esa llamada, fui a hablar con el director del hospital y lo convencí de la importancia que tenía Gladys Marín para Chile. Él me dijo que en cuanto ella llegara a Suecia, la llevara inmediatamente a ese establecimiento de salud para que la operaran.Fui a buscar a Gladys Marín cuando llegó al aeropuerto de Estocolmo, prerrogativa que se tenía como embajador, con una silla de ruedas. Gladys se sentó en ella, y cuando llegamos a la salida del aeropuerto, donde había cientos de personas esperándola, me dijo: “Pepe, no quiero aparecer en silla de ruedas frente a mi gente.” Se paró y caminó en medio de los vítores y del cariño de comunistas y simpatizantes suyos en Estocolmo, donde la colonia chilena es muy numerosa, ya que asciende a 43.800 compatriotas. Nos subimos al auto y nos fuimos al hospital Karolinska, donde una junta médica la esperaba. Entregamos los informes y escáneres que Gladys se había hecho en Chile. Los médicos salieron y nos dejaron esperando. Cuando volvieron, un doctor sueco, en su estilo característico de franqueza y de brutalidad, le señaló en sueco por supuesto, lo que era traducido por un médico boliviano, que su tumor había adquirido un tamaño tal que era imposible aplicar la tecnología que motivaba el viaje, pero que el hospital Karolinska podía operarla, ya que habían intervenido a 1.234 personas y que el promedio de sobrevida era de 22 meses. Dijo eso sin mediar ningún preámbulo. Vi que a Gladys no se le movió ni un solo músculo con la noticia.Y no sé por qué le preguntamos al “doctor-traductor” cómo se llamaba. Su nombre era Inti Peredo. Para quienes no lo saben, fue uno de los héroes de la guerrilla boliviana. Gladys había hecho el peregrinaje del “Che” justo el verano anterior. Y ese médico era hijo del Inti Peredo que murió en la guerrilla. Gladys consideró eso una señal del destino, porque si bien ella era ferviente comunista, también era una persona profundamente religiosa. No sé si estoy haciendo una confesión políticamente incorrecta, pero Gladys tenía en su maleta una colección de vidas de santos en dibujos. Además, ella me contó que peregrinaba todos los años y desde hacía mucho tiempo a no recuerdo a qué virgen del norte. Mis colegas de distrito Jorge Sabag y Loreto Carvajal me señalan que peregrinaba a la virgen de Andacollo.Quiero transmitirles que tuve el honor de estar con Gladys en el momento en que le anunciaron su muerte, instante en que los seres humanos nos revelamos en toda nuestra grandeza o pequeñez. Por último, Gladys Marín es para mí una de las más grandes lideresas que ha tenido Chile en política, más allá de las ideologías e, incluso, de las posiciones políticas, fundamentalmente porque la política era para ella la expresión del amor por Chile y su pueblo.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio, felicito al diputado Auth, porque no solo nos recordó aspectos personales de la vida de una mujer que, compartamos o no sus ideas, es sin duda una figura relevante dentro de la historia reciente de Chile. La segunda mitad del siglo XX chileno se construyó, se escribe y se recordará, no cabe duda alguna, con la figura de Gladys Marín.Quiero destacar ciertos valores que reconocemos en la exsenadora Marín.La consecuencia y la constancia son valores que extrañamos mucho quienes estamos involucrados en política. Por eso, cuando se trató el proyecto en debate en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones no me resté para que fuera aprobado por unanimidad, ya que, como diputados, debemos tener la nobleza de apoyar una iniciativa que autoriza erigir monumentos en memoria de una persona que se destacó en la historia de Chile, más allá, como dije, de compartir o de discrepar de sus ideas.En la legislatura anterior, con la entonces diputada señora Ximena Vidal, la diputada señora Claudia Nogueira y el diputado señor Ramón Farías, entre otros, hablamos en la comisión técnica sobre la posibilidad de erigir algunos monumentos, entre los cuales estaba el de Gladys Marín. También aprobamos un proyecto de ley de manera transversal, que espero se apruebe en el Parlamento para erigir un monumento a Hernán Briones, Eugenio Heiremans y Ernesto Ayala.En relación con la iniciativa en debate, quiero destacar el llamado que hizo el diputado señor Jaime Bellolio en la sesión anterior, en el sentido que aunque estemos en trincheras políticas distintas, aunque seamos opositores en materia de ideas, debemos votar a favor la iniciativa que autoriza erigir monumentos en memoria de Gladys Marín, a fin de que sea recordada por las actuales y por las futuras generaciones.De esa forma se avanza y se dan pasos para construir una política distinta, de carácter transversal. No estamos por hacer política destructiva, en especial las nuevas generaciones. De manera que no se debe al azar que las bancadas que tienen más presencia juvenil en estos momentos sean la UDI y el Partido Comunista, lo que habla de la existencia de líderes innatos dentro de las colectividades políticas.En consecuencia, hago un llamado responsable y serio para votar a favor el proyecto de ley que autoriza erigir monumentos en memoria de la exdiputada señora Gladys Marín, porque si bien no comparto sus ideas, reconozco en ella su valor y su contribución a la historia de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro la iniciativa que estamos discutiendo, cuyo objeto es autorizar la erección de monumentos en memoria de Gladys del Carmen Marín Millie, quien fuera profesora, secretaria general del Partido Comunista y diputada de la República, porque representa grandes valores de la política, los cuales deben estar presentes en todos los partidos, como la coherencia y el deseo innato de servicio público.Entre los aspectos que quiero destacar de Gladys Marín, cabe señalar, en primer lugar, que ella trasciende su militancia política, puesto que representó valores trascendentes que todos apreciados, independientemente de nuestra posición política.Su padre fue campesino y su madre profesora primaria. Ella también se tituló de profesora primaria y dedicó su vida a luchar por completo en favor de los derechos de los más postergados.Gladys Marín nació en Curepto, en la Región del Maule. Ella, sus hermanos y su madre fueron abandonados por su padre, aspecto que destaco, porque es una realidad muy dura que viven muchas mujeres en nuestro país, lo que explica gran parte de los problemas sociales que deben enfrentar. Sin embargo, fue capaz de sobreponerse a esa situación, para convertirse en profesora, tras emigrar a Sarmiento y Talagante, donde cursó su educación primaria.En Talagante conoció la fe cristiana, lo que es otro aspecto que nos une, y fue elegida presidenta de la Acción Católica de Talagante. De hecho, comenzó sus labores organizativas en la Juventud Obrera Católica antes de ingresar a las Juventudes Comunistas, a la Jota. Cumplió con todos los sacramentos hasta el último día de su vida. Fue devota de la virgen de Andacollo, a donde peregrinaba acudía frecuentemente. De hecho, dicen que en los tiempos de clandestinidad usó alguna vez el nombre de Mariana, a modo de chapa, lo que era una forma de expresar su devoción mariana.Es evidente que el amplio acuerdo que existe para aprobar la erección de estos merecidos monumentos en memoria de Gladys Marín es parte de la promoción de la democracia, del pluralismo y de la tolerancia, que permitan a la ciudadanía rendir homenaje a las principales figuras de todas las corrientes políticas, aunque será en definitiva la historia la que determinará el aporte de cada una de ellas al desarrollo nacional.También, quiero destacar la lucha de Gladys Marín en favor de la autodeterminación de los pueblos, que trascendió las fronteras de nuestro país, lo que la llevó a manifestar su preocupación por la agresión extranjera en contra de Vietnam, una guerra absurda que costó la vida de muchas personas. Ella defendió el derecho de autodeterminación de Vietnam y señaló que no debía ser agredida por potencias extranjeras.Con la perspectiva del tiempo, hoy valoramos la defensa que hizo respecto de la Organización para la Liberación de Palestina, pueblo que ha sido oprimido hasta nuestros días por las potencias que lo subyugan y que impiden su desarrollo natural. Ella levantó su voz para defender al pueblo palestino y manifestó su preocupación por el derecho al desarrollo y a la libertad del pueblo palestino.Nuestra gratitud hacia Gladys Marín se debe a innumerables razones: Por ejemplo, por haber dado un testimonio de defensa de la juventud y de sus oportunidades, lo que hoy ha dado sus frutos en el Congreso Nacional; por su invariable defensa en favor de los campesinos y de los más postergados, y por la promoción de la juventud.En consecuencia, la aprobación del proyecto de ley que autoriza la erección de monumentos en memoria de Gladys Marín constituye una manera de recordar a quienes han sido capaces de trascender sus fronteras políticas y de dejar una huella profunda, lo que muchos admiraremos en el tiempo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, me es muy grato hacer uso de la palabra en relación con el proyecto en discusión, porque tiene por objeto hacer justicia en la trayectoria y en el ejemplo de vida de una gran mujer, que en el pasado integró esta Corporación por tres períodos consecutivos, y porque la moción que le dio origen fue suscrita por diputados de casi todas las bancadas, la que fue aprobada en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones por la unanimidad de sus integrantes.Por cierto, me refiero a Gladys Marín, quien fue elegida diputada por tres veces períodos consecutivos, entre 1965 y 1973, en los que representó a las populares comunas de Renca, Conchalí, Recoleta, Independencia, Colina, Tiltil, Talagante, Curacaví, Quinta Normal y Barrancas, actual comuna de Pudahuel.Desde su juventud, ocupó los más altos cargos dentro del Partido Comunista, los que desempeñó con la mayor dedicación.Sin embargo, no solo los cargos, funciones o roles que desempeñó marcaron una impronta imborrable de la figura de Gladys en nuestra historia política y republicana, sino sus características humanas, ya que era una mujer sencilla y cercana, como se le conoció en los sectores populares y en la izquierda chilena.Ella fue una mujer creyente, de gran temple y sensibilidad social; pero, sobre todo, fue una mujer que asumió sin complejos un liderazgo fuerte en un país machista, en un mundo político dominado por hombres.La ciudadanía la percibe y define como una mujer consecuente, porque tal como lo señala el escritor uruguayo Eduardo Galeano en su pequeño texto El nacedor, dedicado al Che Guevara, figuras como Gladys Marín perdurarán en el tiempo y en la memoria del pueblo, porque líderes como ella decían lo que pensaban y hacían lo que decían, lo que sigue siendo una virtud que las personas y los pueblos reconocen y valoran cada vez más en un mundo donde las palabras y los hechos muy rara vez se encuentran, y cuando se encuentran no se saludan porque no se reconocen.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto, porque es justo que existan distintas formas de recordar a quienes entregaron lo mejor de sí para el país y para sus partidos, y que hicieron posible que hoy muchos de nosotros, especialmente las mujeres, estemos en esta Sala.Aprovecho la ocasión, en la legitimidad de esta moción, que estoy segura que aprobaremos con un gran respaldo, para decir que propuestas como esta, que busca materializar un homenaje a Gladys Marín, nos emplazan también a los socialistas en la tarea de recordar, rescatar y enseñar a las nuevas generaciones sobre quiénes construyeron la historia que hoy tenemos la obligación de contar y continuar.En consonancia con ello, por haber sido una mujer ejemplar, por haber sido una gran diputada por las mismas comunas y por el mismo número de períodos que representó Gladys Marín, y porque el 23 de mayo se cumplieron 33 años de su partida, quiero recordar en esta oportunidad la figura de la gran diputada Laura Allende Gossens, quien junto a Gladys Marín, fueron grandes mujeres de nuestra historia, de una entereza y carácter sin iguales, por quienes sentimos la más profunda admiración y orgullo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, obviamente voté a favor de la iniciativa. Cuando muchas personas se informaron de mi votación, me criticaron; pero me pregunto hasta cuándo seguiremos marcando nuestras diferencias, en vez de buscar nuestros puntos de encuentro.Es obvio que Gladys Marín, que en paz descanse, fue una destacada dirigenta, una destacada política y es parte de nuestra historia. Por lo tanto, si bien es cierto que puede haber muchas heridas que cuesta sanar, proyectos como el que nos ocupa nos permiten buscar puntos de encuentro, para que el día de mañana construyamos un país mejor.Sabemos que en la Cámara debemos marcar nuestras diferencias en muchas oportunidades; pero también debemos tener la capacidad de respetarnos y de reconocer a quienes han sido destacados políticos del país. Gladys Marín refleja eso, porque fue una mujer jugada y valiente. Independientemente de su color político, uno siempre siente admiración hacia quienes se la han jugado de alguna manera por sus principios y por sus ideas.En razón de lo expuesto, y por ser parte de nuestra historia, por haber sido una mujer jugada y valiente en la lucha por sus ideas y por sus principios, espero que la Sala, así como lo hizo la Comisión de Cultura, vote favorablemente el proyecto que autoriza erigir monumentos en memoria de la exdiputada señora Gladys Marín.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, la compañera Gladys Marín fue elegida diputada por el segundo distrito de Santiago en 1965. Posteriormente, fue reelegida por ese mismo distrito con un gran respaldo ciudadano. En 1973 fue elegida por tercera vez, pero en esa ocasión en representación del primer distrito de Santiago.Cuando era un joven provinciano, tuve la suerte de conocer a Gladys Marín en los campamentos en tránsito de Santiago, como se llamaban en aquel entonces. En las décadas del sesenta y del setenta, en Chile, particularmente en Santiago, había cientos de campamentos en tránsito, denominados como campamentos “Angela Davis”, en memoria de aquella mujer de color estadounidense seguidora de Martin Luther King; “Ho Chi Minh”, “Vietnam Heroico” o “Manuel Rodríguez”. En todos ellos estaba la presencia de Gladys Marín.Luchadora incansable por las causas nobles del país, por los más pobres, por los más desposeídos, Gladys Marín jugó un gran rol en la juventud chilena, en la juventud progresista, de izquierda y democrática. Participó en centros culturales y en la difusión del folclor. Aquellos que la conocen desde aquellos tiempos recordarán su presencia en un sinnúmero de actividades artísticas y culturales.Formó parte de la Juventud Obrera y Católica antes de ingresar a las Juventudes Comunistas de Chile. Posteriormente, llegó a ser una gran militante y dirigente del Partido Comunista.Los monumentos en memoria de chilenas y de chilenos que han jugado roles de importancia en el quehacer nacional se erigen por ley. Por supuesto que Gladys Marín tiene muy merecido un reconocimiento de esa categoría.Cuando se realizaron sus funerales, se vertieron opiniones, como las que hemos escuchado en esta Sala dichas por diputados como Issa Kort, que iban mucho más allá de la figura ideológica de Gladys Marín. Muchos reconocieron su consecuencia inclaudicable. Nunca transó cuando fue objeto de represión. En efecto, muchas chilenas y chilenos que no compartían su ideología solidarizaban con ella cuando la vieron en muchas ocasiones ser maltratada, apaleada, mojada, etcétera.Por lo tanto, anuncio de corazón que vamos a respaldar la idea de erigir monumentos a esta gran servidora pública y luchadora de las causas más nobles de Chile, Gladys Marín.He dicho.
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, el proyecto en debate, que autoriza erigir monumentos en memoria de Gladys Marín, constituye un reconocimiento a su persona y a su obra como figura política, lo que nos parece muy importante. Se trata de un proyecto muy justo y sentido.Solo quiero destacar algunos aspectos de la obra política de Gladys, que me parece que no pueden dejarse de lado u olvidarse al momento de votar esta iniciativa, que espero que sea aprobada por la Sala.Se han señalado muchas características y rasgos de la personalidad y de la figura política de Gladys; no obstante, quiero destacar la cercanía o la identificación que Gladys logró desarrollar con el pueblo, con la gente sencilla, con los explotados. Se dice que ello es tal vez algo natural o consustancial a la gente de Izquierda; pero creo que Gladys lo logró de una forma que marcó una diferencia. Creo que eso se expresa en hechos concretos. Me correspondió estar con Gladys Marín en conflictos sociales emblemáticos; por ejemplo, cuando solidarizó con los comerciantes del Persa Los Morros, en El Bosque, en un minuto en que el alcalde, los concejales, los senadores, los diputados y otras figuras políticas no estaban dispuestos a hablar con esas personas que tenían puestos en una feria libre, a quienes querían sacar del lugar en que históricamente habían trabajado. Gladys los acompañó cuando fueron reprimidos por Carabineros y estuvo con ellos hasta el final. Después de cerca de dos o tres meses de una lucha muy tesonera, los comerciantes del Persa Los Morros lograron ganar y se quedaron en ese lugar. Ese fue el resultado del quehacer, del compromiso y de la obra de Gladys Marín.Recuerdo otra ocasión muy importante. Llegó a la sede del Comité Central del Partido Comunista un grupo de trabajadores areneros de Tiltil, que usan las antiguas palas calicheras, esas palas grandes con las que sacan la arena de los ríos. Nos dijeron que los estaban echando de la ribera del río y que nadie los ayudaba. Era gente realmente modesta. Todos conocemos las dificultades y las condiciones de comunas como Tiltil. Gladys fue la única figura política que marchó con los 25 o 30 trabajadores areneros. Muchos le dijimos: “Gladys, tal vez es una batalla perdida.” Ella nos respondió: “No hay batalla perdida si es una batalla justa.” Gladys estuvo con esos trabajadores, dio la lucha y marcó la diferencia.Hasta hoy creo que el inmenso y masivo reconocimiento que le hizo el pueblo en su funeral, independiente de su condición política o de lo que se pudiera pensar de sus ideas, se debió a que Gladys se transformó en la voz de los sin voz en Chile. Ese es un ejemplo de una forma de posicionarse y de entender la política chilena, lo cual es fundamental.Otro aspecto que tampoco podemos desconocer de la obra de Gladys Marín es su convicción, su pasión, su capacidad de sobreponerse a las dificultades más grandes que un ser humano puede enfrentar. Gladys fue víctima de brutales violaciones a los derechos humanos, estuvo exiliada, vivió la desaparición de su esposo e, incluso, estuvo privada de ver a sus hijos por largos períodos. Me imagino lo que debe ser para un padre, y más para una madre, no ver a sus hijos. Gladys tuvo que hacerlo para no poner en riesgo sus vidas. Cuando estuvo clandestinamente en Chile, sus hijos estaban viviendo con su abuela en la misma ciudad; pero ella no los visitaba. Recién pudo reencontrarse con ellos en 1988 en Argentina. Ese es el ejemplo de sus ideas y de su convicción para jugársela por lo que consideraba justo y válido para Chile.Además, Gladys no aceptó el exilio. Volvió a Chile, encabezó la rebelión popular y, desde la clandestinidad, contribuyó a derrotar a la dictadura militar.Hay otro aspecto que no podemos olvidar. Gladys también fue víctima de la exclusión política. En 1997, fue candidata al Senado por Santiago Poniente, donde obtuvo la octava mayoría nacional, con el 15,69 por ciento de los votos, pero no fue electa senadora en esa ocasión. Si la Cámara de Diputados y el Senado aprueban el proyecto que remplaza el sistema electoral binominal por uno que represente realmente a la sociedad chilena, no acontecerá lo que le ocurrió a Gladys Marín en 1997, porque ella debió ser elegida senadora. Sin lugar a dudas, hubiera sido un aporte fundamental en el Congreso para tener una política de mejor calidad, cercana y comprometida con el pueblo y con los trabajadores.No puedo dejar de recordar la grave enfermedad que aquejó a Gladys Marín, la cual derivó en su partida. Hay que ser franco y reconocer el gran apoyo que dio el gobierno de Cuba, en particular el ex-Presidente Fidel Castro. Creo que es un ejemplo lo que hizo Cuba para apoyar a Gladys en su enfermedad y, por supuesto, expreso mi reconocimiento por esa ayuda.Por último, el diputado Bellolio preguntó qué haríamos los comunistas si la Cámara propone un monumento en memoria de Jaime Guzmán. Como lo cortés no quita lo valiente, debo reconocer que él tiene razón, porque, por supuesto, que no lo aprobaríamos, pues no creo que sea correcto homenajear su obra política de creación y de apoyo a la dictadura militar. Él fue uno de los redactores de la Constitución de 1980, que, en mi opinión, es un legado político autoritario. No me vengan a decir que es mentira que fue el redactor de la Constitución de 1980, porque está demostrado en la Comisión Ortúzar.Reitero, como lo cortés no quita lo valiente, espero que la sinceridad de mis palabras no haga que la UDI incumpla su compromiso de votar favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención los discursos de esta mañana. Aquí no estamos viendo nada nuevo, para lo que basta revisar las votaciones realizadas en la Cámara de Diputados. Yo y otros colegas presentes no podemos estar más alejados de la ideología de Salvador Allende, pero cuando se presentó el proyecto de ley para erigirle un monumento, lo votamos favorablemente. Y no nos quedamos sentados cuando se hizo un homenaje a un exsenador de la República.El discurso del diputado Núñez, como se dice en el campo, fue como los patos. Cuando un pato entra a una casa, nunca queda limpia, porque la caga a la entrada o salida. Eso es lo que el diputado hizo, porque todos estamos de acuerdo en apoyar el monumento en memoria de la señora Gladys Marín. No hay nadie que esté en desacuerdo. En consecuencia, no nos hagamos puyazos entre nosotros, porque este es un momento de unidad, en que estamos aprobando un monumento en memoria de una excolega; no es momento de ideologías.Gladys Marín fue una señora que tuvo el respeto de miles de chilenos y siempre fue consecuente con su ideología. Eso es lo que respetamos. Aquí no estamos aprobando un monumento porque era comunista, socialista o ultraderechista, sino por lo que representó y representa para nuestro país. Esa es la gran diferencia.Las odiosidades que están creando en la Cámara de Diputados, que no había visto en los 24 años que soy diputado, no tienen perdón de Dios, porque los comunistas no son dueños de la verdad. Hubo perseguidos de todos lados, pero no han hecho un solo acto para decir cuáles fueron las verdaderas causas por las que se produjo el golpe militar. ¡Nunca las han dicho! Insisto, ustedes no son dueños de la verdad y tampoco tienen derecho a ofender a un partido político que lo único que ha hecho esta mañana es apoyar la erección de monumentos en memoria de la señora Gladys Marín.En consecuencia, estamos en un clima de odiosidades, porque sabemos que ningún diputado se va a oponer a la erección de esos monumentos, pero se aprovecha el momento para decirnos la verdad, de hacernos puyazos, de pegarnos, de hacerse el increíble, de decir que aquí están los comunistas, que son lo más grande de Chile. ¿Por qué no les aprenden a los diputados Carmona y Teillier, que jamás ofenden a los demás diputados? Jamás he visto al presidente y al secretario del Partido Comunista lanzar una ofensa. Eso es lo que hay que aprender, ese es el legado que ha dejado Gladys Marín, ser consecuente, dura, potente en sus proyecciones. Los que la siguen no tienen derecho a ofender a los demás porque piensan diferente.Ese es el gran legado de la democracia, poder pensar diferente, pero llegar a entendernos. Nos podrán criticar y decir lo que quieran, pero cuando voté favorablemente el monumento en memoria de Salvador Allende, sentí un profundo respeto por una razón muy simple. Si ha habido tres presidentes de la República que merecen el respeto de todos los chilenos y chilenas, son el Presidente Alessandri, el Presidente Allende y el Presidente Frei Montalva. Eso no tiene discusión, por lo menos, para mí. Son grandes líderes y tienen que ser respetados como presidentes de la República, aunque no tengamos la misma ideología.Este país ha cambiado, no sé si para bien o para mal; pero jamás en mi vida había visto que a una persona que escupe al Presidente de la República se le sancione solo con una multa de 20.000 pesos. Eso no lo he visto en ningún país del mundo. ¿Qué pasaría si mañana un loco escupe a la Presidenta Bachelet, paga 20.000 pesos y queda libre? En verdad, lo repudiaríamos desde lo más profundo de nuestros sentimientos demócratas, que tenemos como parlamentarios. Debemos tener un profundo respeto por cada uno de los presidentes de la República de nuestro país, tengamos o no su misma ideología. Esa es la democracia. Estuvieron en ese sitial porque fueron elegidos por el pueblo en una elección popular. El respeto que debemos tener por las ideologías, por los presidentes de la República o por cualquier excolega es lo que hace grande a la democracia de nuestro país. No es el binominal, la Constitución ni nada; partiendo, primero, por el respeto entre nosotros, después podremos llegar a grandes acuerdos y modificar muchas estructuras de este país, por el bien de nuestra democracia. Pero la manera de lograrlo no es darnos de puyazos entre nosotros.Por eso, señor Presidente, y créanme que es verdad, esta vez votaré a favor, tal como cuando apoyé los proyectos de ley para erigir monumentos a otros presidentes de la República y a ciudadanos que también pasaron por la Cámara de Diputados. Seguiré votando favorablemente este tipo de proyectos, porque votamos por la persona, votamos por el bien común, votamos por lo que ellos representan para nuestro país.Por lo tanto, con mucho orgullo, con mucho sentimiento y con la sensación de haber cumplido con una excolega que merece esta distinción, voy a votar favorablemente la erección de monumentos en memoria de doña Gladys Marín, tal como lo haré cuando se quiera otorgar este tipo de distinciones a cualquier otro ciudadano que lo merezca.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, me cuesta entender la postura de algunos parlamentarios, porque con varios de ellos me tocó conversar y compartir con Gladys, y no solo sobre cuestiones políticas, sino también desde el punto de vista personal. Allí reconocí en ella ciertas características personales que hoy no vemos en la gente y que se echan de menos en política, como la tolerancia, el respeto, la consecuencia y la lealtad, pero no solo con sus principios, sino también con las personas que la rodearon y quisieron.La señora Gladys Marín aparentaba una personalidad fuerte, pero tenía una sensibilidad enorme, no solo respecto de los problemas que afectaban a la gente y a nuestro país, sino que también por los problemas que aquejaban a la gente que más quería.La sencillez y humildad que la caracterizaron, nos llevan a pensar en cómo tenemos que actuar día tras día en política.Quienes tuvimos la oportunidad de conocerla, de compartir con ella y de acompañarla en sus últimos días de vida -estuvimos juntos en Cuba, antes de que volviera a Chile donde falleció-, la escuchamos decir que para ser un buen demócrata, debíamos practicar la tolerancia con quienes tenían una opinión diferente a la nuestra; que si queríamos y respetábamos la democracia, debíamos aprender a ser respetuosos con el semejante; que el verdadero demócrata debía entender que el servicio público es para servir, pero no para servirse de él.En los casi quince años que me tocó compartir con ella, nunca tuvo palabras de odiosidad ni actitudes mezquinas. Por el contrario, en las largas conversaciones que sostuve con ella, me impresionaba escuchar a una persona que, pese a tener una personalidad fuerte, demostraba sensibilidad no solo por los problemas que aquejaban a la gente común y a las personas que la rodeaban, sino que también por los de quienes pensábamos diferente. Ella predicaba, pero también practicaba; no solo hablaba de democracia, sino que actuaba democráticamente.Me tocó participar en distintos actos con Gladys Marín, por diversos motivos, no necesariamente vinculados a la política contingente -al respecto tuvimos grandes diferencias-, y siempre pidió conducirnos con respeto y tolerancia hacia las personas presentes que pensaran diferente, pero que tenían un objetivo común.Por eso, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al diputado Daniel Núñez que Gladys Marín nunca se hubiera opuesto a que a Jaime Guzmán le erigieran un monumento; sin duda, no habría votado a favor, pero nunca se hubiera opuesto -así me lo planteó en varias oportunidades-, porque entendía que, en democracia, nadie tenía derecho a asesinar a una persona, menos a un parlamentario elegido por la ciudadanía. Siempre me dijo que no compartía absolutamente nada con Jaime Guzmán, que no se sentía cerca de lo que pensaba ni de lo que decía, pero era un senador de la república al que había que respetar. Es decir, nos enseñó mucho sobre el respeto. Me es difícil ser objetivo y hablar de una persona a la cual le tuve cariño. Fuimos los primeros en dar una clara señal: cambiamos el nombre de la Avenida Pajaritos por Avenida Gladys Marín. Hubo una gran cantidad de personas, no solo de mi sector, sino también de autoridades del gobierno de ese entonces, entre los cuales había alcaldes que hoy son ministros de Estado, que nos criticaron y se opusieron al cambio de nombre, porque eso afectaría directamente a la comuna vecina. Sin embargo, junto con el concejo municipal y otras personas que apoyaban la medida, tomamos la decisión de hacerlo, aunque en esa avenida se ubican la Escuela de Caballería de Carabineros, la Escuela de Investigaciones Policiales y una villa militar, porque nos parecía un acto emblemático y una señal de democracia, de tolerancia y, sobre todo, de reconciliación.Ojalá que a quienes estamos aquí y hemos hablado bien de Gladys Marín no se nos olvide lo que ella nos enseñó, para que quienes la conocimos de cerca y pertenecemos a la clase política reivindiquemos los valores que ella cultivó y que se han perdido, como la consecuencia, la sencillez, la humildad, la sensibilidad, pero, por sobre todo, la tolerancia y el respeto. Son valores que debemos recuperar y resaltar. Espero que no solo se queden en las palabras, sino que lo demostremos en hechos concretos: en gestos. Y este reconocimiento es un gesto de parte de muchos diputados de la UDI, con humildad y generosidad, porque entendemos que Gladys Marín hizo un aporte importante a nuestra sociedad, que siempre luchó por sus convicciones y actuó consecuentemente con lo que creía.Finalmente, quiero saludar a su familia, en especial a Nancy, con quien trabajamos en un colegio de la comuna de Estación Central y compartí los últimos minutos de vida de Gladys. A cada uno de ellos les digo que la llevo en mi recuerdo y que sus características las tengo presentes, que me enseñaron a actuar en política, a luchar por lo que uno cree, en forma consecuente, pero con respeto y tolerancia, para contribuir a la democracia.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, con cada una de las intervenciones de mis colegas, con el recuerdo de experiencias y vivencias que cada uno tuvo con ella, como lo han hecho los diputados Daniel Núñez y Gustavo Hasbún, ha quedado en evidencia la trayectoria y legado de Gladys Marín Millie. Seguramente, muchos chilenos tendrán sus propios recuerdos de ella.No la conocí personalmente, pero, como un imberbe joven de provincia, recuerdo con mucha claridad cuando me sorprendió en un debate improvisado en un medio de comunicación, donde la instaron a realizar una suerte de show con Joaquín Lavín, a propósito de la Teletón. En tal circunstancia -que se supone de unidad nacional, pero que disfraza muchos de los problemas y carencias del Estado-, Gladys Marín dio un discurso que me impactó mucho -debo haber tenido cerca de doce años en ese entonces-, porque fue una de las primeras personas a quien escuché reivindicar la política como una actividad pura y honesta y no como un espacio para farandulizar. Fue una de las primeras personas a la que, desde Punta Arenas, escuché decir que la política podía ser una actividad revolucionaria guiada por principios en la tempestuosa época de la transición, en donde la política de los acuerdos, tomados entre cuatro paredes, sellaban toda posibilidad de participación a quienes no formaban parte de las grandes coaliciones.Fueron sus discursos en favor de la educación gratuita -premonitorios, incluso, para el movimiento estudiantil- los que, de alguna manera, inspiraron las luchas que muchos hemos dado durante los últimos años. A pesar de no conocerla y de no ser militantes del Partido Comunista, muchos compañeros asistimos a su funeral -si no me equivoco, en 2005- con una sensación de respeto que nunca antes habíamos sentido. La verdad es que, cuando en el Congreso Nacional se debate sobre hombres y mujeres que están más allá de las diferencias políticas y que hacen un aporte a la construcción, no solo del Estado, sino a la configuración de nuestra sociedad, resulta muy gratificante ser parte de esta discusión y poder manifestar que votaré a favor de este proyecto, como un mozuelo de región que, en su momento, se sorprendió con la lucidez de una persona a la que muchas veces vimos acompañando al pueblo.Me enteré después de su historia, de que habían asesinado a su compañero y de que había sido elegida parlamentaria gracias a las votaciones que obtuvo. Solo la conocimos como una luchadora a través de los medios de comunicación, que poco y nada la cubrían. Después de leer sus opiniones, fue inspiradora en esos primeros momentos, cuando empieza a despertar la conciencia política.Por eso, con mucha gratitud y con la esperanza de que los sueños de Gladys Marín se cumplan algún día en Chile, reitero que votaré a favor este proyecto, para que el país entero la recuerde como corresponde.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, me siento interpretado por las palabras de los diputados René Manuel García y Gustavo Hasbún. Como considero que eso es suficiente, no voy a intervenir.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en mi primer discurso manifesté que, a pesar de que algunos diputados del Partido Comunista -es decir, del otro lado- no estarían dispuestos a aprobar un monumento a Jaime Guzmán, yo sí lo estaría por uno para Gladys Marín, porque creo en la democracia y en un país libre. Las palabras del diputado Daniel Núñez me dan la razón.Pero, a pesar de ello y de que ese diputado haya salido de la Sala después de expresar lo que dijo, anuncio que igual votaré favorablemente este proyecto, tal como lo dije en mi primer discurso, hace tres semanas, porque soy coherente. A pesar de que, lamentablemente, el diputado Daniel Núñez no quiere ponerse en nuestra situación ni comprender lo que para nosotros significó el asesinato impune de Jaime Guzmán, creo en los derechos humanos, en la democracia, en la libertad de las personas y también en la libertad de quienes han seguido a Gladys Marín y quieren erigirle un monumento.He dicho.
