REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE COMPOSICIÓN DEL SENADO. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde iniciar el tratamiento del proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, sobre la composición del Senado.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Aldo Cornejo. 	Antecedentes:	-Mensaje. Sesión 54ª, extraordinaria, en 19 de marzo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1. (Boletín Nº 2000-07).	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recuerdo a la Sala que los Comités acordaron en la mañana discutir este proyecto hasta el término del Orden del Día y continuar en una sesión especial convocada a contar de las 15 y hasta las 18 horas, distribuyéndose el tiempo de debate en forma proporcional a las respectivas bancadas.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, ¿qué pasará con los proyectos de acuerdo?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Esta sesión continuará con toda normalidad. No hubo acuerdo de los Comités para hacer modificaciones. Por lo tanto, este proyecto se tramitará hasta el término del Orden del Día, aproximadamente unos cuarenta minutos más; después se analizarán los proyectos de acuerdo y se pasará a Incidentes. La sesión especial de la tarde se destinará única y exclusivamente al tratamiento del proyecto.	Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por mi intermedio, pasa a informar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la actual composición del Senado de la República.	Durante la tramitación del proyecto en la Comisión se contó con la asistencia y colaboración de los Ministros señores Carlos Figueroa, José Joaquín Brunner y Juan Villarzú.	Es conveniente tener presente que esta iniciativa, por incidir en los capítulos 4º y 5º de la Constitución Política de la República requiere para su aprobación del voto conforme de las tres quintas partes de los diputados en ejercicio. 	Sólo como referencia quiero señalar que desde 1991 se han presentado en la Cámara, varias iniciativas de reforma constitucional, como aquella iniciada por los Diputados señores Tohá, Escalona y otros, y la de los Diputados señores Sabag y Hamuy que modifica su actual artículo 45, además de varios proyectos presentados por el Ejecutivo; pero es la primera vez que se discute un proyecto de esta naturaleza.	El actual artículo 45 de la Carta Fundamental contempla una integración mixta para el Senado. En efecto, treinta y ocho senadores son elegidos por votación directa en consideración a las trece regiones del país y, al mismo tiempo, otros lo integran por derecho propio, con carácter vitalicio y en número indeterminado, en el caso de los ex Presidentes de la República que hayan desempeñado el cargo durante seis años. Además, existen nueve senadores designados o institucionales que reúnen las calidades que señala la propia Constitución. Dos ex ministros de la Corte Suprema y un ex Contralor General de la República, elegido por dicha Corte; un ex Comandante en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea y un ex General Director de Carabineros, todos ellos elegidos por el Consejo de Seguridad Nacional; un ex rector de una universidad estatal o reconocida por el Estado y un ex ministro de Estado, ambos designados por el Presidente de la República.	Por excepción, si hubiere tres o menos personas que reúnan las calidades y requisitos exigidos en el artículo 45, la designación puede recaer en ciudadanos que hayan desempeñado otras funciones relevantes en los organismos, instituciones o servicios recién mencionados, como ocurrió y ocurre hoy en la práctica.Fundamentos del proyecto presentado por el Supremo Gobierno.	El Gobierno, en el mensaje, expresa que en nuestra institucionalidad política subsisten hasta hoy desacuerdos significativos que no han sido resueltos, uno de los cuales es la forma como se integra el Senado de la República. Según se ha reconocido, el punto central del debate dice relación con los senadores designados, institución sobre la cual existen, desde luego, partidarios y detractores, que han expuesto sus argumentos inspirados en lo que creen más conveniente para el país.	El Gobierno ha insistido en el mensaje –como asimismo en las exposiciones realizadas en la Comisión- en que el tema no es propicio para descalificaciones, sino para un debate que sirva efectivamente al interés común de perfeccionar la democracia y el funcionamiento del Congreso Nacional.	En ese orden, en el mensaje se expresa el ánimo constructivo que subyace tras esta iniciativa, ajeno a cualquier premisa o crítica descalificatoria, respecto de quienes hayan desempeñado con versación, esmero y vocación de servicio público las senadurías para las cuales fueron designados.	Sin duda, la necesaria distinción entre las personas y las instituciones facilita el análisis desapasionado del mérito de la reforma que se formula a este respecto.	La objeción del Gobierno a la mantención de los senadores designados arranca también del riesgo cierto de politización de las instituciones llamadas por la Constitución a nombrarlos, tales como las Fuerzas Armadas, de Orden y la Corte Suprema, riesgo que está necesariamente presente en la posibilidad que tienen en sus manos esos senadores de inclinar las mayorías parlamentarias en una u otra dirección.	Se ha señalado que semejante riesgo de politización fue claramente expresado por el ex Presidente de la República don Jorge Alessandri Rodríguez, quien, en el seno del Consejo de Estado propuso que los ex comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, que debían ser designados, lo fueran por el Presidente de la República a fin de evitar disparidades de criterios entre el Presidente y los comandantes en jefe en servicio.	Similar consideración manifestó el ex Presidente de la Corte Suprema, don Enrique Urrutia Manzano, cuando en el mismo Consejo propuso que tanto el ex Contralor como el ex Presidente de la Corte Suprema fueran designados por el Presidente de la República a fin de evitar que la política “llegue a esos niveles, especialmente a los de este alto tribunal.”	Del mismo modo se argumenta que la senaduría vitalicia para los ex presidentes de la República, en forma adicional, no contradice la expresión electoral de la ciudadanía, sino que la confirma. Asimismo, los riesgos de una inconveniente politización de los órganos constitucionales llamados hoy a designar senadores, en virtud de las disposiciones cuya eliminación se propone, no existen en el caso de las senadurías vitalicias, pues éstas existen y se personalizan por el solo ministerio de la Constitución.	En innumerables ocasiones, esta Sala y la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia han abordado, en diferentes iniciativas legales, una serie de otros argumentos complementarios relacionados con la eliminación de la institución de los senadores designados.	En una apretada síntesis, cabe hacer mención a estos argumentos esgrimidos en favor de esa posición.	En primer lugar, se ha señalado que los diputados y senadores deben recibir su mandato del sufragio ciudadano, lo que asegura una composición de las cámaras legislativas coherente con la función de representación ciudadana que cabe a tales corporaciones.	En segundo lugar, se ha dicho que las funciones que tradicionalmente ha cumplido el Congreso Nacional -concurrir con el Ejecutivo en la formación de las leyes, fiscalizar los actos de gobierno y prestar su acuerdo para la adopción de importantes decisiones estatales- constituyen responsabilidades que una democracia no puede entregar sino a la decisión de la ciudadanía, sea que ésta se exprese directamente o a través de sus representantes.	En tercer lugar, la inédita situación de los senadores designados plantea el riesgo de que se contribuya a desnaturalizar a los órganos constitucionales llamados a efectuar estas designaciones, específicamente la Corte Suprema y el Consejo de Seguridad Nacional donde están representadas las Fuerzas Armadas y de Orden, instituciones que por su naturaleza y definición deben estar ajenas a la política partidista.	Por otra parte, la posibilidad que se abre al Presidente de la República para que mediante estos senadores construya una mayoría artificial en el Senado, puede poner en entredicho el principio de separación y equilibrio de los poderes del Estado.	Asimismo, existe la necesidad de cautelar que el titular del poder Ejecutivo y los integrantes del Legislativo gocen de la más alta e igual legitimidad, lo que significa que todos sean elegidos por votos ciudadanos y estén representados en igual forma en esa soberanía popular.	También está presente la inconveniencia de que la Corte Suprema -que no tiene asignado un rol político- elija tres senadores que tienen roles políticos, que participan en discusiones políticas y que determinan mayorías en el Senado.	A su vez, resulta inconveniente el acrecentamiento del poder del Presidente de la República que nombra a dos de estos senadores e influye indudablemente en la designación de otros, en circunstancias de que el sistema presidencial chileno está basado en una rigurosa separación de los poderes públicos.	La designación de cuatro senadores por el Consejo de Seguridad Nacional resulta ajeno a su papel y contribuye a un factor de politización perjudicial para las instituciones armadas y de orden de nuestra República.	Se ha señalado también que esta institución sería un freno o contrapeso a la autoridad ejercida por el Presidente de la República. Resulta artificioso e ineficaz el argumento, puesto que la tendencia natural de las cosas será siempre que los senadores designados tiendan a ser del color político del presidente de turno.	Al respecto se ha dicho que si se estima que el jefe del Estado tiene excesivos poderes en nuestra Constitución Política, debería procurarse una reforma constitucional que apunte a un mayor equilibrio de poderes entre el titular del Ejecutivo y el Congreso Nacional, y no a reforzar la autoridad del Jefe de Estado para designar senadores institucionales.	A lo largo de la discusión, que ha tomado varios años, se ha señalado que los senadores institucionales o designados son tan políticos como los electos, por la naturaleza de la función que desarrollan en el Senado. 	En este sentido, cabe señalar que los senadores institucionales o designados no representan población ni territorio, lo que está en abierta contradicción con el proceso de creciente descentralización y mayor identidad regional que el país vive.	Por último -para no extenderme más allá de la cuenta-, en el informe se consignan diversas referencias a legislaciones comparadas en relación con la institución en comento.	La idea matriz del proyecto apunta, como es natural, a cambiar la composición del Senado, con el fin de profundizar la legitimidad y la eficacia de dicha institución y, a la vez, perfeccionar la democracia en el país y el funcionamiento del Congreso Nacional. Con este objeto, plantea eliminar la facultad del Presidente de la República para designar senadores, suprimir la institución de los senadores designados o institucionales, mantener la institución de los senadores por derecho propio y en carácter de vitalicios, en el caso particular de los ex presidentes de la República que hayan cumplido íntegramente el período para el cual fueron electos, cualquiera fuera su extensión; ajustar el texto de algunas disposiciones constitucionales, con motivo de la eliminación de los senadores designados, y mantener en el ejercicio de sus cargos a los actuales senadores designados hasta el 11 de marzo de 1998.	El proyecto consta de un artículo, dividido en siete números, que consignan los temas a los cuales he hecho referencia.	Al iniciar el estudio de esta reforma constitucional, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia escuchó al Ministro del Interior, don Carlos Figueroa, quien, en nombre del Gobierno, insistió en que la eliminación de los senadores institucionales no se relaciona de manera alguna con las personas que han desempeñado o desempeñan estos cargos, respecto de los cuales existe -criterio compartido por todos sus miembros- el mayor respeto, sino con la mayoría que contribuyen a configurar en el Senado, que altera la voluntad popular.	La Comisión, por unanimidad, acordó no insistir ni reiterar el debate que sobre la materia ha habido, como dije al comienzo, en más de una oportunidad. Por eso, omitiré señalar las expresiones de cada uno de los señores diputados, de los cuales da cuenta el informe en forma expresa.	En la discusión del proyecto se presentaron dos indicaciones. La primera, de los Diputados Cornejo, Elgueta, Gajardo, Luksic, Pérez Lobos, Silva, Urrutia Cárdenas, Valenzuela, Viera-Gallo, Villegas, y otros, para eliminar en el Nº 2 del artículo único, los incisos tercero y cuarto del nuevo artículo 45 propuesto, con la finalidad de suprimir los senadores vitalicios por derecho propio. La segunda, de casi la totalidad de los diputados de Renovación Nacional, para sustituir el proyecto original de reforma constitucional presentado por el Gobierno. Ambas fueron aprobadas en la Comisión. La primera, por 10 votos a favor y 3 en contra, y la sustitutiva, por 11 votos a favor y 2 en contra.	A continuación, me referiré a los términos de la reforma constitucional aprobada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que se somete a la consideración de la Sala.	Se agregan al actual artículo 30 de la Constitución Política de la República los siguientes incisos:	“Quienes hayan desempeñado la más alta magistratura de la nación tendrán la dignidad oficial de ex Presidente de la República.	“A los ex Presidentes de la República que no se integren al Senado en la forma prevista en los incisos tercero y cuarto del artículo 45 les serán aplicables, en lo pertinente, las disposiciones contenidas en los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 58, y, de por vida, lo dispuesto en el artículo 59”. Es decir, el proyecto hace extensivas a los ex Presidentes de la República que no integren el Senado las actuales disposiciones de la Carta Fundamental relativas al fuero parlamentario y a la dieta, incluida de manera expresa en el artículo 59 de la Constitución.	En segundo lugar, se elimina la facultad del Presidente de la República, establecida en el número 6º del artículo 32 de la Carta Fundamental, para designar dos senadores institucionales.	En tercer término, se sustituyen los incisos tercero y siguientes del artículo 45 por los que a continuación se indican:	“Podrán optar por integrar el Senado, en calidad de senadores presidenciales, los ex Presidentes de la República, a excepción del que resultare elegido por el Congreso Pleno en aplicación de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 29.	“Los ex Presidentes de la República que ejerzan esta opción serán senadores por derecho propio, incorporándose al período senatorial de aquella parcialidad de senadores más recientemente electos y durarán en su cargo hasta el término de tal período, a menos que hubieren sido destituidos por el Senado en conformidad al artículo 49, y sin perjuicio de que les sean aplicables las incompatibilidades, incapacidades y causales de cesación en el cargo contempladas en los artículos 55, 56 y 57.”	También se hacen ajustes de texto y se incorpora en el artículo 49 lo siguiente: “por los tres quintos de los senadores en ejercicio cuando se trate de la acusación contra un ministro de la Corte Suprema,”.	Además, se eleva el quórum que establece la Constitución para modificar o derogar las leyes orgánicas constitucionales, de cuatro séptimos a las tres quintas partes de los diputados o senadores en ejercicio.	Finalmente, se agrega una disposición transitoria que señala: “Las personas que hayan desempeñado el cargo de Presidente de la República con anterioridad al 11 de marzo de 1994, que decidan optar por ser senadores en la forma dispuesta en los incisos tercero y cuarto del artículo 45, integrarán el Senado a partir del 11 de marzo de 1998, por el siguiente período senatorial.”	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Juan Villarzú, Ministro Secretario General de la Presidencia.	El señor VILLARZÚ (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, la modificación del artículo 45 de la Constitución Política de la República, que busca eliminar a los senadores designados, institución con partidarios y detractores y sobre la cual se ha realizado un debate extenso, profundo e informado en el Parlamento y en las distintas instancias de la opinión pública, con ocasión de los proyectos de reforma constitucional presentados por el Presidente de la República de la época, don Patricio Aylwin, y por el actual Primer Mandatario, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, respectivamente, demuestra la consistencia del empeño modernizador de nuestras instituciones de ambos gobiernos de la Concertación. Queremos avanzar en el objetivo de perfeccionar cada vez más la institucionalidad y democracia chilenas.	La eliminación de la institución de los senadores designados, como lo señaló el Diputado señor Cornejo, presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, no se relaciona con las personas que desempeñan el cargo, respecto de las cuales manifestamos el mayor respeto, tal como se consigna en el mensaje, en el que se destaca “que han ejercido el cargo con versación y con espíritu y vocación de servicio público”. Lo que se quiere eliminar es la institución, la que, de acuerdo con el número de sus componentes, determinará la mayoría no sólo del Senado, sino también del Parlamento en los próximos ocho años. Nueve senadores también alterarán la posible mayoría que puede formarse en la Cámara de Diputados respecto de un determinado proyecto de ley, ya que representarán el veinte por ciento del Senado.	En diciembre próximo, la voluntad soberana del pueblo elegirá a veinte senadores. Con posterioridad, de no aprobarse la reforma en discusión, se designarán otros nueve. Esto altera en forma grave la voluntad mayoritaria del país y desvaloriza el voto ciudadano. Por ejemplo, en la Región Metropolitana, tres millones de electores elegirán cuatro senadores, y la Corte Suprema, de mantenerse la institución, con una mayoría de nueve miembros, elegirá otros tres. De igual manera, el Consejo de Seguridad Nacional, con una mayoría de cinco miembros, elegirá cuatro senadores.	La importancia de los senadores designados en la determinación de la mayoría del Parlamento introduce el riesgo cierto de la politización de las instituciones que los designan, esto es, de las Fuerzas Armadas y de la Corte Suprema.	Sobre el riesgo de politización de las instituciones llamadas a realizar la designación, es necesario reiterar lo expresado en el mensaje respecto de las opiniones vertidas por don Jorge Alessandri y don Enrique Urrutia en el seno del Consejo de Estado, agregándose la opinión del ex senador Francisco Bulnes, formulada a propósito de su incorporación a la Academia Chilena de Ciencias Sociales, quien señaló textualmente: “Desde luego, no hay razón alguna para que el Presidente de la República designe dos senadores, pudiendo decidir de ese modo la mayoría del Senado, que es, por naturaleza, un Poder independiente del Ejecutivo. Sin necesidad de crear esta anomalía, el Presidente participa protagónicamente en la elaboración de las leyes, con múltiples facultades de legislador. No es necesario, por lo tanto, que el Presidente designe senadores para hacer oír su voz en el Senado, en el que tiene tantas y poderosas formas de expresión. Tampoco hay razón ni conveniencia para que la Corte Suprema elija tres senadores, pudiendo también decidir la mayoría del Senado. Mezclar en política a la Corte Suprema, con posibilidad de decidir la mayoría del Senado, es sacarla de su rol natural y exponerla a sendas críticas, con grave mengua del respeto de que debe estar rodeado el más alto tribunal de la República. Peor todavía me parece la designación de cuatro senadores por el Consejo de Seguridad Nacional. Como se ve, cuatro de los miembros del Consejo son las cabezas de las instituciones de la seguridad nacional, que en un régimen normal deben mantenerse ajenas a la política, sin que existan motivos para que puedan decidir la mayoría del Senado. Además, esos cuatro miembros son designados por el Presidente de la República y están subordinados a él, que es su generalísimo, y también Presidente del Consejo. En consecuencia, si los Comandantes en Jefe no acatan la voluntad del Presidente de la República en esta materia se creará una situación peligrosa, con ribetes de insubordinación; y si la acatan, que es lo más probable, el Presidente estaría eligiendo, no dos, sino seis de los senadores, lo que le dará, en la práctica, la seguridad casi absoluta de disponer de la mayoría en el Senado de, a lo menos, el tercio más uno, que necesita para imponer sus vetos presidenciales.”	A nuestro juicio, éste es un momento oportuno para tratar la institución de los senadores designados y su eliminación. Probablemente, hace dos años pudo alegarse la inoportunidad del proyecto, pero ahora, en que restan pocos meses para la elección de parte del Senado y para la designación de estos senadores, es evidente que el acto de dicha designación consolidaría la institución, y nadie sabe ni puede prever los riesgos que una situación de esta naturaleza podría ofrecer hacia el futuro.	Para revelar el ambiente que rodea a la institución que se propone eliminar, se puede hacer alusión a las circunstancias de la muerte del senador Ruiz Danyau, ex Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, quien no fue ni pudo ser legalmente sustituido, lo que demuestra que la institución debe ser revisada o debería serlo al término del mandato de los actuales senadores designados, tal como se propone.	Es evidente que una gran mayoría de chilenos está en favor de eliminar la institución de los senadores designados. En este sentido, existen múltiples pronunciamientos de diversas instancias políticas, académicas y de otra naturaleza.	El Gobierno cumple una vez más con su compromiso programático y con el avance, perfeccionamiento y modernización de la institucionalidad democrática del país al proponer y apoyar decididamente la eliminación de la institución de los senadores designados. Queremos centrar nuestro esfuerzo en este objetivo por ser una materia importante en relación con las mayorías futuras del Parlamento. Si se aprueba, creemos que es bueno para la democracia chilena. Si se rechaza, cada uno deberá asumir sus responsabilidades en la materia.	Debemos aprovechar la oportunidad histórica que nos abre el amplio consenso construido sobre este particular en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara, que aprobó la propuesta de reforma por una mayoría de 11 votos favorables y sólo 2 en contra. Este acuerdo debe ser destacado, pues expresa que casi la unanimidad de las distintas corrientes políticas representadas en la Corporación y, por lo mismo, del país, estima necesaria y conveniente la reforma que se propone para su aprobación.	El Gobierno y el Presidente de la República otorgan su más decidido respaldo al acuerdo que en esta materia se logró en la respectiva Comisión, e instan a los señores diputados a aprobar la reforma por la más amplia mayoría posible.	Muchas gracias.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- ¿De cuánto tiempo dispongo, señor Presidente?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De cinco minutos para su primer discurso y de cinco minutos para el segundo. Aproximadamente, es el lapso que resta para el término del Orden del Día, señor diputado.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, el proyecto, que propone aumentar los quórum constitucionales, no obedece estrictamente al propósito de lo que en realidad queremos discutir.	El tema es: “Los senadores institucionales y su vigencia dentro de nuestra Constitución”. El porqué. Su justificación. El Senado. Qué tipo de Senado queremos. Qué funciones le atribuimos al Senado.”	Sobre este tema existen argumentos y posiciones que nada tienen que ver con el aumento de los quórum constitucionales. Eso obedece a otra filosofía, busca una llamada estabilidad constitucional, pero no apunta a la naturaleza del Senado ni a la inclusión en él de senadores que no son elegidos por voto popular. Aquí se han mezclado materias distintas. En esta búsqueda normal, a veces casi afiebrada de encontrar consensos y resultados para salir de las situaciones políticas que se plantean, se llega incluso a desnaturalizar las materias y a mezclarlas de una manera absolutamente inconveniente e incongruente. Nada tiene que ver la naturaleza del Senado, sus funciones y el tipo de Senado que queremos con los quórum constitucionales que deben requerirse para la modificación de la Constitución o de algunas leyes orgánicas constitucionales.	Se ha buscado un arreglo político que, en definitiva, mezcla y enreda la discusión. Entonces, creo que el proyecto que se nos plantea no tiene sentido para ser discutido en sí mismo. Y como ha señalado el Ministro señor Villarzú, debemos entrar al tema de fondo: al Senado, a su composición y a su naturaleza.	Deseo rebatir al Ministro señor Villarzú en las primeras palabras que pronunció, cuando dijo que aquí se nos estaba proponiendo una fórmula modernizadora y de perfeccionamiento. Por el contrario, es un retroceso, es volver al sistema constitucional tradicional, que, por lo demás, demostró muchas falencias y trajo reiteradas crisis al país. Conocemos perfectamente en qué terminó. A ella se han referido, por lo demás, varios ex Presidentes de la República al tocar el tema sobre la composición del Senado y la necesidad de tecnificarlo y abrirlo a otras posibilidades.	Aquí no existe modernización ni perfeccionamiento, sino retroceso. Hay una vuelta al esquema del pasado, a las viejas concepciones políticas cerradas, únicas, de la Constitución del 25. La Carta Fundamental del 80 fue capaz de dar un paso, entregando al Senado una participación más amplia, una naturaleza propia, una composición que abriera la posibilidad para que se incorporaran a él no sólo representantes de los partidos políticos, sino también de las instituciones del país, personas de connotada sapiencia, experiencia y trayectoria, que constituyeran un verdadero aporte al Senado.	El esquema que se nos propone es volver al monopolio único y exclusivo de los partidos políticos en la actividad pública del país, sin tener la capacidad de reconocer que también es posible vincular al desarrollo de la vida pública y a la toma de las decisiones legislativas y políticas a otras personas que representen a la amplitud de lo que es la vida pública chilena. No sólo los partidos políticos deben tener el monopolio. Pero aquí se vuelve a consagrar el monopolio único y exclusivo de los partidos políticos que incluso dominan, a través de sus estructuras, las distintas nominaciones de candidatos en todo el país y a las cuales también los independientes deben adscribirse obligatoria y necesariamente -como, por lo demás, lo ha demostrado la experiencia- a un partido político para participar en la vida política del país.	No se reconoce la riqueza, la amplitud y las otras posibilidades que entregan la vida pública y las instituciones del país. Sólo los partidos políticos pueden regir en la vida pública nacional y tener participación protagónica. Esto es lo que, en definitiva, lleva a un exceso de politización y de dominio de los partidos políticos sobre la vida pública que, por lo demás, fue una de las causas de la crisis constitucional que sufrió nuestro país en los años 70.	En cambio, la Constitución de 1980 ha permitido incorporar al Senado personalidades que evidentemente significan un aporte, como los ex Presidentes de la República, ex Ministros de Estado, ex ministros de Corte, un ex Contralor General de la República, ex rectores de universidades, personas con una trayectoria pública que les ha dado la experiencia y el conocimiento que les permite entregar un aporte que, desde su independencia, sin el control de los partidos políticos y sin compromisos partidarios ni eleccionarios de ningún tipo, o sea, con autonomía, independencia, sabiduría y conocimiento, es conveniente mantener y no desperdiciar. ¡Qué mejor aporte puede haber que el que entrega un ex Contralor General de la República en el Senado o un ex Presidente de la Corte Suprema!	El Senado -su propia palabra lo señala- proviene de la expresión latina senex = anciano, la cual significa que tiene conocimiento y sabiduría, ganados en la experiencia y con el tiempo. Precisamente, esa experiencia ganada con el tiempo, en una vida pública entregada al servicio del país, tiene un valor tan importante como aquel que puede sacar unos votos más o unos votos menos en una región determinada. Es obvio que la decisión de la ciudadanía para elegir a sus representantes tiene un valor incuestionable que no ponemos en duda. Lo que queremos es agregar personas con una trayectoria, conocimiento y dedicación a la vida pública, que pueden constituir un real aporte en el Senado.	El Senado no es una cámara política más, como lo es la de Diputados, por cuanto tiene, además de las labores legislativas, funciones judiciales, asesoras, de nombramientos. Por lo tanto, allí no debe resolver las contiendas políticas, sino ser un órgano morigerador, capaz de lograr consensos, donde no primen necesariamente las normales pasiones políticas, exacerbadas o desatadas, a veces, por una situación determinada. ¡Qué importante es que haya ocho o nueve personas que no tengan esa pasión política ni obedezcan a compromisos políticos o electorales! Y eso no es antidemocrático ni rompe el esquema de la democracia, sino que la enriquece. Son personas que también pueden decir algo, que tienen mucho que aportar, que representan a instituciones. No son advenedizos ni están fuera del esquema público del país. Tienen calidad, autoridad; por eso se recoge su participación. Eso es modernizar, eso es tecnificar, eso es perfeccionar la institución del Senado. Se justifican en relación a la naturaleza y a las funciones propias de esa rama del Congreso.	Se dice que ellos podrían decidir la mayoría del Senado. Ése es un juicio muy estrecho que parte de ver todo con un prisma exclusivamente político-partidista. Que van a decidir la mayoría del Senado, como si pudiéramos concluir, desde ya, que actuarán en bloque, que siempre votarán de cierta manera o que se adscribirán a un sector político determinado. Al revés, precisamente al no pertenecer a ningún partido político y al no tener compromisos electorales ni partidistas, cada uno de ellos podrá dar su opinión y su voto de una forma completamente independiente. No hay posibilidad alguna de que puedan decidir la mayoría del Senado; afirmar eso es considerarlos como grupo, partido o estamento, lo que no es así, porque actúan como personas independientes. 	Por estas razones, nuestro partido votará en contra del proyecto, reafirmando la conveniencia de que existan los senadores institucionales en nuestra Constitución Política y señalando una vez más que la iniciativa propuesta no apunta -como lo señalé al comienzo de mi intervención- a lo que efectivamente nos debe preocupar; es un mal parche que busca dar una salida política a una situación completamente distinta.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Ha terminado el Orden del Día.	-Queda pendiente la discusión.
