MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PERMISOS PARA EL TRABAJADOR (Primer trámite constitucional. Boletines Nos 6173-13, 10299-13, 7039-13 y 8282-13)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo en materia de permisos para el trabajador.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio Melero.Antecedentes:-Mociones:-Boletín N° 6173-13, sesión 93ª de la legislatura 356ª, en 29 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta 11; -Boletín N° 7039-13, sesión 47ª de la legislatura 358ª, en 6 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 15;-Boletín N° 8282-13, sesión 24ª de la legislatura 360ª, en 9 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3, y -Boletín N° 10299-13, sesión 68ª de la legislatura 363ª, en 10 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8. -Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 47ª de la presente legislatura, en 17 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6. 
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre los proyectos de ley refundidos que modifican el Código del Trabajo en materia de permisos para el trabajador, que se encuentran en primer trámite reglamentario y primero constitucional en esta Cámara, iniciados en moción de los entonces diputados señores Francisco Chahuán, Marco Enríquez-Ominami y Álvaro Escobar (boletín N° 6173-13); en moción del diputado señor Osvaldo Andrade y del entonces diputado señor Mario Bertolino (boletín N° 7039-13); en moción de las diputadas señoras Karla Rubilar y Alejandra Sepúlveda, del diputado señor Tucapel Jiménez y de las entonces diputadas señoras Carolina Goic, Marta Isasi y Adriana Muñoz, y de los entonces diputados señores Pedro Araya, Gabriel Ascencio, Felipe Salaberry y Pedro Velásquez (boletín N° 8282-13), y en moción de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Denise Pascal y Karla Rubilar, y de los diputados señores Marcos Espinosa, Ramón Farías, Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz y Germán Verdugo (boletín N° 10299-13), todos ellas sin urgencia.A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de las referidas iniciativas legales asistieron la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Alejandra Krauss; el subsecretario del Trabajo, señor Francisco Díaz, y el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social señor Francisco del Río. Además, asistieron los dirigentes de la Central Autónoma de Trabajadores (CAT) y de la Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa de Chile (Conapyme).En sesión de fecha 11 de mayo del año en curso, la Sala de la Corporación accedió a una petición de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social tendiente a refundir los proyectos de ley de que da cuenta este informe, en consideración a que dichas iniciativas incidían en modificaciones al Código del Trabajo relacionadas con permisos laborales, tales como el fallecimiento de la pareja del trabajador con la cual mantenga una relación de cohabitación o convivencia, la creación de un banco de días anual en reemplazo de los permisos existentes relativos al padre de un recién nacido o adoptado, el fallecimiento de un hijo y/o cónyuge y el fallecimiento del padre o madre del trabajador o de un hijo en gestación; la concesión de 24 horas al año para la realización de trámites particulares del trabajador y la ampliación del permiso concedido actualmente a los padres de un menor de 18 años con motivo de un accidente grave o enfermedad terminal, a aquellos trabajadores que tengan a su cargo el cuidado de un adulto mayor por las mismas causales.En aras del tiempo, omitiré los fundamentos y contenidos de dichas mociones en atención a que ellos han sido abordados latamente en el informe que los colegas tienen en su poder.Las cuatro iniciativas refundidas contemplan un permiso especial de siete días para el trabajador en caso de muerte de su conviviente de hecho. Quiero recordar que hace un tiempo aprobamos un nuevo artículo 66 del Código del Trabajo, que estableció que en el caso de muerte de un hijo así como en el de muerte del cónyuge, todo trabajador tendrá derecho a siete días corridos de permiso pagado, adicional al feriado anual, independientemente del tiempo de servicio. Posteriormente, se incorporó como causal la muerte del conviviente civil, y ahora se busca extender el beneficio en caso de muerte del conviviente de hecho.Por otra parte, se consagra el derecho del trabajador a 24 horas anuales de permiso remunerado para realizar trámites y gestiones particulares.Finalmente, se incorpora al trabajador que tenga a su cuidado un adulto mayor que padezca de una enfermedad grave o terminal en su fase final, o que haya sufrido un accidente grave, al beneficio contemplado en el artículo 199 bis del Código del Trabajo, esto es, un permiso para ausentarse de su trabajo por el número de horas equivalentes a diez jornadas ordinarias de trabajo al año.Los proyectos en informe fueron aprobados en general por la comisión, en su sesión ordinaria de fecha 30 de mayo del año en curso, con los votos favorables de los señores Andrade, Barros, Boric, De Mussy, Jiménez, Monckeberg, don Cristián; Vallespín y Walker.En el transcurso de su discusión particular, que se inició el 16 de mayo de 2017, la comisión, a partir de la fusión de las cuatro iniciativas legales citadas, aprobó, por los quorum que constan en el referido informe, los proyectos que tienen por objeto extender los beneficios señalados.Del mismo modo, por diez votos en contra, ninguno a favor y una abstención, la comisión rechazó el proyecto que consagraba un banco de días anual en reemplazo de los permisos existentes relativos al padre de un recién nacido o adoptado, al fallecimiento de un hijo y/o cónyuge, y fallecimiento del padre o madre del trabajador o de un hijo en gestaciónFinalmente, me permito informar que, a juicio de la comisión, no existen en el proyecto que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales, normas que requieran ser aprobadas con quorum calificado ni normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por no tener sus disposiciones incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del artículo único del proyecto de ley que consta en el informe que he dado a conocer, que los señores diputados tienen en su poder.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, quiero manifestar de inmediato el compromiso y los votos de la bancada del Partido Comunista e Independiente a favor de este proyecto, iniciado en distintas mociones refundidas, como señaló el diputado informante.Estamos a favor de esta iniciativa porque significa seguir ensanchando derechos en la dimensión más integral y humana de los trabajadores, los cuales, además de llegar y de retirarse de la faena a la hora convenida y de realizar su trabajo, según lo establece el contrato, tienen otras dimensiones, que comprometen su concentración, su estabilidad y su vida regular.Los trabajadores se ven afectados cuando fallece su pareja, sea hombre o mujer. Un acontecimiento muy duro en la vida de cualquier persona es que deje de existir la persona con quien convive o construye su familia. Lo lógico -así lo plantea esta propuesta legislativa- es otorgar un permiso laboral cuando fallece la persona con la que el trabajador construye su familia desde el punto de vista sentimental.Entonces, es de toda justicia no hacer distinción entre los trabajadores que se encuentran casados y quienes conviven, porque lo que vale es la construcción de la familia. Por eso es importante que los trabajadores tengan acceso al permiso laboral de hasta siete días en caso de fallecimiento del conviviente de hecho, es decir, de la compañera o del compañero con quien se ha construido la familia.También se hace una analogía con el proyecto de ley Sanna, propuesto por el gobierno de la Presidenta Bachelet, en virtud del cual se otorgan permisos a los padres de hijos menores de 18 años que viven situaciones de salud muy adversas y que requieren una tremenda concentración en su cuidado. En este caso, se hace extensivo este beneficio a los trabajadores que tengan a su cargo el cuidado de un adulto mayor que padezca de una enfermedad grave o enfermedad terminal, en su fase final, o que haya sufrido un accidente grave. Entonces, se otorgará este permiso por razones profundamente humanitarias.Asimismo, todo trabajador tendrá derecho a 24 horas anuales de permiso remunerado para realizar trámites y gestiones particulares. Me refiero a aquellos trámites en que es irremplazable la titularidad del trabajador, por ejemplo, los que se hacen ante notario o también los trámites médicos.Esta iniciativa nos permite seguir avanzando en una legislación laboral que mejore la protección y los deberes no solo del Estado, sino también de los empleadores, y ampliando los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras.Por lo tanto, nuestra bancada, que históricamente ha estado comprometida con los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras, va a entregar, con convicción, su aprobación a este proyecto, que, reitero, se inició en distintas mociones refundidas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, sin duda, estas iniciativas hacen necesario que algunos aspectos del Código del Trabajo sean modernizados y adecuados a la nueva realidad que vive el país, para otorgar mayor flexibilidad en las relaciones laborales y mayor compatibilidad del trabajo con la vida familiar.En tal sentido, estas mociones, que se refunden en una, a nuestro juicio apuntan en la dirección correcta, toda vez que se hacen cargo de ciertos vacíos en el Código del Trabajo, que, en la práctica, rigidizan las relaciones laborales. Por lo tanto, las tres modificaciones, que por una parte actualizan algunos aspectos de la normativa vigente y, por otra, permiten que los trabajadores puedan compatibilizar de mejor forma su trabajo con las responsabilidades familiares, van a contar con nuestra aprobación.Sin embargo, quiero recoger parte de las intervenciones que la Conapyme, que representa al segmento más importante en la contratación de trabajadores -ya sabemos que las pymes aportan el 80 por ciento de los contratos de trabajo formales en el país-, expuso en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Respecto del permiso para ausentarse por siete día tras la muerte de la conviviente de hecho, la Conapyme hizo ver que no es lo mismo imponer el reemplazo de las funciones de un trabajador por siete días a una empresa con siete, diez, quince, veinte o cuarenta trabajadores que hacerlo en una que tenga más de doscientos o trescientos.En el caso de las empresas pequeñas, un trabajador es una parte importante del total, lo que obligará al empleador a conseguir recursos, no solo para pagar a quien goce del permiso, sino también a la persona que deberá reemplazarlo. En una empresa con diez trabajadores, la ausencia de uno significa que falta el 10 por ciento; en cambio, en una empresa grande, si falta un trabajador, prácticamente no se nota. Entonces, es necesario tener presente los efectos sobre la pequeña y mediana empresa.Además, desde un punto de vista del registro, no existe una forma objetiva de acreditar si el trabajador se encuentra o no en una relación de cohabitación. Esto lo discutimos mucho en la comisión, porque la relación de cónyuges es fácilmente determinable por el Servicio de Registro Civil e Identificación, al igual que el acuerdo de unión civil, con la nueva ley que aprobamos hace poco tiempo. Pero la cohabitación en términos afectivos análogos al matrimonio es difícil de establecer. Aunque voy a aprobar el proyecto, hago este paréntesis, porque este es un punto respecto del cual probablemente la Dirección del Trabajo tendrá que establecer jurisprudencia sobre la forma en que operará, porque en casos especiales podría prestarse para situaciones irregulares.Respecto del permiso para ausentarse por veinticuatro horas al año, la Conapyme manifestó que, al establecer el derecho universal del trabajador para tomarse esas horas de permiso, los compromisos de pequeños empresarios y microempresarios para abrir un local, iniciar un flete, transportar pasajeros, atender un cliente a una hora determinada, etcétera, se verían amenazados, ya que, al ser absolutamente unilateral el ejercicio de este derecho, no le dará tiempo a ese empleador para reprogramar la obligación de buscar a un reemplazante.Menciono estas prevenciones no con el objetivo de condicionar el voto, sino más bien de advertir sobre algunas situaciones anómalas que se podrían producir, y sería bueno que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y los empleadores las tengan presentes, con el objeto de que los efectos negativos de este tipo de medidas sean los menores posibles. En cuanto al permiso para el cuidado de un adulto mayor, los microempresarios nuevamente vuelven a dar el argumento de la precariedad económica de las pymes para soportar dicha carga y la dificultad de determinar una distribución de trabajo que contemple la ausencia de uno o más de sus trabajadores, que representan un porcentaje significativo del número total de quienes laboran en la empresa. En la discusión en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, una vez más, subyace que, respecto del trabajador formal e informal, cuando se legisla sobre el Código del Trabajo no se puede tener la misma óptica que se tiene de la gran empresa en relación con la pequeña y mediana. Por consiguiente, el legislador tiene que tomar las precauciones con el objeto de diferenciar las categorías de tamaños y los efectos que cada una de estas normas puede tener en la vida cotidiana de esas empresas y de las situaciones que se generan.Sin perjuicio de lo anterior y en consideración a que, a nuestro juicio, con estos resguardos esta iniciativa significa un avance en materia de flexibilidad laboral, anuncio que vamos a aprobarla.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, me siento muy orgulloso, muy contento y muy satisfecho por el aporte que hemos realizado a este proyecto que tiende a humanizar la ley, que siempre es muy abstracta, impersonal y fría; sin embargo, en esta oportunidad, llega al corazón de la gente y de la familia. Por ello, un grupo de diputados nos hemos sensibilizado y hemos percibido que había una situación que debíamos resolver. Esta realidad la vemos en terreno en nuestros distritos, donde percibimos el drama y el dolor de los trabajadores. Quiero recordar un programa de gobierno que fue lanzado por su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, en la Cancillería, donde se realizó el lanzamiento de un Plan de Acción Nacional de Derechos Humanos y Empresas. ¡Qué bien calza este plan de acción, que se preocupa de la relación de los trabajadores con las empresas! Es decir, se trata de que las empresas lleven a cabo acciones de derechos humanos, como la que estamos discutiendo, que no se refieran solamente a los sueldos justos, a la estabilidad laboral o a la previsión, que siempre deben estar vigentes, sino también a las relaciones entre la empresa y los trabajadores. No debiera esperarse contar con una ley para llegar a estas situaciones y regular estos permisos que queremos consagrar en una norma, sino que debieran ser otorgados espontáneamente por las empresas e industrias. Este proyecto de ley resultará sumamente beneficioso para el trabajador y su familia. El trabajador no es una máquina, ni está solo en la vida, sino que está muy vinculado con su familia, por lo que debemos promocionar este vínculo continuo y efectivo del trabajador con su familia. Estos permisos que se otorgan para tres o cuatro casos son muy adecuados: la muerte de un hijo, la muerte de un cónyuge o del conviviente civil o conviviente de hecho. En todos los casos, tendrán derecho a siete días corridos de permiso. Aquí nos referimos a un nuevo concepto de familia, que abarca a los convivientes, a la familia de hecho, que hoy estamos materializando en este proyecto de ley, tanto desde el punto de vista laboral como también humano. El trabajador tiene intereses y problemas personales y en su hogar, que debe resolver, por lo que debe hacer diversas gestiones. Muy oportunamente, estamos otorgando esta facilidad de las veinticuatro horas anuales, que no pueden ser compensadas con dinero. Es un buen beneficio.Me gusta mucho la forma en que el proyecto aborda el tema de los adultos mayores. Siempre legislamos por goteo en favor de ese grupo etario, en circunstancias de que lo más lógico es que el Estado diseñe una política general y estructurada. Sobre esta materia, la iniciativa señala que en caso de que un trabajador tenga a su cargo el cuidado de un adulto mayor que padezca de una enfermedad grave o enfermedad terminal, en su fase final, o que haya sufrido un accidente grave, tendrá derecho a un permiso para ausentarse de su trabajo por el número de horas equivalentes a diez jornadas ordinarias de trabajo al año, que se considerarán como trabajadas para todos los efectos legales, debiendo acreditar previamente mediante certificado del médico tratante la gravedad del caso y el hecho de encontrarse el adulto mayor bajo su cuidado y responsabilidad.Este proyecto favorece las relaciones laborales entre la empresa y los trabajadores. El desarrollo, el progreso económico y la productividad no pueden interrumpir la relación del trabajador con su familia. Por ello, con entusiasmo, he adherido a este proyecto de ley, y por ello anuncio que lo votaré favorablemente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, las leyes no son inamovibles; pueden modificarse de acuerdo con las transformaciones demográficas, los cambios en el estilo de vida y de familia en nuestra sociedad, y también los cambios tecnológicos. Como señala Gabriel Salazar, premiado historiador chileno, el Código del Trabajo promulgado en 1931 es el primer cuerpo legal que protege efectivamente al trabajador. En el proyecto se agrega un inciso séptimo, nuevo, al artículo 199 bis, por el cual se dispone que en caso de que un trabajador tenga a su cargo el cuidado de un adulto mayor que padezca de una enfermedad grave o enfermedad terminal, en su fase final, o que haya sufrido un accidente grave, tendrá derecho al permiso señalado en el inciso primero de dicho precepto, debiendo acreditar previamente mediante certificado del médico tratante la gravedad del caso y el hecho de encontrarse el adulto mayor bajo su cuidado y responsabilidad.En la sociedad chilena actual, la edad promedio de jubilación es de 65 años para los hombres y de 60 para las mujeres. Con facilidad, la gente vive veinte años más desde que se jubila, por lo que llega a edades avanzadas. Sin embargo, muchos de esos adultos mayores son abandonados. Esta situación se observa tanto en casas como en hospitales. La reflexión debe surgir desde las familias. Muchas veces los hijos, nietos o bisnietos no pueden cuidar, entregar los medicamentos o simplemente acompañar a los adultos mayores. Por eso es tan importante este permiso para que el trabajador que tenga a su cargo el cuidado de un adulto mayor que padezca de una enfermedad grave o enfermedad terminal pueda ausentarse del trabajo por el número de horas equivalentes a diez jornadas ordinarias de trabajo al año.Además, este punto servirá de base argumentativa para cuando en Chile nos atrevamos a discutir -unos estarán a favor y otros en contra- cómo enfrentar el final de la vida. No hay que olvidar que en los próximos diez años habrá más adultos mayores que gente en edad productiva.Felicito a quienes impulsaron esta iniciativa, ya que con ella se humaniza el trabajo, la producción y el desarrollo, en oposición, por ejemplo, al abandono -que se ve a diario- de los adultos mayores en hospitales públicos. Muchos de ellos se encuentran allí no por enfermedad, sino porque no hay una familia que los acoja. Muchas personas no disponen de tiempo para visitar a sus familiares, por lo que incluso deben mentir para pedir permisos o solicitar licencias médicas para cuidar a abuelos, padres o tíos.Como parlamentarios del Partido por la Democracia apoyamos esta iniciativa. Insisto: es bueno humanizar esta sociedad, que no tiene las mismas características que la de 1931, año en que se promulgó el Código del Trabajo. Hoy la sociedad chilena tiene necesidades distintas y, como señalé, la expectativa de vida va en aumento. Por ello, es necesario e inevitable realizar estos cambios a la brevedad posible.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, el derecho laboral no siempre fue una rama de especialización jurídica del derecho. Por el contrario, su nacimiento es relativamente reciente. Históricamente, ha sido la modernidad la que dotó de códigos a los ordenamientos occidentales, en especial a las nacientes repúblicas de América y Europa. Precisamente en esa organización, que comienza en el siglo XIX, la regulación del trabajo ha sido de capital importancia. El trabajo asalariado -sobre todo desde la Revolución Industrial- se ha convertido en una pieza fundamental de la organización social.El contrato individual de trabajo y sus diferentes elementos, tales como la formalización, las cláusulas esenciales, la suspensión, la jornada diaria de trabajo, el descanso semanal, las remuneraciones, la seguridad e higiene, es la pieza en la que se han plasmado los logros más relevantes de la lucha obrera durante el siglo XX en Chile.Esperamos que en un futuro próximo se logre incorporar las vacaciones de veinte días hábiles. Cuando se habla de indemnizaciones y permisos, detrás existe una serie de hechos históricos de la mayor importancia. Sus gestores y protagonistas no han sido otros que los trabajadores organizados. Sin organización sindical robusta, honesta, inclusiva y abierta, no existen posibilidades de que se produzca un ascenso en las condiciones de vida de los trabajadores. ¡Así de simple y así de sencillo! Por eso tenemos la obligación moral de avanzar en orden a propiciar situaciones de la mayor humanidad, que nos parecen simples, pero que los trabajadores chilenos no tienen aseguradas por ley. Así las cosas, esta es la ocasión política de mejorar las condiciones de trabajo y de dignidad para los millones de trabajadores de nuestro país.El proyecto dispone que en caso de muerte de un hijo así como en el de muerte del cónyuge, conviviente civil o conviviente de hecho, o de sus hijos, todo trabajador tendrá derecho a siete días corridos de permiso pagado, adicional al feriado anual, independientemente del tiempo de servicio. Además, establece que todo trabajador tendrá derecho a veinticuatro horas anuales de permiso remunerado para realizar trámites y gestiones particulares. Estas horas podrán ser distribuidas y utilizadas del modo que el trabajador decida.Asimismo, dispone que aquel trabajador que tenga a su cargo el cuidado de un adulto mayor que padezca de una enfermedad grave o enfermedad terminal, en su fase final, o que haya sufrido un accidente grave, tendrá derecho a un permiso para ausentarse de su trabajo por el número de horas equivalentes a diez jornadas ordinarias de trabajo al año, en los mismos términos que señala el inciso primero del artículo 199 bis del Código del Trabajo, debiendo acreditar la situación previamente.¿Qué duda cabe de que esta forma de enfrentar los problemas más acuciantes que vive un ser humano trabajador debe tener una respuesta por parte del legislador? Para nosotros, ninguna. Esa es una de las diferencias que siempre tenemos con nuestros adversarios políticos: creer en la dignidad humana, pero durante toda la vida del ser humano, y comprender que ella se actualiza no solo en su nacimiento, sino también en el cuidado que debe recibir en su infancia, en la igualdad de oportunidades durante su desarrollo, en tener acceso a una educación pública, gratuita y de calidad durante su formación en la infancia y adolescencia, en tener la oportunidad de ir a la universidad si sus méritos lo acompañan, en acceder a condiciones laborales con reglas que reflejen un verdadero humanismo y una consideración genuina por parte del Estado, y, por último, en tener acceso a una seguridad social que aporte un estándar mínimo de solidaridad, de bienestar, de inclusión y de igualdad. Eso es para nosotros la dignidad humana. Por eso, no solo celebro esta iniciativa, sino que también solicito que sea aprobada en esta instancia, para que continúe con prontitud su tramitación legislativa.Los integrantes de la bancada del Partido Socialista vamos a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social hubo un apoyo mayoritario a las mociones que en su momento presentaron diversos parlamentarios; algunos de ellos integran la Cámara de Diputados; otros están en el Senado.De todas las reformas que ha impulsado el gobierno de la Presidenta Bachelet, sin duda la reforma laboral fue una de las que tuvo mayor discusión en la Cámara. Si bien como resultado de una resolución del Tribunal Constitucional quedó pendiente lo relativo a la titularidad sindical, no es menor el hecho de que un conjunto de otras iniciativas se han ido sumando a la reforma laboral que modificó el Código del Trabajo para equilibrar las relaciones entre trabajadores y empresarios. Una de ellas es la presente moción.Cabe agregar que en su momento también se aprobó el proyecto de ley que otorga beneficios a aquellos trabajadores, tanto del sector público como del sector privado, que son bomberos voluntarios y deben cumplir funciones ante un incendio. Dicha normativa, que salvaguarda sus derechos en términos de que su labor voluntaria no sea causal de despido, fue aprobada de manera mayoritaria en la Cámara de Diputados. En definitiva, el trabajo legislativo se ha ido sumando al que la Presidenta Bachelet ha hecho en materia de reformas laborales.Así, la presente iniciativa, tomando en cuenta la realidad que se vive en los distintos ámbitos del sector económico, otorga a los trabajadores una serie de permisos cuando se vean enfrentados a situaciones adversas. Por ello, me parece que debería ser aprobada de manera unánime. Lo que hace el proyecto es actualizar el Código del Trabajo en orden a que el trabajador cuente con siete días corridos de permiso pagado, con cargo al empleador, para que pueda atender una situación adversa, compleja y triste como es el fallecimiento de un cónyuge, de un conviviente civil, de un conviviente de hecho o de uno de sus hijos. Es de sentido común que consagraremos este beneficio en el Código del Trabajo.El proyecto también otorga veinticuatro horas anuales de permiso remunerado al trabajador, quien podrá distribuirlas y utilizarlas del modo en que lo estime, según las circunstancias que se le presenten, para realizar trámites y gestiones particulares. En el ámbito del sector público lo anterior es posible a través de los permisos administrativos. Por eso, es muy importante que esa posibilidad también se establezca en el ámbito privado, de modo que cuando un trabajador necesite realizar un trámite no tenga que recurrir a alguna excusa o a una licencia médica. De esa forma se actualiza el Código del Trabajo. No creo que alguien se oponga a que se entreguen esos derechos a los trabajadores del sector privado si ya los tienen los del sector público.Mucho se habla de los adultos mayores. Al respecto, en la Cámara de Diputados existe una comisión permanente dedicada a ellos, que funciona de manera regular como cualquiera otra. El presente proyecto también incorpora al Código del Trabajo la posibilidad de que un trabajador que demuestre que está al cuidado de un adulto mayor que padece una enfermedad grave o una enfermedad terminal, en su etapa final, cuente con un permiso para ausentarse de su trabajo por el número de horas equivalentes a diez jornadas ordinarias de trabajo al año, para atenderlo. Muchos diputados de distintas bancadas siempre han propiciado el cuidado de los adultos mayores. Por lo tanto, es de toda lógica que un trabajador que tiene a su cargo el cuidado de un adulto mayor en una condición como la descrita tenga la posibilidad de contar con un permiso, con cargo al empleador, para enfrentar la situación.El hecho de otorgar permisos a los trabajadores en los tres casos que plantea el proyecto contribuye a seguir equilibrando la cancha entre empresarios y trabajadores, sobre la base de entregar más derechos a quienes representan al sector más precario de la relación laboral. Hoy, a través de la reforma laboral de la Presidenta Bachelet y de distintas mociones que se han presentado en la Cámara estamos entregando más derechos a los trabajadores. Por tanto, la bancada del Partido por la Democracia, que tiene dos integrantes en la Comisión de Trabajo -quien habla y el diputado Tucapel Jiménez- apoyará esta iniciativa con la finalidad de entregar permisos adicionales a los trabajadores del país en las tres circunstancias especiales que considera la iniciativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto que reforma el Código del Trabajo para entregar un permiso especial a los trabajadores y trabajadoras del país, que consiste en siete días de permiso especial, adicionales a los del feriado anual a que todo trabajador tiene derecho, con el objeto de ayudarlos a superar el dolor que les produce la pérdida de un ser querido o de un familiar en las circunstancias que considera la iniciativa.La vida tiene un comienzo, la vida tiene un fin. Cuando llegamos a este mundo, hay risas y alegrías: nació la guagüita, que tiene un nombre, una familia, un padre y una madre. Pero cuando se va esa persona -ojalá lo más tarde posible- ya no hay risas; hay lágrimas, hay llantos, duelo. Se genera una situación de inmenso dolor cuando nos abandona un ser querido, un familiar, un amigo o una amiga. Eso no es fácil de superar, señor Presidente. La muerte de un ser querido es un golpe demoledor para la familia, y para los más cercanos es aún más terrible, a veces imposible de superar. Cuántas veces, como médico, he constatado las tremendas depresiones endógenas o reactivas que se desencadenan y que transforman la vida de sobrevivientes a la muerte de un ser querido en una vida de tristeza permanente y de recuerdos imperecederos que hacen muy difícil superar el duelo.De ahí la importancia de este proyecto de ley, que tiene como autores a varios parlamentarios -algunos de ellos ya no son parte de esta Corporación-, porque viene a hacer un poco de justicia y a dar una mano al respectivo psiquiatra o psicólogo, según si como consecuencia de la pérdida se generan trastornos conductuales o enfermedades de la mente de los dolientes.Sin duda, es una herramienta más para intentar superar el duelo demoledor que genera la pérdida de un ser querido, que, como ya expresé, consiste en agregar siete días al feriado anual normal.Pero, ¿de quienes estamos hablando concreta y especialmente? Estamos hablando de los convivientes. ¡Sí, de los convivientes! Porque en materia de familia, por mucho que alegue una parte de nuestra sociedad, ya no se aplica el concepto tradicional, conservador, que exis-tía en la prehistoria de Chile y de la sociedad mundial, cuando se consideraba que el matrimonio debía celebrarse entre un hombre y una mujer y tener por objeto la procreación. Ese concepto ya fue abandonado, incluso por nuestros propios hijos, aunque profesemos alguna religión cristiana, como la católica o la evangélica.En la sociedad de hoy, las parejas se “rejuntan” nomás, señor Presidente, conviven. Fíjese que en la actualidad más del 15 por ciento de las parejas de Chile son convivientes. ¡Descomunal! Hace pocos años eran solo el 6 por ciento. Además, está la convivencia de las mino-rías sexuales. Esta sociedad ha cambiado su forma de ver las cosas; ha dejado atrás el conservadurismo, esa férrea defensa de lo que dice uno de los libros más sagrados y que más queremos: la Biblia. Ella se escribió hace más de dos mil años. Por cierto, es un libro muy respetable, pero no es -perdónenme la expresión- “la Biblia de las biblias”.La sociedad va cambiando y también va cambiando su forma de ver las cosas. Si muere un conviviente de una pareja en la que el amor estuvo presente, ya sea que estuviera conformada por un hombre con otro hombre, por una mujer con otra mujer o por un hombre con una mujer, lo importante es rescatar que el amor prevaleció.Entonces, este proyecto de ley viene a entregar justicia a los convivientes, a las personas que se han querido, que han vivido juntas por décadas, que han tenido hijos y que han procreado el amor. Cuando se promulgue esta nueva normativa, si uno de los integrantes de la pareja fallece, el que sobreviva -hombre o mujer- tendrá derecho a esos siete días de descanso adicional, para ayudarle a superar el duelo, beneficio que no será reembolsable en dinero y que no será acumulable en modo alguno con los demás días. Simplemente se trata de ayudar a superar el duelo. Ojalá que la relación entre empleadores y trabajadores no se deteriore como consecuencia de la aprobación de este proyecto de ley, porque todos somos seres humanos y, como tales, debemos comprender estas situaciones que se presentan en las historias de amor de nuestra patria.Finalmente, anuncio que los diputados del Partido Radical vamos a apoyar con fuerza esta moción.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto al Senado.
