DECLARACIÓN DE FERIADO EL 24 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO EN LACOMUNA DE EL QUISCO CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTADE NUESTRA SEÑORA DE LA MERCED DE EL TOTORAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10887-06)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado el 24 de septiembre de cada año en la comuna de El Quisco, con motivo de la celebración de la fiesta de Nuestra Señora de La Merced de El Totoral.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a dos diputados hasta por cinco minutos cada uno.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor Torres.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TORRES (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el 24 de septiembre de cada año feriado en la comuna de El Quisco, con motivo de la fiesta de la Virgen de La Merced de El Totoral.La iniciativa, de mi autoría, contó con la adhesión de los diputados Claudio Arriagada, Marcelo Chávez, Daniella Cicardini, Ramón Farías, Rodrigo González, María José Hoffmann, Sergio Ojeda, Karla Rubilar y Alejandra Sepúlveda.Asistió a la comisión la alcaldesa de la comuna de El Quisco, señora Natalia Carrasco Pizarro.La idea matriz del proyecto consiste en facilitar la participación ciudadana de los habitantes de la comuna de El Quisco y sus alrededores en la fiesta que celebran cada año, el 24 de septiembre, en homenaje a su patrona, la Virgen de La Merced de El Totoral, mediante la declaración de ese día como feriado local.Ese día, la gran familia de la comuna de El Quisco y de la provincia festeja a la madre protectora a través de actividades que se inician la noche anterior con vigilia de la comunidad y cantos religiosos.Muchas son las personas que se desplazan desde diferentes puntos de la región y de la provincia para dar gracias por favores concedidos y festejar, junto a la tradicional misa a la chilena, de esta hermosa fiesta.Ese día, los comerciantes locales cierran sus puertas para volcarse, durante toda la jornada, a participar en las celebraciones campestres, disfrutando de encuentros familiares a través de distintas actividades gastronómicas junto a la comunidad. Además de sumarse a la tradicional fiesta religiosa, participan de la gran procesión que acompaña esta hermosa fiesta tradicional.De acuerdo a diversos estudios históricos realizados por la Ilustre Municipalidad de El Quisco y por don Jaime Rojas Rojas, de El Totoral, en un principio esta iglesia rural pertenecía a la parroquia de Lo Abarca. El primer registro de acta de bautismo data de 1815.Durante las batallas por la Independencia, el entonces gobernador don Casimiro Marcó del Pont, arrancando de las tropas nacionalistas, quiso embarcar en el puerto de San Antonio, pero no pudo lograr su cometido y siguió camino a Valparaíso para encontrar un barco en el que poder huir. En el transcurso de esa ruta, se desplazó por el antiguo camino que atravesaba la localidad de El Totoral, donde sorpresivamente se encontró con una antigua capilla construida de barro y totora, la cual, en su interior, no poseía ninguna imagen.El gobernador, junto a su comitiva, después de descansar y agradecido por la hospitalidad recibida en esa pequeña localidad, decidió donar la imagen de la Virgen de La Merced que ellos llevaban en su caravana. Luego de esto, prosiguió camino a Valparaíso, pero fue arrestado en la hacienda de Las Palmas y prontamente transferido a Mendoza.Es desde ese momento que esta imagen precede el altar de esa pequeña iglesia y es venerada por una enorme cantidad de fieles.A principios de 1982, la imagen de la Virgen, de valor incalculable pues se trata de una pieza única del barroco italiano, que posee una policromía propia del siglo XVII, fue robada desde el altar. Luego de una ardua investigación por la policía fue encontrada en un local de anticuarios. Una vez rescatada, fue entregada al Noveno Juzgado de Santiago y luego retirada por el párroco de Casablanca. A partir de ese momento, la imagen recorrió en peregrinaje distintas iglesias de la provincia, hasta que retornó el día 24 de septiembre de ese año a la localidad de El Totoral. A su retorno, una impresionante cantidad de fieles se congregó a recibirla. Desde ese día se fue acrecentando aún más su popularidad. En la actualidad, más de 4.000 personas se reúnen cada año en ese día de festejo.La comisión concordó con lo expresado por los representantes comunales en términos de que la fiesta en homenaje a la Virgen es una de las principales celebraciones religiosas y familiares de la provincia de San Antonio. En ese sentido, la declaración de feriado de dicho día contribuiría a hacer posible la participación tranquila de las familias en la misma, las que luego de la festividad religiosa comparten un tradicional día de campo. Asimismo, la llegada de muchas personas de otras localidades también beneficia al turismo local.Los integrantes de la comisión presentes coincidieron con la idea matriz del proyecto en cuanto a la importancia de relevar aquellas festividades que nacen de la comunidad, toda vez que permiten subrayar las particularidades culturales de los diversos pueblos que componen el país. Entre tales festividades se encuentran las expresiones religiosas.Del mismo modo, resaltaron la importancia de reconocer efemérides que digan relación con el sentido de pertenencia a comunas y regiones mediante un día festivo para sus celebraciones. Ello impide, a su vez, tener que recurrir a permisos laborales.Celebraron que la comunidad se organice y solicite estas medidas que significan mucho para sus habitantes. Lo que hace la iniciativa es reconocer una tradición de larga data que pone de manifiesto que las fiestas regionales y comunales tienen un carácter popular inexplicable, vinculado más bien a la naturaleza cíclica y ritual del hombre.Por otra parte, concordaron en que este tipo de proyectos busca poner en valor el patrimonio inmaterial de una comunidad a través de una celebración religiosa. En ese sentido, resaltaron que los mercedarios son la primera orden religiosa que llegó al país, por lo que forman parte importante de la historia de la nación.Compartiendo sus objetivos y fundamentos, la comisión procedió a dar su aprobación al proyecto, tanto en general como en particular, por la unanimidad de los diez diputados y diputadas presentes: Claudio Arriagada (Presidente), Marcos Espinosa, Maya Fernández, Joaquín Godoy, María José Hoffmann, Issa Kort, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb, Guillermo Teillier y Víctor Torres.Por las razones expuestas, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar este proyecto, que establece el 24 de septiembre de cada año feriado en la comuna de El Quisco, con motivo de la fiesta de la Virgen de la Merced de El Totoral.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Reitero a la Sala que por acuerdo de los Comités adoptado el martes pasado, para la discusión de este proyecto podrán intervenir solo dos diputados, hasta por cinco minutos cada uno.En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de la comunidad de El Quisco que nos acompañan en las tribunas.“Entre eucaliptos y cipreses, El Totoral aparece. Tiene su estrella divina, faro de luz en la iglesia De la Merced.”.Así reza el poema de nuestro querido Eduardo Bustos Alister, en homenaje a la Virgen de la Merced, Patrona de El Quisco.Las raíces de la festividad que hoy ensalzamos son profundas y se remontan a más de doscientos años, cuando escapando de las tropas realistas el gobernador español Casimiro Marco hizo una parada en El Totoral. Durante dos siglos, la devoción por la Virgen de la Merced no ha hecho sino aumentar, luego de que esta fuera sustraída de la capilla, luego encontrada en una tienda de antigüedades y finalmente, después de un largo peregrinaje, devuelta un 24 de septiembre.La fiesta de la Virgen de la Merced es, sin duda, una fiesta para toda la provincia. Incluso, congrega a peregrinos de toda la región y también de la Región Metropolitana, quienes con devoción asisten a agradecer a la Virgen los favores concedidos. Cada 24 de septiembre, luego de haber celebrado las Fiestas Patrias, El Quisco, la provincia y gran parte de la región se vuelcan a conmemorar otro de los aspectos que definen a la chilenidad: las fiestas religiosas.La fiesta comienza con una misa a la chilena, para continuar con la procesión tradicional hasta el cerro La Cruz. La imagen de la Virgen es llevada solemnemente y la comunidad celebra y canta alabanzas a su alrededor. La festividad finaliza con un día de campo en familia.Esta tradición tan chilena, tan arraigada en la comunidad de El Quisco y de El Totoral, gracias al esfuerzo de su propia gente y al apoyo de sus autoridades, tendrá su día festivo local.Quiero ser muy sincera, señor Presidente: en general, mi postura ha sido la de no aprobar y muchas veces la de rechazar los proyectos que establecen días feriados, por las implicancias que a veces tienen para las personas y sus familias, que sí necesitan trabajar, y porque en muchas ocasiones han sido una permanente e injustificada tentación populista. Pero si algo he aprendido en estos años como diputada es a evaluar las cosas en su mérito.A veces puede haber excepciones a los principios. En ese sentido, dado que veo a toda la comunidad quisqueña participando de la festividad cada 24 de septiembre, y que la realidad demuestra que esta fecha ya es un día feriado, pues los niños no asisten al colegio para celebrar a la Virgen, he querido respaldar este proyecto del diputado Víctor Torres, a quien agradezco que me haya invitado a patrocinarlo.Con la misma sinceridad con que hago esta excepción por mi comunidad, también reconozco el rol que tiene la devoción a la Virgen. La vocación mariana en El Quisco es maravillosa y forma parte de la identidad no solo de sus habitantes, sino también de nuestro país. Esta es la segunda razón para honrar a nuestra virgencita y aprobar este proyecto.Reitero mis agradecimientos al diputado Torres por haberme permitido suscribir el proyecto; al senador Chahuán, quien desistió de presentar su proyecto a fin de que fuera tramitado este y no se produjera la colisión que a veces se produce cuando se presentan dos proyectos similares, y, por supuesto, a toda la comunidad que estuvo detrás. Particularmente agradezco a la alcaldesa de El Quisco, con la que a veces ha habido una historia quizá más de diferencias; sin embargo, cuando uno es capaz de dejar de lado esas diferencias y trabajar por su comunidad es cuando las cosas resultan. Por ello, reitero mi agradecimiento y mis felicitaciones a la comunidad que nos acompaña en este momento, especialmente a la alcaldesa de El Quisco, y al diputado Víctor Torres por habernos invitado a suscribir la iniciativa.Por supuesto, estoy muy honrada de seguir festejando y promoviendo la vocación mariana que tiene Chile.¡Que viva la Virgen de la Merced!He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, por su intermedio agradezco a los coautores del proyecto por su voluntad para apoyarlo. Particularmente agradezco al senador Chahuán por haber desistido de avanzar en la tramitación del proyecto que él había presentado en el Senado y que tenía el mismo objetivo, a fin de que fuera tramitado el que ahora discutimos. Esperamos que, al igual que la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de esta Corporación, la Sala apruebe la presente iniciativa, a fin de que continúe su tramitación en el Senado y se convierta en una ley que nos permita contar con un feriado comunal en El Quisco, particularmente en El Totoral.Como señala el informe del proyecto, la festividad de la Virgen de la Merced, en el sector de El Totoral, tiene una relevancia no solo histórica, sino también cultural, y un arraigo que permite que las comunidades expresen su sentir y sean convocadas para encontrarse en un punto común y en una mirada compartida.Me parece fundamental que Chile, país reconocido como diverso y tolerante, tenga la oportunidad de rescatar este tipo de festividades, que nacen desde las comunidades, que forman parte de la historia de la gente que habita determinado sector, y de hacer que aquel trascienda al resto de las comunidades cercanas, incluso a algunas más distantes. La fiesta de la Virgen de la Merced, en El Totoral, permite que se reúnan las personas de El Quisco, pero también aquellos que habitan en el resto de la provincia de San Antonio, y que incluso gente de Santiago llegue a la zona a compartir con alegría una festividad de la naturaleza de la que nos ocupa. Sé que no es muy popular hablar de feriados, pues cada vez son más los días de inactividad laboral que se van sumando al calendario por ese concepto, y mucha gente no está a favor de ello. Por eso agradezco la excepción hecha por la diputada Hoffmann sobre el particular y que mencionó en su intervención. Sin embargo, indudablemente, para muchas localidades la importancia de estos feriados se vincula no solo con el aspecto cultural -recién me referí a ello- o con resaltar la historia local, sino también con el impacto que en aquellas se genera desde el punto de vista del desarrollo económico local, a propósito del estímulo del turismo. Por lo tanto, la declaración del feriado en cuestión, solicitud que emanó de la comunidad de El Quisco y que se expresó a través de su concejo para que los parlamentarios de la zona presentáramos este proyecto de ley, tiene una relevancia que, a mi juicio, impacta directamente en la ciudadanía y en la convivencia habitual de una comunidad que tiene sueños compartidos y una historia en común.Por lo expuesto, simplemente pido a mis colegas de la Cámara de Diputados que este día, en el que nos acompaña una delegación de gente de la comuna de El Quisco, otorguemos a esa comunidad la posibilidad que ella misma nos solicitó, de celebrar de buena forma la fiesta de la Virgen de la Merced, de seguir relevándola y de poner a la comuna de El Quisco en el sitial que merece. Así, esperamos contar -ojalá ello ocurra- con la unanimidad de la Sala para la aprobación de este proyecto a fin de que se despache al Senado de la República.He dicho.-Aplausos.
