MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (Primer trámiteconstitucional. Boletín N° 9706-14)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil, con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales.Rinde el informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales la diputada Karol Cariola.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a rendir el informe complementario del proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Civil, con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales, de origen en una moción de las diputadas Karol Cariola, Loreto Carvajal y Maya Fernández, y de los diputados Fidel Espinoza y Guillermo Teillier.El propósito de la iniciativa es proteger la vivienda social, impidiendo que se convierta en un bien de mercado o en una garantía crediticia.Constancias de la tramitación del proyectoLa iniciativa en estudio fue remitida a la comisión según acuerdo adoptado por la Sala en la sesión 69ª, realizada el 14 de septiembre de 2015, para que emitiera un informe complementario, sin que fuera aprobada en general por la Sala, al haberse admitido a tramitación una indicación de aquellas a las cuales se refiere el número 2 del artículo 112 del Reglamento de la Corporación.Para la elaboración de sus dos informes la comisión contó con la asistencia de las señoras Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo, y Jeannette Tapia, asesora legislativa de ese ministerio. Concurrieron también las autoridades y los dirigentes y asesores que se señalan en el texto del informe.Discusión general en la comisiónEn el debate que dio lugar al primer informe de la comisión, la ministra Saball sostuvo que si bien el proyecto es muy relevante, requiere una amplia discusión. Compartió el objetivo de cautelar la vivienda social como un bien indispensable para las personas, evitando que se ponga en riesgo cuando estas contraen una deuda; pero también manifestó que le preocupa que al declarar la inembargabilidad de estos bienes raíces se pueda dificultar el acceso al crédito para sus propietarios.El señor Hernán Calderón, presidente de Conadecus, planteó que el tema que aborda el proyecto ha sido una preocupación fundamental para la organización que preside, desde su formación.Texto del proyecto aprobado por la comisión en su primer informe“Artículo único.- Sustitúyese el número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, por el siguiente:Artículo 445.- No son embargables: […]“8° El bien raíz del deudor en que éste, su cónyuge, su conviviente civil o hijos residan, siempre que sea el único bien raíz de propiedad del deudor, y que concurra algunas de las siguientes circunstancias:a) Se trate de una vivienda de emergencia y sus ampliaciones a que se refiere el artículo 5° del decreto ley N° 2.552, de 1979;b) La vivienda haya sido adquirida por el deudor con aplicación de algún subsidio habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que garantice el acceso a la vivienda sin deuda;c) La vivienda haya sido adquirida por el deudor con aplicación de un subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo distinto de aquellos a que se refiere el literal precedente, siempre y cuando dicho inmueble se encuentre exento del pago del Impuesto Territorial regulado por la ley N° 17.235, o la normativa que la reemplace;d) Se trate de una vivienda social a que se refiere el artículo 3° del decreto ley N° 2.552, de 1979, o de cualquier otra vivienda certificada como vivienda social, y cuyo avalúo fiscal no exceda las cuatrocientas unidades de fomento o las quinientas veinte unidades de fomento, tratándose de viviendas acogidas al régimen de copropiedad inmobiliaria regulado por la ley N° 19.537.La inembargabilidad de que trata el presente numeral no regirá respecto de los juicios en que sean parte el Fisco y los organismos regidos por la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Tampoco se aplicará respecto de los juicios ejecutivos que tengan su origen en una sentencia que condene al deudor al pago de alimentos, ni respecto de la ejecución de hipotecas que tengan por objeto garantizar créditos hipotecarios destinados a financiar la adquisición, construcción o mejora de la vivienda respectiva y sus sucesivas reprogramaciones.En ningún caso podrán ser embargados los muebles de dormitorio, de comedor y de cocina de uso familiar y la ropa necesaria para el abrigo del deudor, su cónyuge, conviviente civil o de los hijos que viven a sus expensas.”.La ministra de Vivienda y Urbanismo contribuyó directamente a redactar esta indicación y la entregó a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, la que fue aprobada por la mayoría de los parlamentarios miembros. Debate del informe complementarioLa diputada Karol Cariola expresó que al entregarse el primer informe del proyecto de ley en la Sala, la diputada Nogueira incentivó un pronunciamiento en contra del proyecto, al señalar que no era del agrado de los actores y del ministerio del ramo, lo cual no dice relación con lo consignado en el informe de la Secretaría ni con la tramitación del proyecto. La diputada Cariola sostuvo a título personal que el diputado informante debería ceñirse estrictamente a los antecedentes objetivos, dejando las apreciaciones personales para ser expuestas durante el debate del proyecto. Precisó, sin embargo, que en este caso ella era la diputada informante, pero al no poder estar presente fue sustituida por la diputada Nogueira.Por su parte, la diputada Alejandra Sepúlveda, respecto de la situación relativa a expresar opiniones personales en la rendición de los informes, manifestó que dicha situación debe advertirse por los demás diputados presentes en la Sala en el momento adecuado para que no ocurra lo que pasó con este proyecto.Sobre el fondo de la iniciativa, sostuvo no estar de acuerdo con que instituciones financieras cobren las deudas por créditos otorgados para la adquisición de viviendas sociales en los inmuebles que son el patrimonio de la familia y adquiridas con dineros estatales vía subsidios.El diputado Iván Norambuena destacó que el proyecto informado por la comisión fue objeto de un amplio debate, con participación de numerosos actores, mejorándose la iniciativa con el concurso de la señora ministra y mediante una indicación sustitutiva suscrita por varios señores diputados.Respecto de la indicación presentada por la diputada Claudia Nogueira y por los diputados René Manuel García, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb y René Saffirio, la diputada Cariola expresó que si bien esta mantiene la esencia del proyecto, la eliminación de la letra c) del nuevo número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil dejaría fuera de la norma a quienes adquieran viviendas con financiamiento complementario vía créditos, además de que dicha letra ya contempla una excepción, al prescribir: “salvo respecto de aquellos juicios que tengan el solo objeto de cancelar las deudas provenientes de los créditos complementarios para el financiamiento del precio de adquisición, construcción o mejoramiento de la vivienda.”. Por ende, afirmó que la indicación no se justifica, porque excluye a muchas familias de la propuesta legislativa, y que los resguardos necesarios ya existen en el proyecto.Puesta en votación la indicación de la diputada señora Claudia Nogueira y de los diputados señores René Manuel García, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb y René Saffirio, para eliminar el literal c) del nuevo número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil propuesto, fue rechazada por mayoría de votos de las diputadas señoras Karol Cariola, Loreto Carvajal, Maya Fernández y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados señores Jarpa, León y Tuma. A favor votó el diputado señor Osvaldo Urrutia y se abstuvo el diputado señor Norambuena.Posteriormente, con el asentimiento unánime de los diputados presentes, se acordó someter a votación una nueva indicación, de las diputadas señoras Loreto Carvajal, Maya Fernández y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados señores Jarpa, León y Tuma, para intercalar, en el inciso segundo del número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil entre los vocablos “sentencia” y “que”, la frase “o en un equivalente jurisdiccional que obligue”, eliminando las palabras “que condene”.Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada con el voto favorable de las diputadas señoras Karol Cariola, Loreto Carvajal, Maya Fernández y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados señores Jarpa, León, Tuma y Osvaldo Urrutia. Se abstuvo el diputado Norambuena. Es todo cuanto me corresponde informar a la Sala.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señora Presidenta, estamos debatiendo el informe complementario del primer informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales sobre el proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Civil para declarar inembargables las viviendas sociales.Más que hacer un debate del mismo, quiero felicitar a los autores de la iniciativa, porque en Chile existe un drama cada vez que las entidades financieras cobran una deuda de alguien a través del embargo de la vivienda, cuando no de los muebles o, incluso, de la ropa de las personas. Desde luego, había que poner freno a esa situación.Hace algunos días hablamos sobre el suplicio que sufren las personas endeudadas que son acosadas telefónicamente por empresas que les cobran las deudas a cualquier hora y todos los días de la semana, incluso los festivos. Los deudores y las deudoras también deben ser respetados para evitarles el estrés y el acoso de los que son objeto.En relación con las viviendas, la mayoría de los casos tiene que ver con gente humilde, que carece de recursos y a la cual alguien, a veces un familiar, mediante triquiñuelas leguleyas, le pide que ponga la vivienda social a disposición de una entidad financiera con el objeto de obtener créditos en el retail o en un banco. Es así como el adulto mayor, cuyo único bien es la vivienda social a la que tuvo acceso a través de un subsidio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, se encuentra con que su pequeña casa le ha sido embargada. Los adultos mayores, cuyo único bien es la vivienda social adquirida a través de un subsidio y que tiene un avalúo fiscal aproximado de 10 millones o de 12 millones de pesos, son, insisto, mayoritariamente los afectados por esa situación. Ahora podrán defenderse de los cobros agresivos de quienes no trepidan en llegar a lo más indigno, cual es dejar al deudor sin un techo bajo el cual cobijarse, ya que se prohíbe el embargo de las viviendas sociales adquiridas con subsidio, como el de los muebles de cocina, del dormitorio y del living, así como de la ropa no solo del deudor, sino también del conviviente o de la conviviente, y de los hijos que vivan a expensas del deudor. De esta manera estamos protegiendo la vivienda social e impidiendo que se convierta en un bien de mercado o en una garantía crediticia.Por eso, la bancada del Partido Radical apoyará con fuerza el proyecto. Hemos tenido que soportar una larga espera para concretar esta vieja aspiración que hará justicia a las personas que se han visto en la necesidad de endeudarse para superar alguna situación extrema. A partir de la aprobación y de la y promulgación de la ley en proyecto, ellas quedarán protegidas absolutamente en cuanto al techo que las cobija.Felicito nuevamente a los patrocinantes del proyecto de ley, el que espero reciba el respaldo de la unanimidad de la Sala.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, agradezco al diputado que me antecedió en el uso de la palabra por las felicitaciones y apoyo que expresó a los autores del proyecto, que ya discutimos en la Sala.Lamentablemente se generaron algunas confusiones durante el debate anterior debido a que en esa oportunidad el informe contenía opiniones subjetivas respecto del proyecto.Quiero dejar muy en claro en la Sala que si bien el proyecto contiene las modificaciones presentadas por el Ejecutivo, mantiene la esencia de la iniciativa original, por lo que no se puede decir que el Ejecutivo no estuvo de acuerdo con la iniciativa, ya que eso no es efectivo. Lo aclaro, porque algunos diputados se dejaron guiar por esa opinión que se expresó durante la entrega del informe que se realizó en la discusión anterior del proyecto en la Sala. De hecho, la propia ministra de Vivienda y Urbanismo expresó en la comisión que ellos pusieron sobre la mesa una indicación sustitutiva, la cual finalmente fue respaldada y patrocinada por varios parlamentarios y parlamentarias, porque aclaraba y dejaba más despejado el objetivo de fondo en relación con beneficiar a las familias que adquieren una vivienda social a través de los subsidios que entrega el Estado, ya sea sin deuda o con créditos complementarios. Esos últimos tienen que ver con créditos destinados a pagar una parte de la vivienda o que van a entregar recursos a esas familias para mejorar sus viviendas. En ningún caso se limita el acceso de la familia a un crédito que le permita adquirir la parte de la vivienda que no está cubierta por el subsidio, o a uno que se destine a mejorar la vivienda. En consecuencia, las personas o instituciones que otorgan créditos comerciales o hipotecarios tendrán la posibilidad de garantizarlos con la vivienda social, pero solo para los fines mencionados. Se trata de una materia que debatimos largamente, porque algunos parlamentarios sostenían que las familias que adquirían un crédito comercial o de consumo antes de la adquisición de su vivienda social, podían perfectamente ser embargadas debido a que la deuda se había adquirido con anterioridad. Por nuestra parte, discutimos largamente esta situación. Había un acuerdo transversal de los diputados de la comisión, en sentido de que las familias que adquirían viviendas sociales de las que eran sus primeras dueñas y que no tienen otras viviendas, deben ser resguardas respecto del derecho que el Estado les entrega con recursos propios, que pertenecen a todos los chilenos y chilenas, siempre que sean destinados a la vivienda social y no a la compra de cualquiera otra cosa. Nos llegaron cartas de familias que han sido embargadas después de tantos años de espera para tener una vivienda social, por haber obtenido un crédito previamente que no pudieron servir. Las instituciones bancarias no miden las consecuencias que tendrá para una familia el embargo de una vivienda social adquirida, como dije, con recursos de todos los chilenos y chilenas. Me extendí para aclarar esta situación, porque es necesario hacer una distinción.En ningún caso ponemos una restricción para impedir la movilidad social de esas familias. Además, el proyecto de ley busca resguardar la inembargabilidad de la vivienda durante cinco años, plazo en el cual no se permite que las familias puedan enajenar, hipotecar o vender la vivienda social, razón por la cual lo hemos respetado, a pesar de que nos parece insuficiente.Sabemos que la familia que quiere hacer un cambio de situación socioeconómica, que desea mejorar sus condiciones, que quiere generar movilidad social, venderá esa vivienda social cuando la ley se lo permita; pero esa venta dejará al inmueble sin el resguardo de inembargabilidad, la cual se estableció para la familia que es la primera dueña de la vivienda social que adquirió vía subsidio, pero no para el inmueble, ya que si una persona compra una vivienda social con recursos propios, ese vivienda social no está favorecida con la inembargabilidad. Quiero que eso se entienda, porque quedó establecido en la iniciativa de ley. Fue parte de las propuestas que recogimos del Ministerio de Vivienda, las que recibieron un apoyo mayoritario, incluso de diputados que se opusieron en algún minuto, como lo dijo muy bien el diputado señor Iván Norambuena, quien finalmente votó a favor el proyecto de ley, debido a que este artículo sustituyó al anterior. Además, decidimos rechazar la indicación que ingresó a la Sala, porque si bien no modificaba sustancialmente el proyecto, dejaba a la iniciativa con una pata coja, porque las familias que adquirían una vivienda social con créditos complementarios quedaban fuera de esta protección, que nos parece de todo derecho y de toda justicia.Por intermedio del señor Presidente, agradezco el apoyo mayoritario de los diputados de la Comisión de Vivienda al proyecto, muchos de los cuales no son autores de la iniciativa, pero comprendieron su sentido, por lo que decidieron respaldar a las familias más vulnerables de nuestro país, que lo pasan mal cuando se ven enfrentadas al embargo de algo que tanto les costó adquirir, como es su vivienda social.En consecuencia, vamos a votar favorablemente el proyecto. Espero que la Sala apruebe mayoritariamente la iniciativa, ya que busca resguardar el derecho a la vivienda que tienen las familias para vivir con calidad y con condiciones mínimas, beneficio que entregamos a todos los chilenos y chilenas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la vivienda social cumple el rol fundamental de aportar al desarrollo de las familias con escasa capacidad de ahorro. Además, el Estado respeta desde hace muchos años -lo que me alegra mucho de ser chileno- el derecho a la vivienda de los que tienen menos. Por intermedio del señor Presidente, invito a los colegas a ver lo que nos entrega la modernidad a través de internet, así como lo que sucede en otros países con la política de vivienda. Allí podremos apreciar que Chile se encuentra muy por sobre los países de Latinoamérica en la entrega de viviendas sociales a sus habitantes que no tienen recursos. Tenemos que valorar eso, ya que los chilenos hemos sido capaces de aprobar una legislación que está acorde con los tiempos modernos. Al margen de ese comentario positivo sobre nuestro país, quiero recibir una aclaración de los autores de la iniciativa.El inciso segundo de la letra d) del nuevo N° 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento civil establece: “La inembargabilidad de que trata el presente numeral no regirá respecto de los juicios en que sean parte el Fisco y los organismos regidos por la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”. Esa norma ¿permite que el Estado pueda embargar una vivienda social? Por lo tanto, dejo lanzada esta inquietud para que me la aclare alguno de los autores de la iniciativa antes de la votación final del proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, discrepo absolutamente del planteamiento de los autores de este proyecto de ley, porque detrás de la supuesta protección planteada por la diputada Karol Cariola, esta iniciativa impide que una familia libremente tome la decisión de colocar su vivienda en garantía y obtener acceso al crédito.La diputada Cariola señaló en su intervención que debemos proteger la vivienda social obtenida gracias a un subsidio estatal por personas de escasos recursos, que debemos impedir que esas personas pierdan su primera vivienda. La diputada Cariola dijo que si alguien compra una vivienda social, da lo mismo si se la embargan después de cinco años; pero no sucede lo mismo con una persona a la que el Estado le entrega una vivienda social, pues -según ella- esa gente no tiene la capacidad de discernir si está tomando una buena decisión cuando entrega su vivienda social en garantía para obtener un crédito.Este es el típico proyecto de ley que supuestamente beneficia a la ciudadanía, pero que hace completamente lo contrario. Es el eterno debate que se da en esta Sala entre quienes creemos en las personas y en su libertad, y quienes creen en que el Estado debe tomar las decisiones por los demás.Esta es una discusión mucho más profunda, que va más allá del mero hecho de cuidar el bolsillo de nuestros ciudadanos de esos pillastres que otorgan créditos y luego rematan las viviendas.¿Qué ocurre si una familia tiene un problema grave y la única posibilidad de acceder a un crédito es colocando en garantía su vivienda? ¿No lo podrá hacer porque la diputada Cariola y quienes presentaron esta moción creen que esa familia no tiene la capacidad para tomar esa decisión?El tema que planteo es muy profundo.¿Por qué no dejamos que la gente tome sus propias decisiones? ¿Por qué pretendemos que el Estado decida por los demás? ¿Las personas de escasos recursos no pueden decidir por sí mismas?He escuchado en la Cámara a ministros de Estado decir cosas increíbles, como que matriculan a sus hijos en un determinado colegio porque tiene el nombre en inglés. A mi juicio, los ciudadanos de escasos recursos tienen mayor capacidad de decisión que nosotros, porque el costo asociado a una mala decisión no es dejar de comprarse un auto, sino perder la casa en la que vive. Esa familia sabe perfectamente lo que está haciendo. Yo creo en esa familia, a diferencia del Partido Comunista, a diferencia de la diputada Cariola y, lamentablemente, a diferencia de la gran mayoría de los miembros de la Nueva Mayoría, que cree que es el Estado el que debe tomar las decisiones por ellos. Por eso, votaré en contra del proyecto con total convicción, porque yo sí creo que los chilenos pueden tomar sus propias decisiones. Si ese chileno quiere hipotecar su vivienda social, lo puede hacer. No porque haya recibido un bien aportado por el Estado, esa persona no podrá determinar qué hacer con él. Por el hecho de habitar una vivienda social no podemos decirle, por ejemplo, cómo mantener el jardín o qué cortina colocar. No podemos decidir por los demás. Nuestro rol en el Congreso debe ser dar la libertad suficiente para que las personas tomen sus propias decisiones. En Chile Vamos supuestamente se promueve la libertad individual. Por eso quiero ver cómo votan, porque lamentablemente muchos dicen que votarán a favor este proyecto. A mi juicio, si uno cree en la libertad y en las personas, debe votar en contra el proyecto de ley. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, anuncio mi respaldo al proyecto en estudio, que declara inembargable la vivienda social, pero no cualquiera, sino la de las familias de escasos recursos.A propósito de la tramitación de esta iniciativa se me viene a la memoria la situación vivida por los deudores habitacionales, de la cual muchos fuimos testigos. Incluso, en esta Sala se realizaron sesiones especiales en las que deudores o deudoras habitacionales amenazaron con arrojarse desde las tribunas. Incluso hubo paros y movilizaciones. Al respecto, recordemos que hace menos de diez años el Estado entregaba subsidios con copago; es decir, los deudores habitacionales debían pagar un dividendo mensual. Sin embargo, hoy, gracias al avance del país, el Estado entrega subsidios sin copago para las familias de escasos recursos, es decir, un subsidio del ciento por ciento, a diferencia de lo que ocurría antes, en que el Serviu incluso enviaba a los deudores a la banca privada, la cual los acosaba por teléfono amenazándolos con rematar sus viviendas. Evidentemente, la pérdida de una vivienda social genera -valga la redundancia- un problema social. Recordemos el caso de Eurolatina y otros similares, en que miles de familias de escasos recursos perdieron su vivienda, porque fueron embargadas y rematadas. De esa realidad pretende hacerse cargo el proyecto de ley. No se trata de un dirigismo estatal. Así como se obliga a las personas a cotizar un cierto porcentaje de sus ingresos para asegurar una pensión -en ese caso, nadie dice que el Estado se entromete en la forma en que una persona gasta su dinero, porque se entiende que la previsión es una cuestión social de mayor relevancia-, una situación similar sucede con la vivienda. El techo es un derecho. Por eso el Estado entrega subsidios habitacionales a las familias de escasos recursos para garantizar ese derecho social.En este caso se reconoce el valor de la vivienda social, el interés de la sociedad por asegurar el acceso a la vivienda a todos los sectores, especialmente de los más vulnerables, como los adultos mayores y las mujeres jefas de hogar. El embargo y remate de sus viviendas genera un problema social.Reconozco que el proyecto limitará la capacidad de endeudamiento de las familias de más escasos recursos. No obstante, el proyecto hace una opción preferencial por un bien fundamental como es la vivienda, en el sentido de prohibir que este tipo de construcción sea objeto de embargo. En la práctica, se está concediendo a esa vivienda un estatus especial en función de su rol social, que ya era reconocido por decretos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que prohibían su enajenación o gravamen por un período de cinco años, con el fin de asegurar que estas unidades habitacionales fueran efectivamente empleadas por los grupos familiares de menores recursos a los que estaban destinadas.Este proyecto entrega una cierta seguridad jurídica a las familias más vulnerables, en el sentido de que su vivienda no puede ser embargada. No podrán colocarla como garantía para obtener algún crédito. En este aspecto, al igual que el diputado Godoy, reconozco que efectivamente se limitará la capacidad de endeudamiento de las familias más vulnerables, pero solo por un plazo de cinco años, durante el cual la vivienda es inembargable y no se puede enajenar. En suma, se trata de dar seguridad a la población y de reconocer que la vivienda es un bien fundamental -así como también lo es la previsión-, y que, por tanto, no puede ser objeto de negocio jurídico. Anuncio mi respaldo al proyecto, que espero contribuya a que las familias tengan la seguridad de que su vivienda no va a ser rematada en ninguna circunstancia.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, lo apoyé y por eso lo voté favorablemente. No obstante, al revisarlo con mayor detenimiento, me doy cuenta de que es un proyecto con letra chica, porque la letra d) del nuevo número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento civil, incorporada por medio del artículo único de la iniciativa, señala: “d) Se trate de una vivienda social a que se refiere el artículo 3° del decreto ley N° 2.552, de 1979,…”. Lo anterior significa que si una persona natural compra una casa con un avalúo inferior a 400 unidades de fomento, o a 520 unidades de fomento en el caso de condominios de viviendas sociales, y la paga al contado, también quedará sujeta a la restricción dispuesta en ese cuerpo legal y no podrá colocar en garantía su casa, aunque no haya recibido ningún aporte del Estado para su obtención. Esto es bueno. Al tratarse efectivamente de viviendas sociales, sus propietarios quedan protegidos frente a un eventual embargo. Pero si estamos defendiendo las viviendas sociales, la pregunta del millón para quienes están a favor del proyecto es la siguiente: ¿Qué pasa si el propietario de esa casa para emprender un negocio necesita un millón o dos millones de pesos? Como el banco no le puede dar el crédito, ese señor va a vender su casa, porque -curiosamente- no tiene ninguna prohibición de venderla. Entonces, ¿de qué vamos a proteger? ¿De algo que va a ser inexistente? Insisto: el propietario de la vivienda optará por vender su casa para obtener el dinero suficiente para emprender un negocio. En consecuencia, ahí es donde debemos poner el énfasis.Señor Presidente, por su intermedio pido a los diputados que revisen con atención el proyecto, porque una cosa es declarar la inembargabilidad, pero ¿esto tendrá carácter permanente? Actualmente las viviendas sociales tienen prohibición de venderse durante cinco años, pero no podemos condenar a perpetuidad a una persona a no poder disponer de su vivienda.Aquí le estamos diciendo a la gente que no le van a embargar su casa, porque no puede hipotecarla para obtener un crédito. No obstante, el BancoEstado ha señalado que de más de 100.000 viviendas sociales, solamente cuatrocientas están en esas condiciones. Entonces, no se trata de un problema que afecte al 90, 20 o 10 por ciento de las viviendas sociales. ¡Solo afecta a cuatrocientas viviendas! Lo más probable es que las personas que tienen como único bien su vivienda social -estamos hablando de bienes raíces que valen alrededor de 15 millones de pesos-, para obtener, por ejemplo, 2 millones de pesos para realizar un emprendimiento, ante la imposibilidad de colocar como garantía de la deuda su casa, queden de manos atadas, por lo que decidirán vender su casa y con esos recursos emprender el negocio. Lo repito para que los señores diputados tomen conciencia del alcance de este proyecto.En adelante, esa familia tendrá que arrendar una casa. En síntesis, perderá de todas formas su propiedad, pero de manera más violenta. Por eso, es importante ver con claridad de qué manera queremos ayudar. Si me dicen que la vivienda social es inembargable, conforme; pero no la vivienda que está pagada o la que alguien compró con sus propios recursos. Por el solo hecho de tener un valor inferior a 520 UF la vivienda será declarada inembargable, por lo que no podrá servir de garantía para un crédito. Lo perverso del proyecto es que estamos impulsando a la gente a que se deshaga de su vivienda para obtener los recursos necesarios para emprender un negocio.En Renovación Nacional decidimos votar en contra del proyecto cuando nos dimos cuenta de la letra chica, que no favorece a las personas. Después de haber tenido una larga conversación con el diputado Joaquín Godoy, me alegro tremendamente de que él también haya decidido no apoyar el proyecto. Me alegra que haya dicho que Renovación Nacional tiene razón y que por eso se va a plegar con su voto en contra. Este hecho demuestra claramente que “la cabra siempre tira pa’l monte”.Agradezco a Amplitud, representada por los diputados Joaquín Godoy y Pedro Browne, por haberse plegado al planteamiento de Renovación Nacional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, una de las características de la política habitacional social de nuestro país que la distingue de la política de vivienda de otros países, es que los chilenos se convierten en propietarios de la vivienda. Lo digo porque hay una diferencia sustancial entre ser propietario y ser arrendatario o usufructuario.Como dije, los chilenos se convierten en propietarios de sus viviendas y, durante los últimos años, con un ahorro bastante más bajo que el que se requería antes para acceder a una vivienda. Hoy sectores pueden acceder a ella sin ahorro, sin endeudamiento. Esas son características muy relevantes de nuestra política habitacional.Los atributos de la propiedad son el uso, el goce y la disposición. Entonces, me pregunto: ¿Los chilenos de menores recursos que accedieron a una vivienda social, tienen menos capacidades psicológicas para tomar una decisión en forma libre?La legislación chilena declara incapaces a ciertas personas: a los menores de edad, a las personas que tienen alguna deficiencia mental; pero no declara incapaces a las personas en virtud de su situación económica. Ahí es donde quiero hacer hincapié: si lo que se está entregando como un privilegio, no termina siendo finalmente un perjuicio para la persona a la que supuestamente se le está entregando ese privilegio.Tengo mis dudas, porque lo que se impone como regla general termina limitando uno de los atributos esenciales del dominio de las personas. No tengo ninguna duda de que lo que hoy se establece como un beneficio puede generar, no en todos los casos, pero sí en muchos, una situación de perjuicio para las personas.Espero que la política habitacional chilena no cambie. Hay países donde se entregan viviendas en comodato y en nuestro país se está empezando a impulsar una política sobre arriendo de propiedades. Me parece que imponer limitaciones en una cuestión tan esencial como es el derecho de propiedad, puede terminar convirtiéndose en un perjuicio.Reitero: los chilenos se hacen dueños de sus propiedades. Ahora se pretende establecer una limitación adicional a las que -¡ojo!- ya existen en nuestra legislación. Actualmente, la ley chilena establece la prohibición de enajenar, gravar o ceder, también a título oneroso, dentro de un plazo de cinco años, como promedio, dependiendo del tipo de subsidio que se haya entregado. El acceso al crédito es complejo desde la perspectiva del sobreendeudamiento de los chilenos; pero, desde el punto de vista de la capacidad de las personas que están plenamente en sus cabales, en plena libertad y en uso de sus atribuciones, lo que hoy se entrega como un privilegio puede convertirse en un perjuicio.Por las razones expuestas, por la defensa del principio de libertad, tengo la convicción de que un proyecto de estas características termina convirtiendo a los propietarios de viviendas sociales en menos capaces que el resto de los propietarios de viviendas. Esa es la razón por la cual no puedo dar mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, entiendo la dificultad del diputado García para reconocer que se equivocó en la comisión al votar a favor, pero qué bueno que se haya iluminado con las palabras del diputado Godoy.Este proyecto presenta algunos serios problemas, aunque su intención sea muy clara y positiva: resguardar a las personas más vulnerables. Ahora, cuando las personas necesitan recursos, no me parece que sea correcto ponerlas en la disyuntiva de vender o simplemente no hacer nada. Eso no se puede establecer a perpetuidad; debiera tener un plazo, como hoy lo tiene. Siempre se habló de aumentar ese plazo, pero no de establecerlo a perpetuidad.Por otro lado, en la comisión se discutió un tema que sigue estando presente en el proyecto: que el valor comercial de las viviendas que tienen un avalúo de 400 UF es realmente de 1.000 UF. Por lo tanto, esas viviendas no tienen un subsidio por el valor total, y la única manera de adquirirlas es a través de un crédito hipotecario. Entonces, si es inembargable, no podrá acceder a un crédito hipotecario y, por lo tanto, esa persona no podrá comprar la vivienda. (Hablan varios señores diputados a la vez)Algunos dicen que eso está arreglado, pero no es así, porque siguen establecidas las 400 UF como avalúo fiscal.Este proyecto tendría racionalidad si se determinara un período de tiempo, pero no puede ser a perpetuidad, porque -insisto- eso va a significar que cuando una persona necesite recursos o quiera emprender, por ejemplo, la única alternativa que le va a quedar, al no poder pedir un crédito hipotecario por su vivienda, es venderla y, finalmente, el remedio terminará siendo peor que la enfermedad.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día.Los diputados inscritos pueden insertar sus discursos.Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, ¿los diputados inscritos para intervenir no quedan considerados para la sesión siguiente?El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- La Sala puede resolver si votamos ahora el proyecto y se insertan los discursos pendientes o queda pendiente su discusión.Pido la unanimidad de la Sala para votar hoy este proyecto de ley.¿Hay unanimidad?No la hay.Por lo tanto, queda pendiente su discusión.
