AUTORIZACIÓN DE PESCA PARA LANCHAS ARRASTRERAS DE MERLUZA COMÚN. Primer trámite constitucional. Proyecto sobre Tabla.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- De conformidad con el acuerdo unánime adoptado por la Sala, a continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que faculta a los armadores de lanchas arrastreras, orientadas a la merluza común, a solicitar autorización de pesca.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Hurtado.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 1967-01. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Solicito autorización de la Sala para que pueda ingresar a ella el señor Juan Manuel Cruz, Subsecretario de Pesca.	Acordado.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, sin perjuicio de no hacer ninguna objeción respecto del ingreso a la Sala del Subsecretario, solicito que la Mesa tome las medidas para que definitivamente comiencen a asistir los Ministros.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, el asunto se ha planteado, pero debido a la premura que existe por despachar este proyecto, cuyo contenido es de carácter excepcional, se considera que el señor Subsecretario es quien posee mayores antecedentes para acelerar y agilizar su despacho.	La Mesa comparte plenamente el criterio del señor diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Hurtado
	El señor HURTADO.- Señor Presidente, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca pasa a emitir el segundo informe reglamentario acerca del proyecto de ley, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que faculta a los armadores de lanchas arrastreras, orientadas a la merluza común, a solicitar autorización de pesca.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la participación del señor Juan Manuel Cruz y de la señora Edith Saa.	Los artículos 3º y 4º no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.	Mediante indicación de los Diputados señores Letelier, don Juan Pablo; Álvarez-Salamanca, Correa, Hurtado, Melero y Vega, aprobada por unanimidad, fue suprimido el artículo 5º.	En el artículo 6º, se formuló indicación de los Diputados señores Letelier, don Juan Pablo; Álvarez-Salamanca, Correa, Hurtado, Melero y Vega para reemplazar la oración “no podrá autorizar un esfuerzo superior” por “no podrá otorgar autorizaciones de pesca, cuya sumatoria sea superior...”.	Esta indicación se aprobó por unanimidad, pasando a ser artículo 5º en virtud de que el primitivo fue suprimido.	No se introdujeron artículos nuevos, ni hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	La Comisión rechazó, por unanimidad, las siguientes indicaciones:	De los Diputados señores Vilches, Vargas y García-Huidobro para sustituir el articulado del proyecto, por el siguiente:	“Artículo único.- Prohíbese el uso de redes de arrastre de cualquier tipo en las embarcaciones que califiquen como artesanales, para la pesquería de peces.”	Al artículo 1º:	De los Diputados señores Álvarez-Salamanca, Vargas, Morales y Letelier, don Felipe, para suprimir la oración “que hayan estado facultados para operar sus naves con red de arrastre, de acuerdo a lo establecido en la resolución Nº 595, de 1996, de la Subsecretaría de Pesca, y que hubiesen efectuado capturas e informado de ellas al Servicio Nacional de Pesca durante los años 1995 ó 1996,”.	Al artículo 2º:	De los Diputados señores Álvarez-Salamanca, Vargas, Morales y Letelier, don Felipe, para eliminar en el inciso segundo la frase “durante los años 1995 ó 1996”.	A los artículos 5º y 6º:	De los Diputados señores Álvarez-Salamanca, Vargas, Morales y Letelier, don Felipe, para suprimirlos.	Artículo nuevo.	De los Diputados señores Álvarez-Salamanca, Vargas, Morales y Letelier, don Felipe, para incorporar el siguiente artículo 5º, nuevo:	“Artículo 5º.- La incorporación de pescadores artesanales como nuevos armadores pesqueros industriales no facultará para incrementar la cuota global anual de captura de las especies declaradas en plena explotación, más allá de los volúmenes que científicamente resulten adecuados para la preservación de las especies en el tiempo.”	Artículo nuevo.	De los Diputados señores Elgueta y Salas, para modificar el artículo 2º de la ley Nº 18.892, de la siguiente manera:	“Agrégase en la definición de armador artesanal, contenida en el numeral 29 del artículo 2º de la ley Nº 18.892, a continuación de la palabra “grueso”, lo siguiente: “salvo que usen artes de arrastre de fondo.”.”	Esta indicación fue rechazada por unanimidad, dejando expresa constancia de que ello obedece a que de su tenor literal podría interpretarse que quienes efectúan arte de arrastre de fondo quedan exceptuados del requisito de tener hasta dos embarcaciones que, en conjunto, no excedan de 50 toneladas de registro grueso.	En mérito de estas consideraciones, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca recomienda aprobar el proyecto de ley. 	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados los artículos 1º, 2º y 4º. El artículo 3º no fue objeto de enmiendas ni de indicaciones; sin embargo, por ser materia de quórum calificado, también debe votarse en particular. 	En discusión el artículo 5º. 	Ofrezco la palabra. 
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra. 	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra su Señoría. 	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, como se recordará, este proyecto fue debatido con bastante pasión hace un par de semanas, por cuanto tiene por objeto resolver un serio conflicto existente entre diferentes actores que participan en la pesca de la merluza común en la zona central de nuestro país. Dicho conflicto se ha producido entre los pescadores industriales y los artesanales, hoy llamados “lanche-ros”, que han aumentado su capacidad de pesca usando un arte bastante cuestionado, puesto que no se sabe si daña o no la biomasa. 	Pues bien, fue producto de esa pugna    –como todos recordarán- que hace unos 14 meses los pescadores artesanales llegaron hasta las puertas del Congreso Nacional, donde incluso quemaron una embarcación. 	El objetivo del proyecto es hacer frente a dicho conflicto y, puntualmente, permitir que los lancheros artesanales que usaban artes de arrastre pasen a la categoría de industriales. La Comisión estuvo absolutamente de acuerdo con ese criterio y por eso, tanto en el primer trámite constitucional como en este segundo reglamentario, lo ha respaldado. Además, en el debate se aclaró quiénes podrían pasar de artesanales a industriales en virtud de este proyecto. Potencialmente, son 31 embarcaciones. 	El debate se centró, precisamente, en el artículo 5º, en cuanto a si este traspaso de artesanal a industrial permitía a ese grupo de pescadores trasladar una parte adicional de la cuota de pesca que les correspondía como artesanales. 	Como todos sabemos, sobre la base de un estudio científico de la biomasa, el Consejo Nacional de Pesca fijó en 75 mil toneladas la cuota de pesca para el año en curso. Como consecuencia del debate que tuvimos en la Comisión, el Gobierno anunció que se autorizaría a esos lancheros a pescar una cantidad mayor, lo que fue cuestionado por algunos diputados en el primer informe, por cuanto más que una decisión técnica que defendiera los recursos hidrobiológicos, es decir, los recursos pesqueros, parecía una transacción para que nadie tuviera conflictos; en otras palabras, para dejar tranquilo a los industriales. 	La solución que propusimos hace un par de semanas durante el debate del proyecto en la Sala y en la Comisión, de eliminar el artículo 5º primitivo, fue para dejar constancia de que, no obstante estar de acuerdo con que estos lancheros fueran industriales, su captura no debía superar la cuota asignada a los industriales; de manera que la facilidad que se daba a los pescadores que usaban artes de pesca cuestionados, no se convirtiera en un pase, en una prebenda, contra los recursos hidrobiológicos del país. 	En ese espíritu, rechazamos el primitivo artículo 5º, aprobando como 5º, nuevo; el anterior artículo 6º, que es una norma de resguardo, un seguro, para evitar que los lancheros -31 embarcaciones en términos potenciales- que pasen a ser industriales, en ningún caso puedan efectuar pesca adicional. Dicho artículo dispone: “En virtud de esta ley, la Subsecretaría de Pesca no podrá otorgar autorizaciones de pesca cuya sumatoria sea superior a 1.250 toneladas de registro grueso...”. De modo que no aumentará la actividad pesquera sobre este recurso.	Termino señalando que este criterio, aceptado por Subsecretaría de Pesca y aprobado en forma unánime en la Comisión de Pesca, refleja que al menos en esta Corporación nuestras decisiones sobre materias pesqueras siempre serán tomadas teniendo en cuenta los intereses estratégicos del país, a fin de preservar nuestros recursos. 	Agradecemos que el Subsecretario haya acogido y participado en las modificaciones que le introdujimos al proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Corresponde votar el artículo 3º, que requiere de 59 votos para su aprobación.	El señor MELERO.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MELERO.- Señor Presidente, sólo para discrepar de que es necesario votar de nuevo el artículo 3º. Digo esto porque no fue objeto de indicaciones y, por consiguiente, entiendo que fue votado en la sesión anterior.	Por lo tanto, sólo habría que votar el artículo 5º y los que fueron objeto de indicaciones o modificaciones.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, la Mesa no está de acuerdo con su interpretación. Es cosa de leer el artículo 30 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, que dice: “Las diversas proposiciones de un mismo proyecto que para su aprobación necesiten mayorías distintas a la de los miembros presentes, se aprobarán en votación separada, primero en general y después en particular, con la mayoría especial requerida en cada caso”.	Debido a ello, la Mesa ha considerado que el artículo 3º debe votarse de todas maneras.	Se llamará a los señores diputados por cinco minutos.
