CONVENIO ENTRE CHILE Y CANADÁ SOBRE SEGURIDAD SOCIAL. Primer trámite constitucional. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo al Convenio sobre seguridad social entre los Gobiernos de Chile y Canadá. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2061-10, sesión 22ª, en 17 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 12ª, en 4 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 15.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La Mesa sugiere conocer el informe, efectuar el debate y votar el proyecto al término del Orden del Día de la próxima sesión. 	¿Habría acuerdo? 	Acordado.	Para los efectos de informar, tiene la palabra el Presidente de la Comisión, señor Renán Fuentealba. 
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana informa a la honorable Sala acerca del proyecto de acuerdo relativo al tratado bilateral denominado “Convenio sobre Seguridad Social entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá”, suscrito el 18 de noviembre de 1996 y sometido a consideración de la honorable Corporación en primer trámite constitucional. 	Al tenor del mensaje, el convenio se encuadra en la política seguida por el Gobierno para suscribir acuerdos internacionales de seguridad social que permitan a los trabajadores migrantes, en este caso chilenos y canadienses, conservar las cotizaciones previsionales que hayan efectuado en ambos países y, consiguientemente, permitirles el goce de los beneficios que les otorgue la seguridad social en cada uno de los Estados. 	Nuestro país ya ha celebrado diversos convenios de este tipo, como los suscritos con la República Federal de Alemania, España, los Países Bajos, Suecia, Argentina y Brasil, ya aprobados por el Congreso Nacional. Todos se estructuran sobre la base de principios jurídicos de universal aceptación en materia de seguridad social, como los de igualdad de trato, la totalización de los períodos, la exportación de los beneficios y la cooperación administrativa entre las instituciones de previsión social, codificados por la Organización Internacional del Trabajo en su convenio Nº 157, denominado “Convenio sobre el Establecimiento de un Sistema Internacional para la Conservación de los Derechos en Materia de Seguridad Social.”Contenido normativo del convenio en informe.	Este instrumento consta de 29 artículos, agrupados en cinco partes, referidas a las disposiciones generales, a la legislación aplicable, a los beneficios, a las disposiciones administrativas y a las disposiciones transitorias y finales.	Para los efectos del convenio, la autoridad chilena competente será el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y la institución competente será responsable de la aplicación de la legislación previsional y de salud correspondiente.	Respecto de la legislación aplicable, en el caso de Chile será la que regula el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia basado en la capitalización individual; el de las antiguas cajas de previsión, actualmente administradas por el Instituto de Normalización Previsional, y los regímenes de prestaciones de salud consignados en la letra b) del Nº 1 del artículo II.	Las personas beneficiadas serán las que estén o hayan estado sometidas a la legislación previsional o de salud de Canadá o de Chile, y las cargas, sobrevivientes o beneficiarios de dichas personas, según el caso. Informaciones proporcionadas por la Subsecretaría de Previsión Social señalan que el número de chilenos beneficiados por este instrumento alcanza aproximadamente a diez mil.	Durante el estudio de la iniciativa, la Comisión escuchó al Ministro del Trabajo y Previsión Social, al Subsecretario de Previsión Social, a la coordinadora de la Oficina de Enlace de la Superintendencia de Seguridad Social y a la jefa de la Unidad de Normativas, Prestaciones y Seguros de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones.	El Ministro del Trabajo y Previsión Social informó que estos convenios se enmarcan dentro de la política de globalización de la seguridad social, tanto para los chilenos que viven en el exterior como para los nacionales del otro país que residen en el nuestro. Recordó que el primer convenio de este tipo fue celebrado con la República Federal de Alemania y que, posteriormente, se han aprobado los suscritos con Suecia, Noruega, Dinamarca y Holanda, a los cuales se agregan los recientemente firmados con Uruguay, Luxemburgo y Austria, entre otros.	La Comisión de Relaciones Exteriores comparte los propósitos que llevaron a los Gobiernos de Chile y de Canadá a celebrar este tratado internacional y decidió, por unanimidad, recomendar a la honorable Sala su aprobación.	Conforme lo preceptúa el Nº 2° del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se consigna que las disposiciones del convenio inciden en el ejercicio del derecho a la seguridad social de los trabajadores chilenos y canadienses, por lo que su aprobación requiere de quórum calificado, según el inciso segundo del Nº 18° del artículo 19 de la Constitución Política.	El tratado no contiene normas de rango orgánico constitucional ni disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, tal como lo señaló el Diputado informante, el convenio en estudio es uno de varios que ha celebrado el Gobierno de Chile para resolver el problema de los trabajadores que han cotizado tanto en el país como en la contraparte con la cual se suscribe el convenio. El Congreso Nacional ha aprobado tratados similares con Alemania, España, los Países Bajos, Suecia, Argentina y Brasil.	Sin duda, lo más importante de estos convenios es la norma que permite totalizar períodos para determinar los beneficios previsionales que cada una de las legislaciones reconoce. Por ejemplo, si pensamos en el nuevo sistema de pensiones para el goce de beneficios como la garantía estatal en cuanto a la pensión de vejez, que exige tener, a lo menos, 20 años de cotizaciones, los que se compatibilizan considerando tanto el tiempo servido en Canadá como en Chile, lo que resuelve un problema de muchos compatriotas, pues, como sabemos, los chilenos que residen en Canadá constituyen una de nuestras colonias más numerosas en el extranjero, por lo que la interrupción de sus cotizaciones previsionales les crea una situación difícil en ambas naciones.	Estos tratados resuelven dichos inconvenientes y resultan muy favorables, en especial para Chile, porque las personas beneficiadas con estas normas son chilenos que han trabajado en Chile y en Canadá.	Por eso, votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
