LEY DEL DEPORTE. Segundo trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de ley que establece la ley del deporte.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Sergio Velasco de la Cerda.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, con su venia, solicito la autorización de la Sala para que ingrese el señor Julio Riutort, director de Digeder.	El señor MONTES (Presidente).- ¿Ha-bría acuerdo para proceder en tal sentido?	No hay acuerdo.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación viene en informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de la referencia, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión contó con la colaboración de los señores Raúl Troncoso Castillo, ministro del Interior; José Pablo Arellano Marín, ministro de Educación; Sergio Galilea Ocón, ministro de Bienes Nacionales; Marcelo Schilling, Julio Riutort, Juan Pablo Repetto, Eduardo Pérez, Rodrigo Cabello, Juan Vilches, Margarita Téllez, Guillermo Campos, Marco Julio Zúñiga, Juan Rojas, Jacqueline Canales, Hugo Zúñiga, Tomás Griffero, Marianella Cerri, Juan Aguad, Juan Facuse, Iván Navarro, Ricardo Navarrete, Juan Roije, Jorge Ehlers, Gloria Aravena, Francisco Ceresuela, Miguel Holz, Nicolás Abumohor, Guillermo Yáñez, René González, Luis Dreyse, Juan Oñate, Juan Araya, Anselmo Mena, Pedro Yáñez, Edmundo Muñoz, Manuel Díaz, Eduardo Pickering, Maximiliano Flores, Miguel Herrera, Héctor Ballesteros, Pedro Morales, René Reyes, Sergio Jelves, Hugo Silva, Mauricio Gajardo, Sergio Guarda, Germán Brieba y Héctor Lam, todos relacionados directa o íntimamente con el proyecto, discutido en la Comisión de Educación.	Aparte de los asesores y ministros invitados a la Comisión de Educación, también asistieron representantes de todas las federaciones y entidades deportivas nacionales, regionales, provinciales y comunales.	La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación de la Cámara aprobó el proyecto de ley del deporte teniendo como base un conjunto de acuerdos que sustentan una política de Estado para la difusión, fomento y desarrollo de estas actividades en el país.	El proyecto de ley del deporte busca modernizar las instituciones y aumentar las fuentes de recursos financieros del sector, a fin de dotarlas de una base eficaz para el logro de sus objetivos.	La iniciativa se ha estructurado sobre las siguientes ideas matrices:A)	Reconocer el derecho de las personas a aprender, practicar, difundir y organizar actividades deportivas y establecer que es deber de la Administración del Estado crear, en conjunto con los cuerpos intermedios de la sociedad, las condiciones necesarias para su ejercicio, fomento, protección y desarrollo, tanto en las comunidades rurales como en las urbanas.B)	Establecer que la política nacional del deporte debe considerar la difusión, fomento y desarrollo de cuatro modalidades deportivas: formación para el deporte, deporte recreativo, deporte de competición y deporte de alto rendimiento.C)	Incorporar el aprendizaje del deporte a los planes y programas de estudio de las enseñanzas básica y media y establecer una prueba nacional de aptitud física y deportiva a cargo del Ministerio de Educación, incluida también la enseñanza prebásica por una indicación de gran envergadura presentada por los honorables colegas de la Comisión de Educación.D)	Crear el instituto nacional del deporte de Chile, denominado a futuro Chiledeportes, como servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, organizado en una dirección nacional y direcciones regionales.E)	Establecer un nuevo sistema opcional de reconocimiento de la personalidad jurídica y funcionamiento de las organizaciones deportivas de base.F)	Establecer la obligación de considerar en los planes reguladores comunales e intercomunales reservas de terrenos para lugares y recintos de deporte.G)	Crear un sistema de subsidios con ahorro previo que permita a los clubes deportivos adquirir terrenos y construir o habilitar lugares y recintos para el deporte.H)	Facultar a Chiledeportes para entregar en concesión los recintos deportivos que sean de su propiedad.I)	Permitir a Chiledeportes hacerse socio de corporaciones privadas para el desarrollo del deporte de alto rendimiento, pudiendo realizarles aportes directos.J)	Establecer franquicias tributarias para las donaciones que hagan las empresas privadas y las personas al financiamiento de proyectos deportivos.K)	Crear el fondo nacional del deporte para la asignación de recursos, mediante concursos públicos, a proyectos deportivos orientados a la difusión de la cultura del deporte, al fomento de la participación, al fortalecimiento de las organizaciones deportivas, al desarrollo de lugares y recintos para el deporte y a la investigación y al desarrollo.	La ley de Presupuestos de cada año contemplará cuotas regionales del fondo para cada región del país, la que será invertida por cada dirección regional de Chiledeportes, previa opinión de un consejo regional de deportes, que integrarán representantes de consejos locales de deportes, de municipalidades, de instituciones de educación superior y de profesionales y técnicos del deporte regional.	Este aspecto es de extraordinaria importancia, porque lo que se pretende con esta iniciativa es regionalizar la entrega de los fondos, a fin de que todas las regiones tengan la posibilidad de contar con los recursos necesarios para el desarrollo de su actividad deportiva.	Quiero detenerme para decir que la integración también está incluida. Los consejos regionales de deportes no desaparecen en esta ley.L)	Crear una comisión nacional sobre dopaje deportivo que lleve a cabo un programa de prevención y control en esta materia.	Esa comisión nacional es de vital importancia, toda vez que la droga y los estupefacientes llegan a los deportistas de todo el mundo. Hemos conocido noticias lamentables respecto de destacados deportistas internacionales que se han consumido por la droga o que han intentado crear marcas distintas con el consumo de alucinógenos.	Los niños y jóvenes tendrán mejores oportunidades de adquirir una cultura deportiva básica.	En muchos países, el derecho de las personas a la práctica deportiva se ha establecido como garantía constitucional o legal. Con esta normativa, Chile se sumará a la tradición, pues el proyecto establece que es deber del Estado crear, en conjunto con los grupos intermedios de la sociedad, las condiciones necesarias para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de la práctica deportiva. Asimismo, le corresponde incentivar y facilitar la creación de clubes y demás organizaciones deportivas, especialmente las que se constituyan para atender a los niños y jóvenes de edad escolar.Formación para el deporte en el sistema educacional.	El desarrollo de una cultura deportiva básica requiere de la formación sistemática de las nuevas generaciones durante sus etapas de educación preescolar, básica, media y universitaria. La acción que deben desarrollar al respecto las organizaciones deportivas debe ser considerada como complementarias.	Con este fin, el proyecto de ley contempla normas que permiten integrar adecuadamente los objetivos educativos generales de la educación física curricular con los objetivos específicos de formación para el deporte que demanda el sistema deportivo para el aprendizaje y práctica de las diferentes especialidades deportivas.	Se propone, asimismo, la creación de la prueba nacional de aptitud física y deportiva, que permite, junto con la prueba Simce existente, una evaluación más integral de la calidad del sistema educacional.	Los deportistas de selección tendrán más oportunidades para mejorar sus niveles de preparación para la competición internacional.	El proyecto de ley establece que Chiledeportes desarrollará, en conjunto con las federaciones deportivas nacionales, un programa de deporte de alto rendimiento, destinado a elevar el nivel y la proyección internacional del deporte nacional. El programa contemplará la detección, selección y desarrollo de talentos deportivos; la formación de recursos humanos especializados y la creación y desarrollo de centros de alto rendimiento deportivo.	Asimismo, se faculta a Chiledeportes para ser socio de corporaciones privadas que tengan por objeto el desarrollo del deporte de alto rendimiento. En estas entidades podrán integrarse federaciones deportivas, empresas privadas, entidades de la educación superior y otras instituciones interesadas que puedan sustentar el futuro desarrollo de los sistemas de entrenamiento de exigencia de nivel mundial.	Aumentarán las oportunidades diversificadas, accesibles y seguras para la práctica deportiva habitual de los chilenos.	La ley Nº 17.276, de 1970, de deportes y recreación, no define con precisión el campo de acción del Estado en materia de fomento deportivo. El Gobierno estima que deben determinarse adecuadamente los límites de la acción del Estado en materia de fomento deportivo para lograr un uso eficiente de los recursos, de modo que se asignen a proyectos deportivos con fines y propósitos claramente establecidos, y resultados medibles y verificables por las autoridades y por la comunidad nacional.	El proyecto inicia su articulado con una definición del concepto deporte, que recoge las visiones más actuales sobre la materia. Con el objeto de precisar la participación del Estado en su fomento y desarrollo, la iniciativa dispone que la política nacional del deporte deberá considerar programas de difusión, fomento y desarrollo para las siguientes modalidades deportivas:Formación para el deporte	Los procesos de enseñanza y aprendizaje a cargo de educadores especializados o vinculados a la actividad física, cuyo objeto es el desarrollo de aptitudes, habilidades y destrezas propias de las actividades deportivas y el conocimiento de los fundamentos éticos, técnicos y reglamentarios;Deporte recreativo	Las actividades físicas con exigencias al alcance de toda persona y practicadas según las reglas de las especialidades deportivas o establecidas de común acuerdo por los participantes para ser realizadas en su tiempo libre, con el fin de propender a mejorar la calidad de vida y la salud de la población, así como fomentar la convivencia familiar y social;Deporte de competición	Las prácticas sistemáticas de especialidades deportivas, sujetas a normas y calendarios de eventos y con exigencias de entrenamiento regular. El deporte de competición se organizará y realizará en los ámbitos comunal, provincial -se ha formulado indicación para incluirlo-, regional, nacional e internacional y,Deporte de alto rendimiento y proyección internacional	Las prácticas sistemáticas de especialidades deportivas de alta exigencia. Se considerarán deportistas de alto rendimiento aquellos que, además de integrar las selecciones nacionales de cada federación, cumplan con las exigencias técnicas establecidas por el instituto nacional de deportes de Chile en conjunto con el Comité Olímpico de Chile.	Al definirse las modalidades deportivas y los servicios que Chiledeportes podrá prestar para su fomento y desarrollo, se sientan las bases de equidad y de transparencia en los criterios de priorización en la asignación de los recursos públicos.	Chiledeportes será un activo promotor y facilitador de los proyectos deportivos de la comunidad.	Para que el Estado pueda cumplir con eficiencia un rol promotor y facilitador de los proyectos deportivos que generen las organizaciones deportivas, educacionales, comunitarias y las municipalidades, se requiere de un servicio público descentralizado, con gestión estratégica, centrado en las necesidades de sus usuarios, en la calidad de las prestaciones de servicios de fomento deportivo que deba realizar en su apoyo y en los resultados de dichos proyectos deportivos.	Para lo anterior, el proyecto de ley establece la creación del Instituto Nacional de Deportes de Chile, el que también podrá denominarse Chiledeportes. Será un servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Sus acciones de difusión, fomento y desarrollo serán gestionadas por un director nacional, con rango de subsecretario, y directores regionales en cada una de las trece regiones del país. La comunidad tendrá una activa participación en los niveles nacional, regional y comunal, a través del consejo nacional del instituto y de los consejos regionales de deportes.	La misión de Chiledeportes será proponer la política nacional del deporte y realizar programas de prestaciones de servicios a sus usuarios, que les permitan llevar a cabo en forma exitosa proyectos deportivos que beneficien el desarrollo de cada una de las modalidades deportivas establecidas en el proyecto.	En cada uno de dichos programas, Chiledeportes apoyará a las instituciones usuarias, como organizaciones deportivas, educacionales, comunitarias y municipales, entre otras, con un conjunto de prestaciones de servicios diseñado para facilitar la realización, a vía de ejemplo, de los siguientes tipos de proyectos deportivos establecidos en la presente iniciativa: de cultura deportiva básica, de participación deportiva, de fortalecimiento institucional, de lugares y recintos para el deporte y de investigación y desarrollo.	La creación de las direcciones regionales permitirá vincular de modo eficaz a Chiledeportes con los gobiernos regionales. Esto viene a resolver un problema que se arrastra desde 1978, cuando la Digeder, no pudiendo establecer direcciones regionales y haciendo uso de la facultad que le confiere la ley Nº 17.276, creó catorce consejos provinciales de deportes y les encomendó la función de coordinación regional del deporte, transfiriéndoles anualmente y desde entonces los recursos financieros para llevar a cabo los programas regionales de fomento de las actividades físicas y deportivas.	Como los consejos provinciales de deportes son organismos privados, no han podido formar parte, ni directa ni indirectamente, de los gobiernos regionales. La calidad de empleados particulares, regidos por el Código del Trabajo, de los funcionarios de dichos consejos, ha impedido, a su vez, que tengan la responsabilidad administrativa propia de los funcionarios públicos.	Concedo una interrupción al presidente de la Comisión de Hacienda.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco la gentileza del honorable diputado señor Sergio Velasco.	Pido autorización para que la Comisión de Hacienda sesione simultáneamente con la Sala, con el objeto de tratar un informe financiero que nos acaba de llegar y que afecta nuestro informe.
	El señor MONTES (Presidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para que la Comisión de Hacienda sesione simultáneamente con la Sala.
	El señor VALENZUELA.- Me opongo, señor Presidente.
	El señor MONTES (Presidente).- En realidad, esto no requiere el acuerdo de la Sala, porque este proyecto tiene urgencia calificada de “discusión inmediata”. Sólo se trata de complementar el informe de la Comisión de Hacienda.
	El señor VALENZUELA.- Se necesita el acuerdo unánime de la Sala para que esa Comisión sesione simultáneamente con la Sala, a lo que me opongo. Además, el informe no tiene nada que ver con el tema, porque si se quiere impugnar, debe analizarse en la Sala o en el Tribunal Constitucional, pero no a través de un informe, que en este caso es del Ejecutivo, el cual tuvo oportunidad de hacerlo presente en cualquiera de las dos Comisiones que tramitaron el proyecto.
	El señor MONTES (Presidente).- No habría acuerdo para que la Comisión de Hacienda complemente su informe, materia que está en cuestión, porque no requiere acuerdo para sesionar, dado que la urgencia del proyecto fue calificada como de “discusión inmediata”.	Por lo tanto, puede continuar con el uso de la palabra el diputado señor Sergio Velasco.
	El señor VELASCO.- Con todo gusto concedí la interrupción solicitada por el diputado Pablo Lorenzini, aunque tampoco estoy de acuerdo con el informe enviado por el Ejecutivo.	Continúo con el informe sobre el proyecto de ley del deporte, el cual espero terminar pronto, no obstante que la idea es dar a los colegas una amplia visión de cada uno de los artículos de esta importante iniciativa, cuyo destino mantiene expectantes a más de 27 mil clubes deportivos del país.	Otro aspecto importante del proyecto es que resuelve las deficiencias de las actuales plantas de personal de la Dirección General de Deportes y Recreación y crea las condiciones para que la dotación de empleados particulares de los catorce consejos provinciales de deportes, que cumplen funciones de coordinación regional, puedan ser nombrados como funcionarios públicos.	Generalmente, de lo último que se preocupan las leyes es del factor humano, de los trabajadores de las instituciones afectadas. En este caso, esta iniciativa se preocupa particularmente de este sector de trabajadores, que entregan todo de sí en cada una de las regiones para el desarrollo del deporte local.	Al 31 de diciembre de 1998, la Digeder tenía una dotación de 194 empleados públicos: 92 de planta y 102 a contrata, y los consejos provinciales de deportes mencionados disponían de un total de 295 empleados particulares, afectos al Código del Trabajo. En total, son 489 los trabajadores de la Digeder en todo el país. 	La planta propuesta para Chiledeportes contiene 351 cargos, incluidas la Dirección Nacional y las trece direcciones regionales. Está prevista la supresión paulatina de 31 cargos, por lo que la planta definitiva de Chiledeportes será de 320 personas. El personal requerido por esa entidad para la administración de recintos deportivos de su propiedad, incluido el Estadio Nacional, estará regido por las normas del Código del Trabajo, es decir, no formará parte de dicha planta. 	La aprobación por el Senado -que entre paréntesis tuvo el proyecto en estudio por más de tres años y medio- de las normas que dan vida a Chiledeportes es un enorme avance en orden a permitir el desarrollo de un servicio público concebido según las modernas ideas de la gestión pública: una organización centrada en su misión y en las necesidades y expectativas de sus usuarios, con programas y resultados verificables por las autoridades y por la comunidad. Además, orientado por una política nacional del deporte que refleje un amplio consenso sobre la materia, que le otorgue sustentabilidad para el logro de sus objetivos estratégicos de mediano y largo plazo.	Las organizaciones deportivas tendrán, de acuerdo con el proyecto de ley, amplias oportunidades para modernizar su gestión.	El desarrollo del sistema deportivo nacional debe sustentarse en un conjunto de organizaciones que gocen de credibilidad en la comunidad y dispongan de adecuada capacidad de gestión estratégica y operacional.	El Estado debe facilitar a las organizaciones el acceso expedito al reconocimiento de la personalidad jurídica y la capacitación de sus directivos en materias de gestión, hecho muy significativo en el proyecto. Asimismo, es preciso crear y perfeccionar instancias permanentes de coordinación de estas organizaciones. La actual normativa es complicada, engorrosa y tiene limitaciones de funcionamiento para los vecinos y vecinas.	En el caso de las municipalidades, es necesaria una línea permanente de cooperación para la creación y fortalecimiento de departamentos o corporaciones municipales de deportes, materia que se hace posible al haberse aprobado la reforma de la ley orgánica constitucional correspondiente.	La ley Nº 17.276, de 1970, de Deportes y Recreación, creó el Consejo Nacional de Deportes, el Comité Olímpico de Chile, los consejos locales de deportes, que -reitero- no desaparecen en el proyecto, y facultó a la Dirección General de Deportes y Recreación para crear consejos provinciales de deportes. Además, establece normas muy generales sobre los clubes y federaciones deportivas.	El proyecto contiene una tipología precisa de organizaciones deportivas. Establece un sistema alternativo de reconocimiento de personalidad jurídica, mediante el depósito de acta de constitución y estatutos en las direcciones regionales de Chiledeportes.	El proyecto, a diferencia de la ley Nº 17.276, reconoce solamente la existencia del Comité Olímpico de Chile, en calidad de confederación que agrupa las federaciones deportivas nacionales que cumplan los requisitos que prescriban sus estatutos. De este modo, se posibilita el cumplimiento del acuerdo de disolución del Consejo Nacional de Deportes, adoptado por las federaciones deportivas que lo integran.	La aprobación de las normas relativas a la creación y funcionamiento de las organizaciones deportivas aumentará las posibilidades de desarrollo de estas entidades, en la medida en que sean capaces de formar e incrementar su patrimonio con el aporte de sus asociados, con donaciones de los contribuyentes y con subsidios del Estado o de las municipalidades.	Las comunas, provincias y regiones podrán desarrollar lugares y recintos para la práctica del deporte y el desarrollo de la convivencia e integración social.	Un componente esencial del desarrollo del deporte lo constituyen los lugares y recintos acondicionados tanto para practicarlo como para presenciarlo. Cada una de las cuatro modalidades deportivas, cuyo fomento consulta el proyecto, tienen requerimientos muy diferenciados y específicos sobre la materia.	Desde el año 2000, los cuatro programas de fomento deportivo que impulsa el Gobierno, a través de la Dirección General de Deportes y Recreación, que en el futuro lo serán a través de Chiledeportes, incluirán las asignaciones de recursos para mejorar y ampliar las capacidades instaladas de lugares y recintos deportivos en cada comuna.	El proyecto de ley contiene normas relativas a las siguientes materias relacionadas con el mejoramiento y ampliación de las capacidades instaladas: reservas de suelo para el deporte en los planes reguladores; subsidios con ahorro previo para inversiones en recintos deportivos y concesiones de recintos deportivos.	Respecto de la planificación comunal, el proyecto establece que los planes reguladores comunales e intercomunales y demás instrumentos de planificación y desarrollo urbano, deberán contemplar zonas para la práctica del deporte y la recreación. Se establece que el cambio de destino del suelo asignado en dichos instrumentos se hará conociendo previamente la opinión de Chiledeportes.	Los subsidios para inversiones en infraestructura deportiva, con aportes de los beneficiarios mediante sistema de ahorro previo, permitirán a Chiledeportes impulsar el desarrollo de recintos deportivos medianos, de propiedad de organizaciones deportivas.	El sistema de concesiones de recintos deportivos de propiedad de Chiledeportes hará posible que el sector privado participe en las inversiones y en la gestión de recintos deportivos públicos, dinamizando una red que requiere de un importante monto de recursos para su mejoramiento y ampliación.	Las empresas y las personas que donen dinero a proyectos deportivos gozarán de franquicias tributarias.	Otro aspecto importante del proyecto apunta a que los contribuyentes del impuesto de primera categoría -empresas que declaren su renta efectiva sobre la base de la contabilidad completa- y los contribuyentes afectos al impuesto global complementario -personas- podrán aplicar al impuesto, como crédito, hasta el 50 por ciento de las sumas donadas a proyectos deportivos, pudiendo imputar el exceso sobre este monto, como gasto necesario para producir la renta. En ningún caso, el crédito por el total de las donaciones de un contribuyente podrá exceder del 2 por ciento de la renta líquida imponible del impuesto global complementario y tampoco podrá exceder del monto equivalente a 14 mil unidades tributarias mensuales al año.	Los proyectos deportivos deberán ser presentados a Chiledeportes, exclusivamente por las organizaciones deportivas que establece el proyecto. La Dirección Regional de Chiledeportes los evaluará e incorporará a listados públicos regionales. Los donantes podrán elegir el proyecto de su preferencia de dichos listados o donar los recursos directamente al Fondo Nacional del Deporte. A vía de ejemplo, los interesados podrán postular a las donaciones para proyectos de cultura deportiva, de participación deportiva, de fortalecimiento institucional, de lugares y recintos para el deporte y de investigación y desarrollo.	Cabe tener presente que los contribuyentes también pueden hacer donaciones al deporte y acogerse a franquicias tributarias por otras dos vías. Una, deriva del hecho de que, de acuerdo con lo que establece el proyecto de ley, la práctica del deporte estará contenida en los planes y programas del sistema educacional. Ello permitirá a los donantes acogerse al artículo 3º de la ley Nº 19.247, que establece que el 50 por ciento de las donaciones a proyectos deportivos con objetivos educacionales que hagan los contribuyentes del impuesto de primera categoría, se considera crédito al impuesto.	La otra vía establece que estarán exentas del impuesto a las herencias, las donaciones que se hagan a clubes y organizaciones deportivas de base.	Las regiones decidirán una parte importante del presupuesto de Chiledeportes.	Entre 1990 y 1998, los dos gobiernos de la Concertación de Partidos por la Democracia han realizado un significativo incremento de los recursos públicos asignados anualmente a la Dirección General de Deportes y Recreación.	En 1990, el presupuesto de gastos de la Digeder ascendió a 10.452 millones de pesos. En 1994 se había elevado a 13.344 millones de pesos, lo que representa un 27,67 por ciento de crecimiento, y en 1998 llegó a 24.096 millones de pesos.	Lo anterior quiere decir que ambos gobiernos de la Concertación han aumentado los recursos de la Digeder en un 230 por ciento, incremento que fue de 80 por ciento en el período 1994-1998.	Asimismo, desde 1996, los gobiernos regionales están asignando recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional a proyectos de inversión para el desarrollo de lugares y recintos deportivos.	Una de las modernizaciones contempladas en la política nacional del deporte, impulsada por el Gobierno a través de la Dirección General de Deportes y Recreación desde 1995, ha consistido en la asignación de recursos para financiar proyectos deportivos mediante concursos nacionales y regionales.	En 1998, el 66 por ciento de las transferencias corrientes realizadas para financiar servicios de fomento deportivo del programa Formación para el Deporte se asignaron mediante concursos públicos nacionales y regionales. En el caso del programa Deporte Recreativo fue de 64 por ciento. 	La experiencia lograda permite afirmar que el sistema de asignación de prestaciones, en dinero o bienes tangibles e intangibles, orientados al fomento deportivo mediante concursos, mejora notablemente la eficiencia del sistema, aumenta la transparencia y estimula el progreso y la calidad de los programas de actividades e instalaciones destinadas a los beneficiarios finales.	El proyecto consulta la creación de un Fondo Nacional de Fomento del Deporte. Se establece que, anualmente, la ley de Presupuestos determinará los montos de las trece cuotas regionales del Fondo que corresponderá invertir en cada región del país bajo la administración de las direcciones regionales de Chiledeportes y oyendo al consejo consultivo regional respectivo.	Las municipalidades podrán crear corporaciones municipales de desarrollo deportivo. 	El proyecto establece que Chiledeportes tendrá cobertura nacional y regional. La ley orgánica de municipalidades señala que una de las funciones de los municipios es el fomento del deporte y la recreación. Por esta razón, las municipalidades son la contraparte natural de Chiledeportes en las diversas comunas del país.	Una de las reformas aprobada para dicha ley orgánica permite a las municipalidades la creación de entidades deportivas denominadas corporaciones municipales de desarrollo deportivo. Un diseño apropiado de la conformación de sus directorios y la participación de todas las instituciones que en el ámbito comunal tienen relación con el deporte, les permitirán realizar una amplia labor de fomento y desarrollo de la actividad física y deportiva, pudiendo establecer convenios permanentes de cooperación con las direcciones regionales de Chiledeportes. 	Por las razones expuestas, la Comisión de Educación creyó conveniente sacar a Chiledeportes del Ministerio de Defensa y traspasarlo al Ministerio del Interior como entidad superior.	El proyecto consta de 80 artículos permanentes y 10 transitorios. La mayoría de las indicaciones presentadas en la Comisión por los honorables colegas, entre las cuales figura la que crea el premio nacional, fueron aprobadas por unanimidad. La Comisión perfeccionó, modificó y arregló muchas de las proposiciones del Senado.	El texto que se propone a la Sala fue aprobado en sesiones de fechas 19 de octubre; 2, 3, 9, 10, 16 y 17 de noviembre; 14 y 15 de diciembre de 1999, y 4 y 5 de enero de 2000, con la asistencia de los diputados señores Felipe Valenzuela Herrera, Presidente; Nelson Ávila Contreras, Sergio Correa de la Cerda, Maximiano Errázuriz Eguiguren, Homero Gutiérrez Román, Gonzalo Ibáñez Santa María, Rosauro Martínez Labbé, María Victoria Ovalle Ovalle, María Antonieta Saa Díaz, Jorge Ulloa Aguillón, Edmundo Villouta Concha, Patricio Walker Prieto y quien habla.	En reemplazo de los señores Jorge Ulloa Aguillón, María Victoria Ovalle Ovalle, Edmundo Villouta Concha y Homero Gutiérrez Román, asistieron los diputados señores Manuel Rojas Molina, Alberto Espina Otero, Waldo Mora Longa, Edmundo Salas de la Fuente y la diputada señora María Rozas Velásquez.	Asistieron también a las sesiones la diputada señora Fanny Pollarolo Villa y los diputados señores Aníbal Pérez Lobos, Osvaldo Palma Flores, Juan Pablo Letelier Morel y Luis Pareto González.	Hubo, además, otras personas invitadas que fueron escuchadas en la Comisión. Se trabajó con mucha acuciosidad, con gran idea de país, para crear una institucionalidad jurídica que permita desarrollar de una vez por todas el deporte en Chile.	Se pidió al Ministerio de Vivienda una indicación específica para que en cada construcción se instalen recintos deportivos. 	En una de las indicaciones más trascendentales del proyecto, se faculta para agregar dos horas de deporte a las dos horas de educación física, a fin de tener una real política deportiva en educación, la cual hoy no existe.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, solicito que recabe nuevamente el asentimiento de los señores diputados para que puedan ingresar a la Sala los señores Julio Riutort, director general de Deportes y Recreación, y Eduardo Pérez, asesor del ministro del Interior.	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado?	No hay acuerdo.
	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto explicado latamente por el diputado señor Velasco. La iniciativa tiene su origen en un mensaje del Presidente de la República y ha sido calificada con urgencia “simple”, “suma” y “discusión inmediata”, según el caso.	Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión los señores Julio Riutort, director general de Deportes y Recreación; Alberto Arenas, jefe del Departamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos; la señora Jacqueline Canales y el señor Luis Riquelme, analistas de presupuestos de la referida Dirección; los señores Marco Zúñiga, jefe del Departamento de Planificación de la Digeder; Eduardo Pérez, jefe de la División Legislativa del Ministerio del Interior; Rodrigo Cabello, asesor jurídico del Ministerio del Interior; Juan Alberto Rojas, abogado del Servicio de Impuestos Internos, y Juan Vilches, jefe del Departamento Jurídico del Ministerio de Educación.	No voy a repasar todos los aspectos del proyecto, pues ya lo hizo el diputado señor Velasco, informante de la Comisión técnica de Educación; sí me referiré a todos aquellos artículos en los cuales hemos presentado indicaciones, con el fin de dar cuenta de ellas.	Desde el punto de vista financiero, el proyecto tiene un costo fiscal de 1.582 millones de pesos anuales, que se descompone de la siguiente manera:1º	Crédito para los contribuyentes del impuesto de primera categoría. Sobre la base del costo que representan para el fisco las donaciones de los contribuyentes de este impuesto a la ley de donaciones con fines culturales -otra ley muy parecida-, se estimó un costo de 1.319 millones de pesos al año.2º	Crédito para los contribuyentes del impuesto global complementario. También sobre la base del mismo cálculo, se estimó un costo de 65 millones de pesos anuales.3º	Donación considerada como gasto tributario para producir la renta conforme al artículo 31 de la ley de impuesto a la renta. La parte de la donación que no pueda ser rebajada como crédito se deduce como gasto tributario, lo cual significa 198 millones de pesos anuales que deja de percibir el fisco.	Todo lo anterior hace la cifra total calculada por la Dirección de Presupuestos: 1.582 millones de pesos.	En relación con la discusión particular del proyecto, destacaré aquellos artículos en los cuales se produjo mayor discusión y hubo votación especial.	En el artículo 2º, que señala que es deber del Estado crear las condiciones necesarias para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas, el diputado señor Manuel Rojas formuló indicación para agregar en el inciso segundo, después de la palabra “mayores”, la expresión “discapacitados”.	La indicación fue aprobada por unanimidad.	El artículo 5º define lo que se entiende por formación para el deporte.	El inciso tercero dispone que los planes y programas de estudios de la educación básica y de la educación media con jornada completa, deberán considerar a lo menos cuatro horas semanales destinadas a la formación para el deporte y la educación física, en el marco curricular de los objetivos fundamentales y contenidos mínimos para la educación.	Esta materia generó gran debate en la Comisión, sobre todo desde el punto de vista de su financiamiento. Varios señores diputados opinaban que no irroga mayor gasto, mientras que otros, por el contrario, consideraban que sí lo había y que faltaría el informe financiero correspondiente.	Lo anterior motivó que se solicitara claridad sobre el particular a la Dirección de Presupuestos, informe que acaba de llegar, motivo por el cual pedí autorización para que la Comisión analizara el tema, ya que así lo acordamos ayer. Como no hubo unanimidad para ello, tendremos que estudiarlo en la Sala.	El informe en cuestión señala que lo establecido en el artículo 5º, respecto de las cuatro horas semanales destinadas a la formación para el deporte y la educación física, obliga a la Sala a pronunciarse sobre la admisibilidad de la indicación introducida en la Comisión técnica, o bien buscar otra alternativa.	Creo que el ministro de Hacienda, presente en la Sala, nos puede aclarar la materia, porque es uno de los artículos importantes del proyecto.	Por otra parte, el diputado señor Andrés Palma formuló indicación para sustituir la palabra “deberán” por “propenderán a”, la que fue rechazada por 4 votos a favor y 6 en contra.	El inciso sexto establece que las instituciones de educación superior fomentarán y facilitarán la práctica del deporte por parte de sus alumnos, además de crear becas de acceso a deportistas destacados, para quienes se deberá otorgar las facilidades necesarias a fin de compatibilizar sus estudios con la práctica intensiva del deporte.	Los diputados señores Dittborn y José García formularon indicación para eliminar la coma (,) a continuación de la palabra “destacados” y reemplazar la frase “para quienes se deberá otorgar” por “a quienes se otorgarán”, por razones de redacción.	Puesta en votación, la indicación fue aprobada por 5 votos a favor y 1 voto en contra.	El artículo 10 establece que el Instituto Nacional del Deporte de Chile es un servicio público funcionalmente descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relaciona con el Presidente de la República a través del ministro del Interior.	El diputado señor Andrés Palma formuló indicación para eliminar en el inciso primero las expresiones “a través del Ministerio del Interior”.	El director de la Digeder manifestó que la relación con el Presidente de la República se hace a través del Ministerio del Interior tanto por razones de índole práctica como funcionales, dada la función que tienen las municipalidades en el ámbito del deporte a nivel regional.	Puesta en votación la indicación, fue rechazada por 3 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención.	El artículo 12 señala las funciones que corresponden especialmente al Instituto.	El Ejecutivo formuló indicación a la letra j) para incorporar, a continuación de la expresión “convenios”, las palabras “o concesiones,”.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	En la letra n), se le faculta para instituir, a favor de deportistas o ex deportistas y de dirigentes o ex dirigentes deportivos nacionales, que tengan o hayan tenido destacada participación regional, nacional o internacional, un Premio al mérito deportivo, y otros premios y estímulos en dinero.	El Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar esta letra por la siguiente:	“n) Instituir, a favor de deportistas o ex deportistas y de dirigentes o ex dirigentes deportivos nacionales, que tengan o hayan tenido destacada participación regional, nacional o internacional, según determine el reglamento respectivo, un Premio al Mérito Deportivo y otros premios y estímulos en dinero, con cargo al presupuesto del Instituto;”.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	La letra s) dispone que el Instituto podrá destinar recursos para financiar seguros por riesgos de accidentes, sufridos con motivo de la práctica deportiva no profesional.	El diputado Lorenzini formuló indicación para eliminar la expresión “s)”, dejando esta letra como inciso final, para mejor comprensión del texto.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	El artículo 15 establece la integración del Consejo Nacional del Instituto.	El diputado señor Juan Pablo Letelier presentó una indicación para agregar en la letra k), después de la palabra “consejero”, la frase “de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur”, con el objeto de aclarar el propósito de la norma. 	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	El artículo 23, que consigna las funciones del Director Regional, también fue objeto de un amplio debate.	Su letra b), que establece proponer al Director Nacional el proyecto de plan de actividades e inversiones y el presupuesto anual de la Dirección Regional, así como la memoria y balance del ejercicio anterior, fue aprobada por unanimidad con las siguientes modificaciones de precisión: para agregar, entre las palabras “el” y “presupuesto”, las expresiones “proyecto de” y reemplazar los términos “así como” por las expresiones “y presentar”.	Asimismo, el Ejecutivo formuló indicación para intercalar la siguiente letra c), nueva, pasando las actuales letras c) y siguientes, a ser letras d) y siguientes, respectivamente:	“c) Administrar la respectiva cuota regional del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, establecida en el artículo 45, y efectuar la asignación de los recursos correspondientes a las actividades y organizaciones deportivas de la región, de conformidad con las disposiciones de la presente ley;”.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	El artículo 24 dispone que en cada región del país existirá un Consejo Regional de Deportes.	En la Comisión se hizo presente que la norma no se pone en el caso de que el plan de gestión y proyecto de presupuesto no sean aprobados por el Consejo Regional. Por ello, el Ejecutivo formuló indicación para incorporar en el inciso segundo la siguiente oración final: “En todo caso, regirá el proyecto de presupuesto presentado por el Director Regional si el Consejo Regional de Deportes no lo aprobare a más tardar el 30 de abril del año respectivo”.	Puesto en votación el artículo con la indicación, fue aprobado por unanimidad. 	El artículo 32 establece las normas básicas de las organizaciones deportivas y enumera las principales de ellas.	Los diputados señores Dittborn, Orpis y Rojas formularon indicación para agregar la siguiente letra:	“i) Centros de Rehabilitación y Prevención de Drogas que no persigan fines de lucro reconocido por el Ministerio de Salud o el Ministerio de Educación y que dentro de sus respectivos programas incorporen actividades deportivas de manera sistemática”.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones. 	El artículo 43 establece el destino que deberá darse a los recursos del fondo.	El Ejecutivo formuló indicación para intercalar en la letra e), antes de la palabra “construcción”, la expresión “adquisición”.	Además, los diputados señores Juan Pablo Letelier, Lorenzini y Velasco formularon indicación para agregar, en la letra e), las palabras “para fines”, después de la expresión “recintos”. 	Puesto en votación el artículo con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad. 	El artículo 48 dispone que los proyectos que postulen a financiamiento directo o concursable del fondo y cuyo objeto sea la realización en el país de competiciones deportivas internacionales de cualquier tipo, requerirán de la evaluación que especifique el reglamento de dicho fondo.	En la Comisión se planteó que esta disposición debería tener carácter general y, por ende, estar fuera de las normas aplicables al fondo.	Los diputados señores Lorenzini, Andrés Palma y Velasco formularon indicación para suprimir las palabras “directo o concursable”, e incorporar la siguiente oración final: “Igual procedimiento será aplicable a proyectos que postulen a financiamiento directo del Instituto”.	Puesto en votación el artículo con la indicación, fue aprobado por unanimidad. 	El artículo 50 dispone que los bienes inmuebles adquiridos y las obras construidas o habilitadas, en todo o parte, con los recursos que establece el proyecto, no podrán enajenarse, salvo previa autorización del Instituto o reintegro de los recursos aportados, conforme a las reglas que señala.	Se hizo presente en la Comisión la necesidad de establecer un sistema de depreciación como el que utiliza el Servicio de Impuestos Internos, por lo que el Ejecutivo formuló indicación para modificarlo en los términos siguientes:a)	Sustitúyese, en el inciso segundo, la palabra final “corresponda” por la frase “determine el Servicio de Impuestos Internos”.b)	Reemplázase, en el inciso quinto, la expresión “treinta” por “cuarenta”.	Puesto en votación el artículo con la indicación, fue aprobado por unanimidad. 	El artículo 52 señala los requisitos para postular al subsidio.	Se sostuvo en la Comisión la necesidad de precisar en la ley los elementos y características del mecanismo de subsidio propuesto.	Los representantes del Ejecutivo hicieron presente que el subsidio a la vivienda se encuentra regulado en diversos decretos y sirve de parámetro a la normativa propuesta. 	No obstante, el Ejecutivo recogió la sugerencia de la comisión y formuló indicación en los siguientes términos:a)	Reemplázanse, en el inciso primero, las expresiones “clubes y demás organizaciones deportivas” por “clubes deportivos y organizaciones comunitarias”.b)	Sustitúyese, en el inciso segundo, la expresión “del país” por la frase “que la ofrezca”.c)	Reemplázase, en el inciso final, la expresión “organización deportiva” por “club deportivo u organización comunitaria”.	Puesto en votación el artículo con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad. 	El artículo 57 señala que la concesión durará el plazo que se establezca en las bases, el que no podrá exceder de 30 años en el caso de concesiones que incluyan la realización de construcciones sobre los inmuebles, y de 10 si sólo se trata de la administración de los recintos.	Se argumentó en la Comisión que el plazo de las concesiones podría ser prorrogable por más de cinco años.	El Ejecutivo formuló indicación para reemplazar, en el inciso primero, la expresión “treinta” por “cuarenta”. 	Puesto en votación el artículo con la indicación, fue aprobado por unanimidad. 	El artículo 59 establece que la concesión es indivisible y será transferible, asumiendo el adquirente todos los derechos y obligaciones que emanen del contrato de concesión.	El diputado señor Lorenzini formuló indicación para reemplazar, en el inciso tercero, la última oración, por la siguiente: “El Instituto sólo podrá rechazar la transferencia por razones fundadas”.	Puesto en votación el artículo con la indicación, fue aprobado por unanimidad. 	El artículo 60 preceptúa que la concesión podrá otorgarse en prenda especial, recayendo la prenda sobre los derechos emanados del contrato para garantizar las obligaciones que deriven directa o indirectamente de la ejecución del proyecto de la concesión, y no se requerirá autorización previa del Instituto.	El Ejecutivo, a instancias de la Comisión, formuló indicación para introducir las siguientes modificaciones al inciso primero:a)	Elimínase la frase final “y no se requerirá autorización previa por parte del Instituto.”, sustituyéndose la coma (,) que la antecede por un punto (.) aparte.b)	Incorpórase, a continuación de la palabra “concesión”, la primera vez que aparece, la frase “previa autorización del Instituto”, precedida de una coma (,).	Puesto en votación el artículo con la indicación, fue aprobado por unanimidad. 	El artículo 63, quizás, fue el más debatido en la Comisión. Por lo tanto, le dedicaré un par de minutos. 	En primer lugar, señala los requisitos que deben cumplir las donaciones para dar derecho al crédito tributario establecido en el artículo anterior.	En relación con esta materia, se postuló que sería inconveniente permitir donaciones en beneficio directo de organizaciones deportivas y que, en cambio, sería preferible hacer la norma más genérica, de modo que se beneficie a la actividad pero no un recinto deportivo determinado. 	Los representantes del Ejecutivo dijeron que lo anterior no sería necesario, ya que el número 3) prohíbe que la donación ceda en beneficio de una organización formada por personas relacionadas con el donante, sea por vínculo patrimonial o de parentesco, con lo cual se evita cualquier aprovechamiento indebido.	El director de la Digeder explicó que por el artículo 43 se obliga al fondo a reservar recursos para proyectos que no son cofinanciados y que no se trata de proyectos improvisados los del número 1) de este artículo, existiendo resguardos suficientes que aseguran la seriedad de éstos.	Se tuvo presente también la situación que produce la eliminación por la comisión técnica de las palabras “u otro” de la indicación del Ejecutivo al número 3) de este artículo, que deja acotado el tema al vínculo patrimonial y de parentesco. 	Es decir, no se podrían aprovechar las donaciones cuando existan vínculos patrimonial o de parentesco. Las palabras originales “u otro” permitían una interpretación más amplia, pero en la comisión técnica se eliminaron. 	Producto del debate habido en la Comisión, el diputado señor Andrés Palma formuló indicación para eliminar, en el número 1), la frase “a una organización deportiva de las señaladas en el artículo 32”, pero fue rechazada por 6 votos a favor y 7 en contra.	El mismo señor diputado formuló indicación para eliminar, en el número 1), la frase “a una corporación municipal de deportes”, la cual fue rechazada por 6 votos a favor y 7 en contra. 	Del mismo modo, recogiendo las sugerencias de varios parlamentarios, el diputado señor Andrés Palma formuló indicación para agregar en el número 3), a continuación de la palabra “patrimonial”, la expresión “laboral”, la que fue rechazada por 6 votos a favor y 7 en contra.	Junto con el artículo 5º, respecto del cual esperamos que el ministro dé su opinión, el artículo 63 fue el más debatido en la Comisión. 	El artículo 64 establece las condiciones que deberán cumplir los donatarios para beneficiarse con las donaciones,	El Ejecutivo formuló indicación para reemplazar, en el acápite final del número 2) del inciso primero, la frase “las actividades del donatario” por “actividades con fines deportivos”.	Puesto en votación el artículo con la indicación, fue aprobado por unanimidad.	El resto de los artículos permanentes no tiene mayores cambios.	El Ejecutivo, a sugerencias de la Comisión, formuló indicación para incorporar en el Título VI, Disposiciones Generales, el siguiente artículo 81, nuevo:	“Artículo 81.- Sustitúyese el artículo 70 del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1976, Ley General de Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:	“Artículo 70.- En toda urbanización de terrenos se cederán gratuita y obligatoriamente para circulación, áreas verdes, desarrollo de actividades deportivas y recreacionales, y para equipamiento, las superficies que señale la Ordenanza General, las que no podrán exceder del 44 por ciento de la superficie total del terreno original. Si el instrumento de planificación territorial correspondiente contemplare áreas verdes de uso público o fajas de vialidad en el terreno respectivo, las cesiones se materializarán preferentemente en ellas. La municipalidad podrá permutar o enajenar los terrenos recibidos para equipamiento, con el objeto de instalar las obras correspondientes en una ubicación y espacio más adecuados.	“La exigencia establecida en el inciso anterior será aplicada proporcionalmente en relación con la intensidad de utilización del suelo que establezca el correspondiente instrumento de planificación territorial, bajo las condiciones que determine la Ordenanza General de esta ley, la que fijará, asimismo, los parámetros que se aplicarán para las cesiones cuando se produzca crecimiento urbano por densificación”.	Esta indicación fue aprobada por unanimidad.	Respecto de los artículos transitorios, todos fueron aprobados por unanimidad.	Finalmente, dejamos constancia de que el proyecto no contiene disposiciones que deban aprobarse con quórum especial; que sólo se rechazaron las indicaciones presentadas por el diputado señor Andrés Palma en los artículos 5º y 63, y que el resto del articulado fue aprobado por unanimidad.	Acordado en sesiones de fechas 19, 20, 24 y 25 de enero del presente año, con la asistencia de los diputados señores Pablo Lorenzini (Presidente), Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, Alberto Espina, Pablo Galilea, José García, Enrique Jaramillo, Tomás Jocelyn-Holt, Juan Pablo Letelier, José Miguel Ortiz, Andrés Palma, señorita Antonella Sciaraffia, y señores Patricio Walker, Sergio Velasco y Carlos Vilches.	Es cuanto puedo informar.	Reitero mi solicitud al ministro a fin de que nos aclare el informe financiero que recibimos hace unos instantes, como uno de los puntos centrales de la discusión que deberíamos tener a continuación, junto al artículo 63.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.	El señor MARFÁN (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en el inciso tercero del artículo 5º, por iniciativa parlamentaria, se establece la obligación de que los planes y programas de estudio de la educación básica y media con jornada completa consideren, a lo menos, cuatro horas semanales destinadas a la formación para el deporte y la educación física, en el marco curricular de los objetivos fundamentales y contenidos mínimos para la educación.	A juicio del Ministerio de Hacienda y de la Dirección de Presupuestos, esta iniciativa inevitablemente irroga un mayor gasto fiscal, en la medida que conlleva la contratación obligatoria de docentes especializados por sobre la dotación actual, generándose un mayor costo de funcionamiento de los establecimientos educacionales, para lo cual se requerirá, necesariamente, incrementar los aportes del Estado como una forma de mantener el equilibrio financiero del sistema.	Para conocer su magnitud exacta, el mayor gasto deberá ser determinado con mayores antecedentes, de acuerdo con el número de alumnos que en la actualidad están incorporados a la jornada completa y a los que a futuro se integrarán a la misma.	Gracias.
	El señor ESPINA.- Señor Presidente, con su venia, quisiera aprovechar de formular una consulta al ministro de Hacienda, sin perjuicio de las discrepancias que pudieren existir sobre el punto durante la discusión del proyecto.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, el informe financiero entregado por el señor ministro dice que aumenta el gasto, pero lo expresa sin probarlo. La Cámara debe tener antecedentes concretos que digan cómo, en qué monto y por qué asegura que aumentarán los gastos. La Comisión sostiene que no es así y por eso queremos tener esa información.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.	El señor MARFÁN (Ministro de Hacienda).- Tal como señalé, señor Presidente, la metodología para determinar el mayor gasto es relativamente simple de realizar. Este problema surgió ayer en la Comisión de Hacienda y nosotros no hemos podido concretar la estimación exacta del mayor gasto. Sin embargo, resulta indudable que una disposición de este tipo significará mayor gasto para los establecimientos educacionales que ya cuentan con jornada completa si se establece por ley que deberán incrementar su número de horas dedicadas a actividades deportivas con un profesor, porque, sin la menor duda, tendrán que contratar más horas o más profesores para este fin. La determinación exacta dependerá del número de alumnos que actualmente están con su jornada completa y de la proyección que se tenga hacia el futuro de esta cifra.	En ese sentido, la consulta formulada por el diputado señor Lorenzini tiene una respuesta clara en cuanto a que la disposición irroga mayor gasto, aun cuando sólo podría proporcionar una estimación exacta en algunos días más.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Interior.	El señor TRONCOSO (Ministro del Interior).- Señor Presidente, en relación con este punto hay otro aspecto que considerar.	No parece conveniente -esta es la posición del Ministerio de Educación- que se establezca por ley determinada cantidad de horas respecto de cierta asignatura. El Ministerio necesita, en la formulación de los currículos, disponer de la libertad necesaria para distribuir las horas de acuerdo con los programas técnicamente estudiados que se formulen.	A mi juicio, este es otro elemento que conviene tener en cuenta en relación con el tema planteado, además de lo señalado por el ministro de Hacienda, en cuanto a los eventuales costos que pudiera irrogar.	A continuación, me referiré muy brevemente a algunos aspectos de la ley.	Esta iniciativa ha merecido un trabajo exhaustivo de parte de las Comisiones de Educación y de Hacienda de la Cámara de Diputados. En consecuencia, estamos en presencia de un proyecto que merece la aprobación por esta Sala y su pronto despacho por ambas ramas del Congreso para que se convierta en ley de la República.	La ley orgánica constitucional de Municipalidades establece que una de las funciones de las corporaciones es fomentar el deporte y la recreación, y que para estos efectos podrán crearse corporaciones municipales de deporte. Esto es, exactamente, lo que se recoge tanto en este proyecto como en la ley de Municipalidades despachada el año pasado.	Durante el trámite del proyecto de ley del deporte, la política deportiva se ha ido perfeccionando y complementando, tanto durante su trámite en el Senado, donde fue aprobado por unanimidad, cuanto en su actual trámite en la honorable Cámara de Diputados, que ha destinado muchas horas a su discusión.	Para el Gobierno, la política de deportes es de Estado y debe ser concebida como tal. La difusión, fomento y desarrollo de la actividad física y deportiva del país es algo de interés general para la nación. En consecuencia, debería prevalecer, en su examen, un criterio de eficiencia en el logro de sus objetivos.	Las principales finalidades de esta iniciativa de ley pueden resumirse de la siguiente manera, en forma muy breve.1.	Lograr que toda la población tenga acceso a una cultura deportiva básica lo más desarrollada posible.2.	Generar una calidad y cobertura de actividades y competiciones deportivas en constante desarrollo.3.	Fortalecer la gestión de las organizaciones deportivas para alcanzar el más alto nivel posible de manera progresiva y paulatina.4.	El país requiere contar con una amplia red de recintos e instalaciones para el deporte y de espacios apropiados para que éste pueda desarrollarse y contribuir a la integración de la sociedad.5.	El deporte debe contar con financiamiento público y contribución privada en proyectos deportivos.6. Una organización nacional, regional y local que trabaje sincronizadamente en el fomento de las actividades deportivas y no de una manera un poco desperdigada, como ocurre actualmente.	El proyecto de ley del deporte, que se somete hoy a la consideración de esta Sala, busca modernizar la institucionalidad del sector a fin de otorgar una sustentación clara a una política de Estado para la difusión, fomento y desarrollo de la actividad física en el país.	Las normas de esta iniciativa vienen a resolver una carencia histórica de mecanismos estables para la generación de una política nacional del deporte, que permite establecer consensos y condiciones para hacer posible que las acciones públicas y privadas se basen en planes de mediano y largo plazo, formulados con altos grados de eficiencia y sustentabilidad.	El Gobierno estima que los acuerdos alcanzados sobre esta materia, que se reflejan principalmente en las normas del título I, constituyen en ese sentido un muy importante avance en comparación con la legislación vigente, dejando constancia, por supuesto, de que esta materia debe ser sometida a un constante análisis y perfeccionamiento y de que no se pretende con el proyecto haber sentado una posición definitiva.	En esencia, nos interesa destacar el rol promotor y facilitador de las iniciativas de la comunidad para la difusión, fomento y desarrollo del deporte que se asigna al Estado en el articulado del proyecto, a diferencia de la visión predominante en la legislación vigente, que apunta a un Estado como casi único generador de oportunidades deportivas.	Desde el inicio del trámite de este proyecto, todos hemos coincidido en que Chile tiene un gran retraso en materia de oportunidades para que las personas desarrollen una cultura deportiva, que es la base de participación en actividades y competiciones de alto rendimiento.	La vía más eficiente para el desarrollo de esa cultura en la población es una acción conjunta y coordinada del sistema deportivo con el sistema educacional, en especial en el nivel de la educación general básica.	Por otra parte, el articulado del proyecto que se somete a vuestra consideración tiene importantes avances al definir con más precisión lo que se entiende por formación para el deporte y su relación con los planes y programas de estudio del sistema educacional.	En especial, nos interesa subrayar la incorporación de la formación para el deporte a los planes y programas de estudio, así como la creación de la prueba nacional de medición de la calidad de la educación física y deportiva.	En países que mantienen políticas innovadoras, la participación habitual de la población en actividades físicas y deportivas supera el cincuenta por ciento del total de los habitantes. Las prácticas tienen una frecuencia de dos o tres veces por semana y existen condiciones de orientación y seguridad adecuadas.	Como es de conocimiento de los honorables diputados, la encuesta nacional del deporte, realizada por Digeder-Mori, en 1996, reveló que sólo el 32,11 por ciento de los chilenos mayores de diez años practica alguna actividad deportiva, generalmente una vez por semana y en condiciones de orientación técnica y calidad material de regulares condiciones.	Las normas del proyecto sistematizan las acciones en favor de los deportistas de mayor capacidad y talento a fin de acceder a oportunidades para mejorar su preparación física, técnica y psicológica, iniciadas a través de los programas implementados, que permitirán en el futuro la creación de una corporación del deporte de alto rendimiento, incluso mediante la asociación en entidades privadas.	También se avanza decisivamente en la normativa para permitir la formación, capacitación y perfeccionamiento de los recursos humanos con que deben contar las organizaciones deportivas, vale decir, dirigentes, entrenadores, monitores, jueces y árbitros deportivos.	Por otra parte, las normas relativas a la prevención y control del dopaje en las actividades deportivas significarán también herramientas eficaces en una lucha por desterrar este flagelo que intenta abrirse paso en la práctica de nuestras actividades deportivas, tanto de aficionados como de profesionales.	Hemos afirmado que en materia de organización deportiva, Chile se encuentra en un nivel artesanal. Existen unos veinticinco mil clubes, unas quinientas asociaciones, unas cincuenta federaciones nacionales y unas diez organizaciones nacionales multideportivas: escolares, de defensa nacional, de educación superior, de deporte rural, etcétera.	Para estas organizaciones, el sistema para obtener personalidad jurídica vía Ministerio de Justicia, que es el trámite actual, es lento y oneroso. El sistema de reconocimiento mediante depósito en las municipalidades tiene muchas limitaciones para las organizaciones deportivas, en especial sobre el domicilio de los socios y carencia de normas para organizaciones que excedan el ámbito de la comuna.	Para resolver este problema, el proyecto propone la creación de un nuevo sistema, en el cual, mediante el depósito y revisión de los estatutos de la organización respectiva por parte de Chiledeportes, se concede la personalidad jurídica en forma inmediata.	A fin de evitar los vicios en que se venía incurriendo en la asamblea de federaciones nacionales, en que por la geografía del país existe la costumbre de delegar la representación de las asociaciones o clubes que la integran en personas residentes en Santiago, se incluye una norma que obliga a los clubes o asociaciones a hacerse representar en dichas asambleas exclusivamente por miembros de sus respectivos directorios.	Es de conocimiento de los honorables diputados que tanto en las ciudades como en el medio rural hay carencias de espacios públicos habilitados para favorecer el esparcimiento, la recreación y el deporte como instancias de mejoramiento de los niveles de convivencia e integración social. Este problema afecta seriamente a niños y jóvenes.	Actualmente se dispone de unos nueve mil recintos y lugares públicos para practicar y presenciar actividades físicas y deportivas. El ochenta por ciento está a cargo de las municipalidades. 	Hoy en día, la administración de los recintos deportivos fiscales destinados a la Dirección General de Deportes y Recreación recae en los consejos locales de deporte y en las municipalidades. Por ello, las normas del proyecto que se somete a vuestra consideración pretenden mejorar en forma sustantiva diversos aspectos relacionados con la disponibilidad de lugares, espacios y recintos e instalaciones para la práctica del deporte y su administración. En este sentido, obliga al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en primer lugar, y a los serviu, a reservar espacios para la práctica del deporte en los conjuntos habitacionales que se programen en terrenos de propiedad pública.	En segundo lugar, al igual que el subsidio habitacional, se crea un subsidio con ahorro previo para financiar proyectos de adquisición. Es decir, un club puede establecer una cuenta de ahorro y postular, y Chiledeportes evaluará el proyecto, autorizará el subsidio y dispondrá, de esa manera, de mayores terrenos, construcción, ampliación y habilitación de recintos e instalaciones deportivas. Se faculta también a Chiledeportes para concesionar la administración de los recintos deportivos.	El proyecto viene a llenar un vacío de la legislación vigente en materia de normas que regulen la asignación de subsidios públicos a proyectos deportivos. De este modo, el proyecto contiene normas sobre asignación de recursos públicos a proyectos deportivos, sea por asignación directa de Chiledeportes o mediante los concursos públicos que se establecen para el Fondo Nacional del Deporte, en un sistema similar al que utiliza actualmente la Subsecretaría de Desarrollo Regional para la asignación de fondos a otro tipo de proyectos.	Uno de los aspectos importantes que contiene este proyecto de ley es la creación de un sistema de franquicias tributarias para las empresas y personas que hagan donaciones para financiar parcial o totalmente proyectos deportivos, sean éstos de fomento de las actividades o de inversión en lugares, recintos e instalaciones para el deporte. Como se sabe, este sistema se aplica en muchos otros países y no implica una disminución de la carga tributaria de los contribuyentes, sino la posibilidad de que destinen parte de los impuestos que deben pagar al Estado a una finalidad deportiva, los cuales pueden ser rebajables de los tributos. Cabe agregar que esto corresponde sólo al 50 por ciento del proyecto y, en muchos casos, las propias empresas deberán incorporar un 50 por ciento de cargo propio para el desarrollo del respectivo proyecto.	Estas donaciones -esto es importante- no están destinadas sólo a determinados proyectos deportivos, sino que pueden ser hechas indistintamente para contribuir en forma anónima al desarrollo del deporte, mediante su entrega al Fondo Nacional de Fomento del Deporte, a cualquiera de las cuotas regionales que se establecen en la ley de Presupuestos, a las corporaciones de deporte de alto rendimiento o a las corporaciones municipales de deporte que se creen en el futuro. Esto significa que los recursos privados no serán destinados sólo a proyectos deportivos específicos.	En el mensaje con que inició la tramitación de este proyecto de ley, su Excelencia el Presidente de la República subrayó la urgente necesidad de concurrir al fortalecimiento de las organizaciones deportivas, que son la base esencial del sistema nacional. Parece obvio que los proyectos que postulen a las donaciones afectas a las franquicias que estamos comentando provendrán, precisamente, de este tipo de organizaciones y que serán estas mismas las más activas promotoras de sus proyectos e iniciativas.	En el mismo sentido, en el mensaje se insiste en la necesidad de incorporar financiamiento privado al sistema deportivo, que complemente los recursos que destina actualmente el Estado. Para estos efectos y para evitar cualquier uso indebido de las donaciones, el proyecto de ley establece un completo sistema de postulación y evaluación de proyectos, con exigencias muy precisas sobre los objetivos por lograr y destino de los recursos que se emplean, incorporación de un registro público del que los potenciales donantes pueden elegir los proyectos de su interés, así como de un sistema de seguimiento en los aspectos técnicos, financieros y tributarios de cada uno de ellos. Este sistema busca otorgar el máximo grado de transparencia, así como evitar la discrecionalidad en la asignación de los recursos, tanto públicos como privados.	La aprobación de las normas del proyecto implica el reemplazo de la actual Dirección General de Deportes y Recreación -servicio público centralizado y no regionalizado, dependiente del Ministerio de Defensa Nacional- por el nuevo Instituto Nacional de Deportes de Chile, Chiledeportes, que será un servicio público descentralizado, con patrimonio propio, con un consejo nacional administrado por un director nacional, con exigencia de direcciones regionales y que se vinculará con el Presidente de la República por medio del Ministerio del Interior.	De este modo, se pone fin a la realización de programas regionales de fomento, a través de consejos provinciales de deportes, que son entes privados previstos por la ley Nº 17.276 para coordinar los consejos locales de deportes. Creemos que ésta es la mejor fórmula, por cuanto un organismo como éste debería contar en cada una de las respectivas regiones y provincias con el apoyo fundamental de los intendentes y gobernadores.	Por otra parte, se crean plantas de personal adecuadas para las actuales necesidades de la institución, incluyendo una norma que permite contratar personal afecto al Código del Trabajo para desempeñarse en los recintos deportivos que administre Chiledeportes. Se otorga al director nacional de Chiledeportes el rango de subsecretario, a fin de facilitar sus relaciones con otros ministerios y órganos de la administración del Estado.	En conclusión, el Gobierno desea agradecer a los honorables diputados que integraron las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de Hacienda, y prestaron su más decidido apoyo al perfeccionamiento y tramitación expedita del proyecto de ley de Deportes. Las propuestas presentadas y el alto contenido de los debates realizados han permitido mejorar notablemente la orientación que debe tener una política nacional de deportes que cuente con el apoyo de las organizaciones deportivas, de todos los sectores políticos y de la comunidad. Creemos firmemente que estamos en presencia de una oportunidad que no se había dado anteriormente, de aprobar un proyecto que dé una sólida sustentación a las actividades deportivas en el país, el que, naturalmente, en el futuro, podrá ser objeto de nuevos perfeccionamientos.	Por las razones expuestas, deseo solicitar a la Sala la aprobación de esta importante iniciativa que redundará en el mejoramiento de la calidad de vida de todos los chilenos.	Muchas gracias, señor Presidente.	El señor MONTES (Presidente).- A partir de este momento, rigen los acuerdos de los Comités: distribuir dos horas entre las distintas bancadas, e interrumpir la sesión a las 13 horas para rendir homenaje a don Carlos Briones, recientemente fallecido. 	El señor PROKURICA.- ¿Me permite, señor Presidente? El acuerdo de los Comités era rendir el homenaje al término del Orden del Día, una vez despachado el proyecto.	El señor MONTES (Presidente).- Eso podemos discutirlo en reunión de Comités, porque los familiares del señor Briones asistirán a la hora indicada. Originalmente, el Orden del Día terminaba a las 13 horas. 	Tiene la palabra el diputado señor Felipe Valenzuela, Presidente de la Comisión de Educación.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, quiero cambiar el orden de todo lo que pensaba decir.	Quiero comenzar analizando el artículo 5º, a mi juicio, el más importante, junto con el 63, al cual se referirá el colega Juan Pablo Letelier en representación de mi bancada.	Tanto el director de Presupuestos subrogante como los ministros, que hicieron mención a los fundamentos del artículo 5º, se equivocan al considerar inconstitucional -pese a que no lo dijeron- dicha norma, por el hecho de que se estarían agregando dos horas a las cuatro señaladas en los planes de estudio en materia de deportes y recreación.	Y voy a demostrar punto por punto lo que digo. En primer lugar, el director de Presupuestos subrogante dice que esta iniciativa parlamentaria modifica los contenidos mínimos establecidos en el marco curricular de los distintos niveles de la enseñanza. Eso no es efectivo. A continuación, señala que implica una modificación a la ley orgánica constitucional de Enseñanza.	Soy profesor y también abogado; no soy economista, pero sé de derecho. Ninguno de los títulos de la ley orgánica constitucional de Enseñanza se refieren a materias relativas a los contenidos mínimos y requisitos fundamentales. Obviamente, su título I trata sobre los objetivos generales; el título III, respecto del reconocimiento oficial de establecimientos de educación media y educación superior, y se acaba la Loce. Lo demás es materia de un decreto supremo; no hay ninguna introducción a la ley orgánica constitucional de Enseñanza. Por eso, el ministro de Hacienda dijo que en otra oportunidad señalará el fundamento de la modificación.	De manera que este argumento resulta infundado, porque proviene de un órgano que, además, no tiene autoridad alguna para hacer este tipo de afirmaciones. Si es un organismo el que debe dirimir el problema, tenemos, en primer lugar, a la Cámara de Diputados, tal como ocurrió cuando se consideró inconstitucional el proyecto de ley sobre los profesores a contrata; en segundo lugar, está el Tribunal Constitucional. No hay otro órgano que pueda pronunciarse al respecto. De manera que no podemos crear un artificio jurídico de esta naturaleza.	El segundo fundamento dice, textualmente: “En segundo lugar, inevitablemente, dicha norma irroga mayor gasto fiscal en la contratación obligatoria de docentes especializados”. Esto se puede demostrar con “dibujitos”. Esta norma se refiere a los profesores con jornada completa de 44 horas, no a los que tienen 30 horas. Es decir, existe un espacio de 14 horas, que no hay con qué llenar, que aún está libre en la mayoría de los colegios de Chile.	Lo hermoso y grandioso de este proyecto es que introduce, así como se hizo con el sector eléctrico, un sistema regulatorio que permite hacer programas flexibles y planes de estudio en los establecimientos y obliga a que los profesores dediquen, de estas catorce horas, dos a educación física y dos al deporte. El inciso cuarto del artículo 5º señala: “A falta de los profesionales o técnicos especializados señalados en el inciso primero de este artículo, podrán estar a cargo de los procesos de formación para el deporte, las personas con capacitación acreditada por el Instituto Nacional de Deportes de Chile y con la autorización de la Secretaría Regional Ministerial respectiva”. En todo caso, eso sólo puede ocurrir cuando no haya profesores especializados en las materias para completar el plan de estudios.	De manera que esta norma no es inconstitucional, no es ilegal, por cuanto el artículo 5º modifica un decreto supremo. Si un decreto supremo no puede modificarse por una ley, entonces no sabemos nada de derecho ni sé qué papel estamos cumpliendo acá.	Finalmente, quiero señalar que no aprobaré este gran proyecto, y no lo haré, en lo personal y como Presidente de la Comisión, porque creo que la Cámara ha sido vejada y humillada, sobre todo su Presidente, al tener que tratar una iniciativa tan trascendente en un período muy breve. Primero, su urgencia fue calificada como “simple”, y ahora, con “discusión inmediata”. ¡Eso no puede ser! El Senado tuvo tres años, ocho meses y seis días, para analizarlo. En cambio, la Comisión trabajó tres meses, y en la última sesión, efectuada el miércoles 5 en la mañana, con la sola presencia de dos diputados titulares, se procedió a la aprobación, en media hora, sin discusión, de más de la mitad del proyecto de ley. Bajo mi presidencia se aprobaron 40 de los ochenta y tantos artículos.	No puedo convalidar el tratamiento que se le ha dado, lo cual obligó al presidente de la Comisión a no hacer el informe respectivo.	Por eso, avalo el artículo 5º, por ser el más importante de todos, y también anuncio que, como una forma de protesta, me abstendré, a lo menos, de aprobar este maravilloso proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura.	Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, me sumo a cada una de las palabras del Presidente de la Comisión de Educación, diputado señor Felipe Valenzuela.	En seguida paso a referirme al proyecto.	En primer lugar, respecto del inciso tercero del artículo 5º, que dispone que los programas de estudio de educación básica y media, con jornada completa, deberán considerar a lo menos cuatro horas semanales de clases de educación física para los colegios de nuestro país, quiero decir que ello es una aspiración mínima y muy antigua de la totalidad de los profesores de educación física y de los institutos o de las universidades que imparten esa especialidad.	No hay posibilidad de mejoramiento de la condición física de los jóvenes con dos horas semanales de clases de educación física. Si analizamos lo que ocurre en el resto de los países, encontraremos que el número de horas de clases en esta asignatura es mucho mayor.	El ministro del Interior hablaba de lo necesaria que es la formación para el deporte y la educación física. Con todo respeto, debo decirle al señor ministro que no hay ninguna posibilidad de formación en educación física con dos horas de clases a la semana. Eso es imposible, porque es un horario mínimo.	Lo que generalmente ocurre en los colegios es que hay una hora de educación física y otra de deportes. En consecuencia, los jóvenes chilenos no reciben, al año, más de 34 ó 40 horas de clases de formación para el deporte. De ahí que todos los que somos profesores y participamos en la Comisión de Educación pongamos como una condición fundamental para que la ley sea seria, que cuando se hable de formación para el deporte, consideren las posibilidades que permitan realmente formación para el deporte. Con dos horas de clases a la semana es imposible que ello ocurra, por lo que pedimos una ampliación del horario.	Además, estas cuatro horas que se plantean son para los colegios que tienen jornada completa, los cuales, de hecho, ya han aumentado su horario, y las nuevas dos horas de educación física que se agregan a las dos existentes, que suman cuatro, ya prácticamente existen, porque se imparten dentro de la extensión horaria. Aquí se trata de pedir a los colegios que, en lugar de destinar ese total de horas de la nueva planificación horaria a talleres o a otras actividades pedagógicas, dos se destinen a educación física, con lo cual se forma un paquete de cuatro horas.	Este informe puede estar ciertamente equivocado, porque quien lo firma o lo hizo no es docente. Es el director subrogante de Presupuestos, señor Ramón Figueroa González, por lo que no le damos mucho valor a su opinión. 	Nosotros insistiremos en esta materia.	Sin embargo, es lamentable llegar a la conclusión de que, por estas razones, haya que rechazar o abstenerse en la votación, porque este proyecto es uno de los más esperados por miles y miles de deportistas, que practican deportes a pesar de todos los obstáculos. La gente persigue a las autoridades, a los diputados, a los concejales, a los alcaldes para conseguir un juego de camiseta, un camarín y otras cosas, a veces mínimas, porque no existen recursos para el deporte.	Me llama la atención el informe de la Comisión de Hacienda al señalar que el costo del proyecto es de 1.500 ó 1.600 millones de pesos. En verdad, es la nada misma. No sé si estará equivocado el informe, pero eso fue lo que escuché al diputado informante.	Este proyecto de ley, que tiene 79 artículos, más diez transitorios, es imposible tratarlo en las condiciones que se le imponen a la Cámara. Por esa razón, a lo mejor no le daremos nuestra aprobación.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, quiero centrar mi intervención en lo que, a mi juicio, fueron los artículos más debatidos en la Comisión de Hacienda, en la que me tocó participar.	Se presentaron dos indicaciones a los números 1 y 3 del artículo 63, que, seguramente, van a ser repuestas en la Sala. La primera de ellas tenía como objetivo impedir que las organizaciones deportivas, es decir, los clubes sean beneficiados con aportes o donaciones directos de la empresa privada, y sólo permitir que las donaciones se hagan al fondo nacional para el fomento del deporte, a una corporación de alto rendimiento o a una corporación municipal.	La segunda indicación pretendía impedir que los trabajadores de empresas organizados para la práctica del deporte, postulen al desarrollo de proyectos deportivos financiados con donaciones de su propia empresa.	Ambas indicaciones vulneran principios básicos que dieron origen al mensaje del Ejecutivo, como el de la participación privada en el financiamiento del deporte, que señala textualmente: “...que la conformación del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte y el mecanismo de asignación de los recursos que lo integran, constituirá un nuevo e importante incentivo a los aportes provenientes del sector privado. Ello, por cuanto quienes contribuyan en el sentido anotado, podrán determinar los programas, proyectos o actividades en cuyo financiamiento les interesa contribuir, al tiempo que les será posible conocer su desarrollo y funcionamiento, supervigilando el cumplimiento de los fines de la asignación, que se consignará en el convenio que deberá celebrarse entre el asignatario o donante y Chiledeportes”.	Más adelante señala el mensaje que una buena parte de los objetivos que se propone el proyecto recae en el financiamiento privado. Para ello, se les provee de los recursos necesarios mediante concursos que garantizan la transparencia. Además, el proyecto contiene normas concretas tendientes a asegurar el acceso equitativo a los recursos destinados al deporte, a garantizar su uso efectivo y que los beneficios que de ellos deriven redunden en favor directo para la sociedad.	El principio de descentralización, que es otra de las bases del mensaje, también se pretende vulnerar con la presentación de las indicaciones señaladas, por cuanto sería Chiledeportes, a nivel central, el que distribuirá las donaciones del sector privado.	Me llama profundamente la atención que un importante número de diputados de Gobierno haya adherido a estas indicaciones que, a mi juicio, destruyen el corazón de la ley del deporte, pues se suprime, por un lado, el incentivo a la empresa privada de donar, porque obviamente preferirán entregar recursos a proyectos específicos en los cuales puedan ver el resultado del pago de sus impuestos, en lugar de hacerlo respecto de aquellos que van a ser manejados centralizadamente, donde no verán los frutos de su donación.	Además, se resta todo estímulo a los clubes deportivos para generar proyectos y salir en la búsqueda de su financiamiento.	Por lo anterior, consideramos que la participación privada en el financiamiento del deporte, con esa fórmula, será mínima o nula. Y sin más recursos, poco sentido tiene esta ley.	El presupuesto de la nación destina directamente al deporte la suma de 23.500 millones, recursos que fácilmente podrían duplicarse con las donaciones de la empresa privada, de acuerdo con los mecanismos y beneficios tributarios que establece el proyecto original.	De no aprobarse en estos términos, se corre el riesgo de desperdiciar la gran oportunidad que nos da esta iniciativa de impulsar el deporte en Chile.	Además, quiero señalar que los criterios socialistas, estatistas y centralistas que han inspirado estas indicaciones no están pasando la prueba de la blancura que el Presidente electo, Ricardo Lagos, ha ofrecido al país, en cuanto a la confianza, credibilidad y participación que le corresponde a la empresa privada.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, después de una larga espera, no en esta Cámara, pero sí en el Congreso Nacional, llega el momento de votar este proyecto, que constituye un anhelo muy sentido de todas las organizaciones deportivas de nuestra patria.	Sin embargo, al comenzar mi intervención, no puedo dejar de referirme a la enorme desproporción de tiempo que hemos tenido respecto del Senado para estudiar esta iniciativa. Como señalaba el diputado señor Valenzuela, estuvo casi cuatro años en el Senado, y la Cámara lleva conociéndola, a salto de mata, apenas tres meses.	Creo haber jugado con toda lealtad las reglas de este juego; haberme prestado para analizar dentro de esta enorme velocidad, y tratar de mejorar este proyecto de ley dentro de lo posible y votarlo. He asistido prácticamente a todas las maratónicas sesiones de la Comisión, a reuniones especiales con el director de la Digeder; pero ciertamente al proyecto le hace falta, antes de que salga de esta Cámara, un segundo informe. Era imposible hacer una redacción adecuada y abarcar todos los puntos necesarios en el escuálido tiempo de que hemos dispuesto. Y en vez de tener la posibilidad de segundo informe, nos vemos abocados a despachar esta iniciativa con “discusión inmediata”.	Ayer presenté, después de un esfuerzo muy grande, por lo menos una veintena de indicaciones relativas más bien a aspectos formales; pero algunas van más allá de puntos, comas y acentos, por lo que es difícil que sean consideradas formales. En todo caso, respecto de aquellas de esa naturaleza, pido la unanimidad de la Sala, tanto para que puedan ser incorporadas al texto como para la aplicación del artículo 15 del Reglamento, en el sentido de que el Presidente de la Cámara corrija el proyecto de ley, que contiene deficiencias que son indignas de una iniciativa despachada por esta Corporación. Creo que el texto puede ser perfectamente mejorado sin mayores esfuerzos. 	Hay errores manifiestos, como, por ejemplo, que se hable a través de todo el proyecto de actividades físicas y deportivas, como si se incluyeran más actividades que las deportivas. Todos sabemos que las actividades físicas son muchas y no todas son deportivas. Por lo tanto, también presenté una indicación para mejorar el artículo 1º, que define lo que se entiende por deporte, para acotar bien las actividades físicas que son deportivas y para eliminar todas aquellas que están fuera del marco de este proyecto de ley.	A pesar de todas estas deficiencias, me alegro de que podamos votar favorablemente la iniciativa que, como decía, representa un anhelo largamente sentido de nuestros deportistas y organizaciones deportivas a lo largo del país.	Pero quiero hacer una prevención: no hay que hacerse excesivas expectativas acerca de lo que esta ley pueda producir.	En el fondo, nos encontramos aquí frente a una nueva manifestación de cómo en nuestra patria se tratan de arreglar todos los problemas mediante la dictación de una ley. En verdad, casi todo lo que dispone se puede hacer con la legislación actual, salvo aquello relacionado con las donaciones y su beneficio tributario, que constituye el meollo del proyecto. Gran parte del resto requiere simplemente una política decidida de los gobiernos para llevar adelante la práctica del deporte. Si eso no existe, esta legislación va a pasar a ser letra muerta. Por sí sola no produce los beneficios que de ella se espera.	Por ahí he leído algunas entrevistas a deportistas destacados, en que se les pregunta si esta normativa va a favorecer al deporte. Claro que lo favorece, pero es muy importante la actitud que los gobiernos adopten respecto del deporte. Eso es lo que en definitiva ha faltado. Reitero, la ley vigente contempla espacios de más para desarrollar estas políticas.	Considero grave que la orientación de la iniciativa sea más bien de carácter estatista. Tememos, por una parte, al margen del tema de las donaciones, al que me voy a referir en seguida, que el grueso de su financiamiento va a depender de la ley de Presupuestos. O sea, entra a tallar un nuevo invitado para repartirse una misma torta y, por lo tanto, va a entrar a puñetes con el resto para hacerse un lugar. Y va a depender mucho del gobierno de turno, de sus preferencias. Es decir, se abre un espacio para que se desarrolle un tipo de apoyo partidista y partidario, que es realmente nefasto y que puede también trastrocar todo el sentido de la ley.	Y esto se ve agravado por el hecho de que la designación del consejo del Instituto Nacional de Deportes va a depender mayoritaria y directamente del Presidente de la República. En este sentido, quiero recordar que presenté indicaciones para los efectos de que sus miembros fueran designados por las distintas bases implicadas en un proyecto de esta naturaleza y no por el Presidente de la República. Es decir, será un consejo nombrado a dedo, lo que, unido a la dependencia presupuestaria, puede hacer que la ley se transforme en un instrumento de presión partidaria.	Echo de menos una participación mucho más profunda y fuerte de las municipalidades, que deben constituir uno de los ejes de la actividad deportiva en el país. Sin embargo, en el fondo nada se dice respecto de ellas ni se les concede mayores atribuciones; no son las que se encargarán de los presupuestos locales o regionales, y nuevamente se crean consejos regionales dependientes del Ejecutivo. Se observa aquí una desconfianza radical hacia la capacidad de los municipios y de las regiones para manejar sus propios recursos y políticas. Nuevamente nos enfrentamos a un tema de alta centralización.	Pero, sobre todo, a esta iniciativa le falta algo: la promoción del deporte en Chile, más que esta legislación, es una nueva política educacional. Se ha mencionado el tema de las dos o cuatro horas de práctica deportiva y de educación física en las escuelas y en los liceos con jornada completa, lo que realmente es una discusión secundaria, pues mientras nuestro sistema educacional siga construido sobre la base de una transmisión de conocimientos enciclopédicos, saturante y completamente abrumadora, sin dejar espacio para una educación fundada en el deporte, éste seguirá siendo un apéndice que se tolera, pero que no se considera como una actividad que realmente constituye la base de la educación. Modificar nuestra filosofía educacional se transforma así en el desafío más importante para que alguna vez tengamos al deporte como elemento esencial de la formación humana y no como el apéndice miserable que es ahora.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor TRONCOSO (Ministro del Interior).- Señor Presidente, según lo conversado en reunión de Comités, el Gobierno está de acuerdo en que el proyecto sea votado en general en la sesión de hoy y que las Comisiones de Educación y de Hacienda, para eventuales revisiones, lo despachen la primera semana de marzo. El proyecto se trataría en particular en la segunda semana de marzo.
	El señor MONTES (Presidente).- Quiero precisar que cuando el ministro habla de las primeras semanas de marzo, se refiere a la primera y segunda semanas de sesiones. Las comisiones tendrían la del 7, y la Sala, la del 14 de marzo.	Por lo tanto, en la mañana agotaremos el debate en general del proyecto y votaremos al final de las dos horas que los Comités decidieron adjudicarse proporcionalmente.	En consecuencia, se suspende la sesión de la tarde.	Informo a la Sala que alrededor de las tres de la tarde se votará en general; después, el proyecto relativo a fuegos artificiales. Ambos contienen disposiciones de ley orgánica constitucional y de quórum calificado.
	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, quiero afirmar y valorar enormemente el proyecto presentado por el Gobierno del Presidente Frei. Asimismo lamento que una iniciativa suya de esta magnitud, cuyo aporte es muy importante, no pueda ser promulgada durante su mandato. Sin embargo, estimo de mucha justicia destacar que ha sido y será una contribución suya no sólo al deporte nacional, sino para la sociedad chilena.	El proyecto apunta a la formación de una cultura deportiva en el país. 	Todos sabemos lo que hoy significa el deporte, al cual se valora como algo fundamental en el desarrollo de las personas humanas, ya que no sólo se refiere a la formación física -aunque su comprensión se orienta cada vez más en este sentido-, sino a elementos muy importantes desde el punto de vista de la convivencia, sociabilidad y expresión corporal. El deporte no sólo hace bien para el cuerpo, sino también para el alma. Por lo tanto, la formación de una cultura en esta materia es un objetivo básico, al cual el proyecto de ley contribuye a través del fomento del deporte, sobre todo a nivel escolar.	En este sentido y frente a la controversia actual relativa al deseo de la Comisión de Educación de destinar al deporte cuatro horas de la jornada completa escolar de los colegios, es importante que el Gobierno escuche este planteamiento, porque la formación de cultura requiere de tiempo y éste se traduce en horas escolares. Por lo tanto, me parece muy relevante que queden consignadas estas horas en el currículum de la enseñanza básica y media, porque la formación académica es tan importante como la deportiva, la cual se obtendrá mediante el incremento de horas concretas de tiempo en el currículum escolar.	Otro aspecto importante en la formación de la cultura deportiva es no sólo el concepto del deporte como actividad profesional y competitiva, sino también recreativa.	Es muy relevante que nuestra sociedad tenga claro que este es un derecho y que su ejercicio es una necesidad de todos los habitantes del país. Por lo tanto, también quiero consignar la trascendencia que otorga el proyecto a la igualdad de oportunidades, no sólo en forma retórica, sino a través de propuestas muy claras para dar oportunidades a todos los sectores de la población a fin de que practiquen deportes en el concepto recreativo y también con el objeto de que puedan desarrollarse como deportistas aquellos hombres, mujeres, jóvenes y niños que se destaquen por su calidad y aptitudes deportivas. Aquí hay elementos muy concretos que permitirán lograr esta igualdad de oportunidades, sobre todo en sectores que no pueden llegar a ser deportistas de nivel nacional porque hay desigualdades que lo impiden.	En la misma línea de formación de la cultura deportiva e igualdad de oportunidades, hay un aspecto fundamental en toda sociedad, cual es la organización deportiva.	Sabemos que hay una tradición en el país en la formación de clubes deportivos, sobre todo en la rama de fútbol, en especial amateur. Soy representante de un distrito de Santiago, en el cual hay clubes de barrios con tradición muy importante, por ejemplo, el “Small Stars”, que tiene casi cien años de vida, o el “Palais Royal”, de Conchalí, que también cuenta con una historia familiar muy relevante de sociabilidad y de fútbol.	El apoyo que el proyecto entrega a la actividad deportiva al definir este concepto, dará más respaldo del que ya existe y fomentará la creación de organizaciones, no sólo en la rama de fútbol -el más popular del país-, sino de otros deportes.	Quiero destacar que en el curso de los años ha habido un despertar de la práctica deportiva de las mujeres, que incluye a las dueñas de casa, como la gimnasia aeróbica, la que debe fomentarse y avanzarse en ese sentido.	Asimismo, mis colegas diputados y diputadas habrán visto en sus respectivos distritos el fomento al deporte del adulto mayor, que es realmente importante y muy sano para esos integrantes de nuestra sociedad.	Además, cabe hacer resaltar que el proyecto sale al paso de un problema para la práctica del deporte en nuestros distritos: todo el tema de la infraestructura deportiva, que implica la conservación de esos lugares, los cuales, muchas veces, han sido arrasados por la expansión ciudadana, sobre todo en la ciudad de Santiago, de modo que todo lo que signifique incorporarlos al plano regulador -será el papel de Chiledeportes- me parece tremendamente destacable.	El deporte no sólo es importante como práctica, sino por la sociabilidad que genera y, en esta línea, la infraestructura, tanto en canchas como en sedes, también lo es. Por lo tanto, este proyecto, en términos de la creación del subsidio al deporte, es altamente trascendente.	Destaco también el Fondo Nacional para el Fomento del Deporte y el concepto de descentralización, que significará la creación de deportes regionales.	Por último, manifesté la necesidad de que en el consejo de Chiledeportes, tanto a nivel nacional como regional, esté presente el Servicio Nacional de la Mujer. Aquí, el deporte ha ido en una línea de desarrollo más bien masculino. Es esencial que también se dé igualdad de oportunidades a la mujer y que se fomente dicha igualdad a través de la mirada de un servicio especializado que plantee una política de género deportivo para promover no sólo el deporte entre las mujeres, sino también que se les dé oportunidades al respecto. Desgraciadamente, la indicación no fue acogida. 	Asimismo, me parece sustancial el concepto del Fondo y el aporte que los empresarios hagan a él, el cual no puede significar distorsión del bien común, sino considerarse dentro del fomento deportivo básico. Por eso, si los empresarios quieren contribuir al deporte nacional, no tendrán reparos en traspasar sus donaciones al Fondo, a fin de que el Consejo y el deporte las distribuyan, tomando en cuenta conceptos de bien común y de que no se favorezca a determinados grupos. Así, esa acción sería mucho más transparente.	He dicho. 
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER (don Patricio).- Señor Presidente, yo, en verdad, tengo sentimientos contrapuestos respecto de este proyecto. Por un lado, creo que estamos dando un paso fundamental al poner el deporte como prioridad del Estado, por lo cual me gusta que el Gobierno lo haya calificado como de “discusión inmediata”. Hubiese sido partidario de aprobarlo en general y en particular en esta sesión, porque creo que el deporte no puede seguir esperando; pero estoy en discrepancia con dos puntos, a los cuales me voy a referir en el escaso tiempo de que dispongo.	En primer lugar, respecto de lo que dijo el ministro de Hacienda, en cuanto a que aumentar de dos a cuatro horas el tiempo destinado al deporte significa gasto para el Estado. Eso no es así, porque el proyecto señala, concretamente, que en los casos en que se aplique la jornada escolar completa se deberá aumentar de dos a cuatro horas el tiempo destinado al deporte. Y eso está costeado por la reforma educacional y por otras leyes y fuentes de financiamiento. Por lo tanto, creo sinceramente que ese argumento es una excusa para no legislar sobre la materia.	En segundo lugar -debo reconocer que estoy en minoría en mi bancada, pero soy rehén de mi conciencia y tengo que decirlo-, me parece francamente lamentable el hecho de establecer que las donaciones sólo se podrán hacer a un fondo nacional. No nos podemos dar ese lujo. En Chile se destinan 50 millones de dólares al año para el deporte y todos reconocen que debiéramos invertir una suma del orden de los 150 millones de dólares. Como el Estado tiene muchas prioridades, a través de franquicias tributarias se permitió que privados, empresarios y personas naturales pudieran donar y descontar de sus impuestos -primera categoría, global complementario- hasta el 50 por ciento de dicha donación.	Estoy convencido de que las franquicias tributarias operarán, única y exclusivamente, si se permiten las donaciones a las corporaciones de alto rendimiento, a los fondos concursables y también a los clubes deportivos. De otra manera, los empresarios no utilizarán esas franquicias. Lo otro no es realista; es un sueño, una utopía. Y decirles a los 3 millones de deportistas chilenos y a los 25 mil clubes deportivos, que no podrán ser objetos directos del beneficio tributario de esa franquicia es, simplemente, abortar el tema más relevante del proyecto de ley para obtener recursos del sector privado, con que hoy el Estado no cuenta.	A fin de velar por la rentabilidad social, actuar con criterios de equidad y evitar la desviación de fondos a través de las franquicias, este proyecto de ley establece mecanismos de control por parte del Servicio de Impuestos Internos, de la Contraloría General y de Chiledeportes para fiscalizar el buen uso de los recursos. Además, exige que un proyecto determinado, para ser beneficiario de una donación, debe contar con la aprobación del director regional de Chiledeportes, a fin de ver su rentabilidad social y que cumpla con los criterios orientadores del Consejo Nacional. 	Sin la aprobación de esa franquicia -repito que estoy en minoría en mi bancada, pero soy rehén de mi conciencia-, creo que a este proyecto de ley le estamos cortando las patas, los elementos más importantes que tiene para caminar y poner al deporte como primera prioridad en Chile. 	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Puede hacer uso de la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero sumarme a las palabras del diputado Valenzuela, con quien a veces tenemos discrepancias políticas, ante la preocupación que hemos sentido en esta Cámara al hacer un trabajo vertiginoso respecto de esta iniciativa que, sin lugar a dudas, es una de las más anheladas intenciones -de mi parte, por lo menos- en el proceso de sacar adelante, de una vez por todas, la ley del deporte.	Frente a esta materia, lamento que el señor ministro no esté acompañándonos en este minuto, porque, efectivamente, como decía el diputado Patricio Walker, hay temas, como el financiero, bastante importantes. Pero, principalmente, quiero referirme a un aspecto que es fundamental para lo que todos queremos, cual es el desarrollo de nuestra juventud, jóvenes y niños, para que el día de mañana tengamos la conciencia de que se hizo lo posible por entregarles la oportunidad de un desarrollo integral a través del esquema que cobija un elemento sistemático, como es la educación.	Me hago parte de la indicación al artículo 5º -porque fui su autor- para aumentar las dos horas de educación física a cuatro horas, porque he vivido esa experiencia. Soy profesor de educación física y aparte de desempeñar la alcaldía, he tenido una participación activa en el desarrollo de la educación. En ese sentido, es necesario entender que si no contamos con una educación física de base consolidada, de nada servirán ni siquiera los aportes del sector privado. Es fundamental tomar conciencia de la importancia de aumentar las horas de educación física en el proceso educativo.	A pesar de la existencia de las actividades complementarias en el ámbito educacional, como las actividades curriculares de libre elección, Acles, se debe explicar al ministro de Hacienda las contradicciones vitales del Gobierno respecto de esta materia. Así como nos ha apresurado en la tramitación de este proyecto, debemos manifestarle que debe entender que, según palabras del ministro señor Troncoso, en Chile el deporte está en forma artesanal.	Las contradicciones vitales se dan porque no se han sustentado las posibilidades de desarrollar el deporte planificado de manera sistemática en el proceso educativo. ¡Y qué mejor inversión que en capital humano! Veamos una estadística. Por ejemplo, por cada dólar invertido en el sector deporte se han ahorrado, por lo menos, 43 dólares por trabajador-hombre y una cifra no despreciable, de 100 a 130 dólares por mujer, en el caso de Canadá.	Quienes hemos tratado de aportar nuestra experiencia profesional a este proyecto, hoy nos sentimos bastante contrariados. El deporte no puede esperar. Como decía el artículo de un diario, éste es un cuento de nunca acabar. Y con la pena que nos han provocado las diferentes cortapisas puestas para impedir el desarrollo de una ley que favorezca el deporte, hemos dado pie para la aprobación de esta iniciativa. Espero que así sea y que no se convierta en una ley muerta.	Me sumo a la inquietud y a la intención de contar pronto con una ley del deporte. Sin embargo, a mi juicio, no es la panacea, pero sí es un camino, una etapa, un peldaño que debemos transitar. En ese sentido, aparte de llamar a los colegas a aprobarla en general, con el estudio que le daremos en el segundo informe, aportaremos cosas muy importantes al fortalecimiento de la acción deportiva de los discapacitados. Es un anhelo muy esperado por quienes, de una u otra forma, estamos ligados al deporte; en mi caso, como profesional del área; en otros, como los miles de personas que practican deporte en Chile.	En cuanto a esta intención valiosísima -en definitiva, el meollo, la formación del deporte-, consistente en que nuestros chiquillos hagan cuatro horas de educación física, también hay otros tópicos de suma importancia. Entre ellos sobresale el título V del proyecto, referido a la Comisión Nacional de Control de Dopaje, mediante el cual se impulsan medidas de prevención y control del uso de sustancias prohibidas y métodos no reglamentarios, destinados a aumentar de manera artificial la capacidad física de los deportistas. Al respecto, el artículo 72 representa un gran avance sobre la materia al obligar a los deportistas afiliados a federaciones deportivas nacionales que reciban aportes directos o indirectos, a someterse a control de dopaje. Otro avance sustancial es el reconocimiento a los deportistas destacados a través de la generación de un premio.	Asimismo, otra materia importante para el desarrollo del deporte en todos los cánones de acción de nuestra sociedad la constituye el artículo 75, que establece permiso especial con goce de remuneraciones a los trabajadores deportistas que representan a nuestro país.	En este aspecto, hago un llamado al sector público, en forma especial a los estamentos de educación superior, porque, por desgracia, nuestros deportistas o se dedican a estudiar o son sólo deportistas. No se han compatibilizado estas dos áreas. Ello es más notorio cuando los estudiantes universitarios, luego de representar al país en el exterior, deben volver rápido para entregar trabajos, rendir pruebas o exámenes.	Votaré favorablemente el proyecto, a pesar de todas las penurias que hemos pasado en la Comisión de Educación. Y más que por el Gobierno, lo hago por los deportistas chilenos.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, después de muchos años es positivo tener la posibilidad de debatir en este hemiciclo el trascendental proyecto de ley del deporte.	Lamento que la discusión no sea todo lo extensiva que amerita el tema. Soy un convencido que requiere un debate a fondo, por cuanto detrás de la iniciativa subyace un modelo, una visión del rol del Estado en las políticas de recreación y deportes y la concurrencia o participación de los privados en este ámbito.	En ese sentido, me asiste una duda filosófica y política en cuanto al financiamiento, parte medular del proyecto. Detrás de ello hay un concepto controvertido, por cuanto aquí no está en discusión la existencia de una institucionalidad nueva para el deporte. Hay un respaldo unánime. Habrá un detalle u otro sobre la integración de un consejo nacional del deporte o de los consejos regionales, pero, en esencia, hay absoluta unanimidad.	Sin embargo, no se ha logrado esa unanimidad en dos tópicos. A saber, en la orientación fundamental del Estado al momento de fomentar y apoyar el deporte. Aquí subyace la opción de si debe ser un deporte masivo, cuyo eje sea la juventud u otra entidad.	Esto es lo que hay detrás del debate de las horas de estudio dedicadas a la actividad recreativa y deportiva. Un segmento muy importante de la Corporación cree que a lo menos esta es la ocasión para enfatizar sobre el tiempo y los recursos que el Estado debe invertir para fomentar el deporte entre los jóvenes.	El otro tópico en el que no hay unanimidad tiene que ver con el financiamiento. Inquieta dejar en manos de los privados ese punto tan importante, pues no se trata sólo de plata de los privados, sino de todos los chilenos. Y tiene que ver con el concepto de la democracia tributaria, si es buena o no, y en el caso de ser lo primero, en qué medida.	Me parece bien que el diputado señor Patricio Walker diga que se siente preso de su conciencia. Yo tengo la mía tranquila al saber que la responsabilidad principal para fomentar el deporte recae en el Estado y no en que los privados, con su voluntad graciosa, decidan a quién apoyan y a quién no con los tributos que pagan, porque esa plata es de todos los chilenos.	Una parte puede ser de ese ámbito, quizás, pero cuando la proporcionalidad de los recursos que los privados pueden allegar al deporte, en el concepto que tenemos, es tan relevante, se pueden producir distorsiones geográficas, de disciplinas, incluso, políticas, y pasarse platas algunos municipios para otras iniciativas, como ha ocurrido con la ley de donación para la educación, pero no para el club o la asociación de fútbol de Rengo, de Rosario, de Graneros.	El problema es de concepto de financiamiento público. Si se quiere ser consistente con la prioridad del deporte, debe revisarse el modelo que se ha propuesto. 	Me parece extraordinario y positivo que existan el fondo nacional y un mecanismo de subsidio. Es algo que varios parlamentarios propusimos años atrás, como el diputado señor Espina y el ex diputado señor Chadwick. Juntos fuimos a hablar con el actual director de Digeder para promover la iniciativa. 	Las dudas en el financiamiento tienen que ver con el grado de la democracia tributaria, cómo se decide, cuál es el impacto que puede tener, porque puede producir una tremenda distorsión geográfica y política y, en consecuencia, un gran daño.	Espero que en la discusión particular tengamos la posibilidad de analizar el modelo que se propone en este primer paso, porque tiene deficiencias en su orientación y en el eje de financiamiento. 	He dicho. 
	El señor HALES (Vicepresidente).- Quiero informar a su Señoría que fueron agregados los dos minutos que le cedió el diputado señor Valenzuela, por lo que pudo hablar cinco.	Tiene la palabra el diputado señor José Pérez, por el tiempo de cinco minutos. 	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, sin duda, el proyecto de ley del deporte viene a satisfacer una sentida aspiración de vastos sectores de la población. 	Muchos de nosotros hemos sido testigos del sacrificio y esfuerzo que desinteresadamente realizan deportistas, dirigentes y organizaciones de base para promover y practicar el deporte en los diferentes ámbitos. Hacen aportes personales y organizan pequeños campeonatos de competencia para medirse con aficionados de localidades cercanas. 	El deporte, en estos sectores, surge como una manifestación espontánea del principio lúdico que define la condición humana, que, al conjugarse con la necesidad de convivencia y sociabilidad, da lugar a toda la compleja red de organizaciones intermedias que desarrollan sus actividades en condiciones de precariedad, al margen de todo apoyo de la autoridad pública. 	Por estas razones, muchas son las expectativas y esperanzas que ha despertado la noticia de la futura ley. La moderna ciencia del deporte señala que éste, como fenómeno social de primer orden en el mundo contemporáneo, se manifiesta a través de distintas modalidades, que son la recreación, la formación para el deporte, el deporte de alto rendimiento y el deporte de competición. 	El proyecto del Ejecutivo recoge dicha distinción doctrinaria y en su título primero define cada una de ellas y las señala como programas que debe promover y estimular el nuevo organismo público especializado.	En esta materia, además, tiene el mérito de reconocer en el fenómeno deportivo el status que tiene la legislación comparada, entendiendo que su práctica constituye un derecho esencial a toda persona y que su promoción y apoyo significan un deber para la autoridad pública en el marco de todo estado social de derecho. 	En su título segundo, el proyecto aborda la administración pública deportiva, esto es, el organismo estatal que, sustituyendo a la actual Digeder, tendrá a su cargo la promoción del deporte y la actividad física de la población.	Respecto de este punto, cabe destacar que se dota al organismo del carácter de servicio público funcionalmente descentralizado, resolviendo ciertas falencias operacionales que se evidenciaron en la organización de Digeder durante su vigencia. 	Asimismo, se amplía notoriamente el repertorio de atribuciones de que gozará el nuevo organismo y se establece una dirección colegiada, a cargo de un consejo nacional cuya misión esencial será la de proponer al Presidente de la República la política nacional de deportes. 	En el título tercero se establecen normas comunes para la constitución y funcionamiento de las organizaciones deportivas, con lo cual se llena un vacío de la legislación vigente, que disciplinaba en forma precaria este aspecto del quehacer deportivo nacional, tan relevante para el adecuado ejercicio del derecho de asociación en el ámbito de los deportes. 	Resulta destacable en este título el nuevo sistema automático de obtención del beneficio de la personalidad jurídica. En efecto, no obstante haberse simplificado ostensiblemente el mecanismo tras la vigencia de la ley Nº 19.418, sobre organizaciones comunitarias, subsisten falencias y vacíos en la legislación vigente, ya que las normas generales, tanto de las organizaciones comunitarias como de las corporaciones de derecho privado, no han sido concebidas a propósito de las organizaciones deportivas y, por consiguiente, no se acomodan con facilidad a sus particularidades y organización.	El título sexto, que trata del fomento del deporte, sin duda es el aspecto más novedoso que presenta el proyecto. En efecto, tradicionalmente, el motivo más habitual que recoge es para explicar el escaso desarrollo del deporte y de sus logros. 	En definitiva, no obstante los méritos de estas innovaciones, hay un punto que resulta particularmente preocupante en materia de financiamiento. Las organizaciones del deporte federado siguen sujetas a un sistema que las hace vulnerables; las variaciones de los juegos de azar. Incluso, parte de los recursos del fondo dependen de la suerte de este mercado, que, como se sabe, año a año ha ido experimentando una disminución progresiva. 	Por ello, esperamos que, cuando corresponda, podamos volver sobre este punto y consensuar un mecanismo efectivo que asegure, con cierta estabilidad, la recepción de los recursos y que permita a las organizaciones beneficiadas planificar adecuadamente sus actividades de mediano y largo plazo. 	Por estas razones, la bancada radical aprobará el proyecto en cuestión. 	He dicho. 
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, la discusión de este proyecto se ha dado en medio de grandes expectativas de la ciudadanía. No es raro, pues suele acontecer en Chile que la gente piense que una ley lo puede resolver todo, como si fuera un acto mágico del Parlamento. 	La verdad es que, si bien debemos felicitarnos por dar vida a un cuerpo normativo muy importante, no podemos dejar de mencionar algunos aspectos que constituyen una preocupación. 	En particular, deseo referirme a un cierto sesgo que observo a favor del deporte de alta competencia. Como se sabe, también existe, y debe ser el énfasis a marcar por cualquier intento legislativo, el deporte en el ámbito educacional y aquel que se lleva a cabo en la base social, que tiene como inspiración y motivo la salud y recreación de la población.	Del articulado del proyecto no se desprende que el énfasis esté categóricamente dirigido hacia donde más necesidad hay de un apoyo financiero del Estado. Bien sabemos, desde el punto de vista de la infraestructura deportiva, la precariedad que afecta al deporte tanto a nivel educacional como de la sociedad misma.	En los últimos años, hemos presenciado una sistemática disminución de los campos deportivos a lo largo del país, como consecuencia de la voracidad de que han hecho gala las empresas inmobiliarias. El Estado no ha sido capaz de defender un patrimonio, muy importante, que pertenece a la ciudadanía. Esta era la oportunidad de recuperar, en parte, esa infraestructura. Sin embargo, dadas las características tanto de la captación de recursos como de su distribución, me parece difícil alcanzar ese logro, para mí muy importante. 	Por último, quiero referirme a un aspecto que ojalá pueda ser modificado oportunamente en la comisión respectiva.	En la letra k) del artículo 15, relativo a la constitución del Consejo, hay algo que me parece indispensable aclarar.	¿A qué se refiere cuando se habla de “Un consejero designado por la Federación de Fútbol de Chile.”? Esta es una forma de distorsionar la voluntad de la totalidad de los parlamentarios manifestada en la Comisión. Se desea que aquí esté representado el fútbol amateur, pero se utiliza una fórmula elíptica para hacerlo pasar a través del visto bueno que dé el fútbol profesional, y es sabido que son intereses muy distintos los que ahí están en juego. Por lo tanto, pido que esto se revise y se aclare convenientemente.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el 22 de septiembre del año recién pasado ingresó a trámite a la Cámara de Diputados el proyecto de ley del deporte, después de permanecer casi cinco años en el Senado de la República.	En primer lugar, me hago un deber formular un reconocimiento especial a la labor desarrollada por los diputados integrantes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, quienes en cuatro meses y cuatro días evacuaron los informes respectivos, después de escuchar a todos los actores en la materia y de mejorar el proyecto en forma sustantiva. Ya que se están televisando estas sesiones, es bueno señalar estas cosas para que la gente sepa el trabajo que se hace.	En segundo lugar, cabe destacar que el objetivo central de este importante proyecto es mejorar la calidad de vida y la salud de la población chilena mediante el desarrollo y fomento de la actividad física y de la práctica del deporte.	Un ejemplo. En los países desarrollados se ha logrado disminuir en casi 50 por ciento el presupuesto de salud como con-secuencia de una política nacional de fomento del deporte, especialmente del amateur.	Para tales efectos, el proyecto contempla, como deber imperativo del Estado, la formulación y desarrollo de una política nacional del deporte sobre la base de cuatro grandes parámetros: formación para el deporte, deporte recreativo, deporte de competición y deporte de alto rendimiento y proyección internacional.	Se crea el Instituto Nacional de Deportes de Chile, en virtud de esta ley, que sustituirá oficialmente a la actual Digeder, pero con una naturaleza jurídica totalmente distinta. De esta forma, la nueva entidad, también denominada Chiledeportes, será un servicio público funcionalmente descentralizado -es lo que interesa a los parlamentarios de provincia-, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, todo lo cual le imprime una gran autonomía en la gestión de su competencia.	Se crea también un Consejo Nacional, que está integrado por miembros de todas las actividades presentes en el quehacer deportivo nacional, con funciones claras y precisas: a)	Proponer al Presidente de la República las políticas destinadas al desarrollo de la actividad física y el deporte en sus diversas modalidades.b)	Estudiar y proponer al Presidente de la República las iniciativas legales, reglamentarias y administrativas conducentes al fomento y desarrollo de la actividad deportiva, a la seguridad pública en los eventos deportivos y, en general, todo otro tipo de normas que tiendan a mejorar las bases del desarrollo de la educación física y del deporte.	Al respecto, es importante la información que entregó el director de Presupuestos subrogante. De aquí a marzo, por el hecho de que el proyecto deberá volver a las comisiones, se deberá buscar el financiamiento para que exista la obligatoriedad de los establecimientos de destinar cuatro horas semanales a la formación del deporte y educación física.c)	Aprobar el proyecto de presupuesto anual del Instituto, así como la memoria y balance del ejercicio anterior.	En cada una de las regiones existirá una dirección regional, a cargo de un director regional. En forma paralela, se practicará lo que constituye la esencia de la democracia al formarse los denominados consejos regionales de deportes.	Se crea también el Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, que tendrá como objetivo financiar los planes, programas, actividades y proyectos de fomento del deporte.	Cabe destacar, además, el subsidio que se entregará a esta actividad y las concesiones y franquicias tributarias para las donaciones con fines deportivos.	En estos pocos minutos de que dispongo, me interesa dejar en claro lo siguiente: en el deporte, como en casi todos los ámbitos de la vida, no existen fórmulas mágicas ni menos leyes voluntaristas y tampoco profetas o gente que cree poder hacer las cosas sin base alguna; sólo existen la vocación, la voluntad y el esfuerzo. 	En mi opinión, este proyecto contribuirá a una mejor formación del deporte en Chile, en especial el amateur. 	Por lo anteriormente señalado, anuncio, con mucha fuerza, que votaremos favorablemente la idea de legislar.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, sin duda, el deporte -que, según Aristóteles, es el cultivo de la ciencia del cuerpo- constituye un derecho social y cultural pleno, y para que pueda ser ejercido, necesita que el Estado genere las condiciones necesarias para ello.	Es indudable que el deporte permite la integración del sujeto y el desarrollo de los derechos a un buen nivel de salud y a una mejor calidad de vida. Estos son los objetivos planteados en este proyecto de ley. Trataremos de analizar si ellos se logran o no.	El mensaje presidencial efectúa un detallado diagnóstico de la situación actual y compara la situación deportiva nacional con la de otros países, para concluir que es francamente deficitaria.	Si se analiza la actual ley Nº 17.276 se puede observar que participa del mismo espíritu del proyecto que estamos tratando. Digeder es un servicio público dependiente de la Subsecretaría de Guerra, y Chiledeportes se relaciona directamente con el Presidente de la República.	Como punto de partida, debe señalarse que el deporte constituye una actividad relevante en el desarrollo de una comunidad e influye en la formación de conductas y hábitos necesarios para una convivencia sana y armónica.	La duda que surge a continuación es acerca del rol del Estado en materia deportiva, es decir, si el Estado debe ser el gestor, el administrador, el ejecutor de estas actividades deportivas o si solamente debe proveer los mecanismos adecuados de funcionamiento y de iniciativas surgidas de las personas, clubes o asociaciones, mediante licitación de proyectos a través de concursos.	En un primer enfoque, estamos frente a un proyecto con marcado acento estatal. Según su texto, el Estado adquiere facultades para administrar el deporte y podrá ejercerlas con mayor o menor dirigismo o con más o menos incidencia en aspectos políticos, pero tal como está, el Estado adquiere la capacidad de utilizar el deporte con riesgo de politizarlo. Es así como se crea Chiledeportes, concebido como un organismo de servicio público. Inicialmente es el continuador de la actual Digeder, cuyo director es un funcionario público designado por el Presidente de la República y por un consejo nacional integrado por trece miembros, nueve de los cuales son nombrados por el Presidente de la República.	Esta tendencia centralista del proyecto la señalaron varios invitados a la Comisión. El señor Nicolás Abumohor dijo: Chiledeportes no puede ser ejecutor, sino fiscalizador. Lo que se va a gastar en contrataciones, trescientos cincuenta y un cargos, según la planta propuesta, equivale a un estadio mensual. Él es partidario de fortalecer los clubes, los que deben ser normados a través de sus estatutos, pero nunca reemplazados.	El presidente de Anfur criticó el artículo 13, y dijo no compartir el criterio de que los organismos del Estado se ocupen de iniciativas privadas, como es el caso de impulsar la creación de corporaciones que se preocupen de la práctica del deporte. El Estado está llamado a sugerir, a facilitar, a subsidiar, pero no a ser juez y parte, como se propone en el artículo 13.	Sin embargo, el proyecto también contiene normas bastante positivas para el deporte. Hay muchas medidas que pueden significar un beneficio real para el desarrollo del deporte en Chile. Una de ellas es la creación de un Fondo para el deporte. Si bien no corresponde que el Estado se dedique a administrar, es perfectamente posible y bueno concebir ayuda estatal para el deporte. Más destacable es una buena distribución de los dineros del fondo entre las distintas regiones.	Otra medida sana es la implementación de concursos para optar a los recursos del Fondo, debido a que permiten una mayor transparencia y una correcta distribución.	Lo novedoso es que, sin duda, contribuirá a mejorar en calidad y cantidad el subsidio otorgado para mejorar y construir nuevos recintos deportivos, fundado en el mismo sistema de subsidio habitacional, que exige un aporte a los interesados depositado en una libreta de ahorro.	Otro elemento significativo es el que permite donaciones con cargo a créditos en contra del impuesto de primera categoría y del global complementario.	En resumen, estamos frente a un proyecto que podrá tener mucha incidencia en las actividades deportivas del futuro, la que Chiledeportes, su dirección y su consejo nacional le quieran dar, prescindiendo del aspecto político y priorizando sólo el aspecto técnico y deportivo.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra, por tres minutos, al diputado don José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar mi apoyo al proyecto, porque considero que es una gran iniciativa que va a permitir allegar al fomento del deporte una enorme cantidad de recursos con los cuales hoy no se cuenta, particularmente, a través de las donaciones que realice el sector privado.	Sin embargo, quiero expresar mi preocupación por algunas indicaciones presentadas en la Comisión de Hacienda, que, aun cuando afortunadamente fueron rechazadas, estoy seguro de que se va a insistir en ellas, las que, a mi juicio, apuntan a que el aporte del sector privado no vaya a proyectos específicos, sino al Fondo Nacional del Deporte y a eliminar de los beneficiarios de estas donaciones a las organizaciones deportivas que van a obtener su personalidad jurídica a través del sistema establecido en este proyecto, como promotor del deporte, e incluso, busca eliminar las corporaciones municipales encargadas del deporte como beneficiarias del proceso de donaciones acogido a franquicias tributarias.	Indicaciones de esta naturaleza frenan el apoyo que el sector privado pueda entregar para el fomento del deporte, por lo que me preocupa sobremanera su renovación.	Lamento que no estén en la Sala los diputados que presentaron esas indicaciones, porque los llamaría a recapacitar, a retirarlas, a no persistir en la idea de que sólo el Estado puede bien administrar los recursos del deporte a través del Fondo Nacional del Deporte, cuando hoy, en todas sus actividades, el Estado incentiva la contribución del sector privado. Con este tipo de indicaciones, impulsadas principalmente por el diputado don Andrés Palma, se está haciendo precisamente lo contrario.	En consecuencia, anuncio mi adhesión al proyecto en los términos en que fue despachado por la Comisión de Educación.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley -como ya se ha dicho acá- tiene una importancia que a veces resulta difícil dimensionar. Por una parte, responde a una necesidad social y a una demanda de la ciudadanía y, por otra, tiene el mérito de poder constituirse en un instrumento concreto para mejorar la calidad de vida de millones de chilenos en el presente y en el futuro inmediato y, finalmente, es la concreción de un esfuerzo muy serio de la administración del Presidente Frei para enfrentar a fondo, con decisión y con una sistematicidad pocas veces vista en estas cámaras legislativas, un desafío del Estado y de la sociedad civil, como es dotar al Estado de una institucionalidad abierta a la sociedad.	A mi juicio, lo básico del proyecto es el compromiso formal y permanente que el Estado chileno asume para crear las condiciones que permitan a todos los habitantes del país el acceso a la práctica deportiva y al cultivo de la actividad física en sus más variadas dimensiones, desde el deporte recreacional hasta el de alta competición, pasando por la fundamental educación física de los años escolares.	Hay una faceta institucional que no puedo dejar de mencionar, pues creo que constituye un avance importante en el desarrollo de la administración pública chilena. Me refiero a Chiledeportes, el Instituto Nacional de Deportes, que nuestras comisiones nos recomiendan dejar bajo el alero del Ministerio del Interior, tal como lo ha solicitado el Ejecutivo en este segundo trámite constitucional.	Dicho instituto, apoyado por un consejo nacional de deportes, que reúne a personas idóneas y representativas del quehacer deportivo, será el encargado de recomendar al propio Presidente de la República las políticas públicas adecuadas para conseguir los grandes objetivos nacionales en materia deportiva, que podemos definir como igualdad de oportunidades para la práctica deportiva, asociacionismo deportivo y apoyo a los talentos deportivos en todos sus niveles. 	Chiledeportes será, además, un organismo desconcentrado territorialmente, lo que permitirá su presencia en las regiones, en donde deberá potenciar y liderar el proceso de renovación de la práctica deportiva nacional. Su capacidad de articulación con los gobiernos regionales y con los municipios en especial, será su gran desafío organizacional y funcional.	Por otra parte, los factores económicos, tan importantes para el financiamiento de cualquiera acción en esta área, están claramente normados en el proyecto. Por una parte, la creación del Fondo Nacional de Fomento del Deporte -un fondo concursable- permitirá el acceso al financiamiento público de cualquiera entidad deportiva y, por otra parte, la nueva regulación de las franquicias tributarias para las donaciones con finalidades deportivas, aunada a los subsidios deportivos, nos permiten albergar esperanzas de que los aspectos materiales estarán suficientemente cubiertos o resguardados en el futuro, para evitar seguir viendo por mucho tiempo más cómo muchos compatriotas cultivan su cuerpo y su alma a través del ejercicio de una disciplina deportiva en condiciones misérrimas.	Hay un conjunto de normas que por su implicancia social no puedo dejar de mencionar, como la que obliga a los servicios de vivienda y urbanismo, en el marco de los procesos de ordenamiento territorial o cuando se expropien terrenos para la construcción de conjuntos habitacionales, a reservar una parte de los predios para instalaciones deportivas. En la Comisión de Educación se discutió mucho la forma en que los grandes proyectos inmobiliarios en las ciudades arrasaban con terrenos aptos para la práctica deportiva. Yo agregaría que, incluso, para la recreación en sus formas más básicas. Pues bien, el proyecto dispone que cuando se construya con recursos públicos, se reserven terrenos y se transfieran al Instituto Nacional del Deporte. Es de esperar que se defina un plan de inversiones permanente en el tiempo, para ir integrando -si se me permite la expresión- metros cuadrados construidos, habilitados, para la práctica del deporte. Este último punto es especialmente importante para el desarrollo de una política que se ha venido en llamar de ocupamiento de los espacios públicos por parte de la ciudadanía, instrumento preventivo muy eficaz en la lucha contra la delincuencia.	Por último, destaco lo fundamental que resulta crear condiciones de fiscalización y control adecuado de los dirigentes deportivos, muchos de los cuales son ejemplo de entrega y sacrificio.	Creemos que es fundamental la supervigilancia en la administración financiera, que se concreta con la realización de auditorías; la prohibición de eternizarse en los cargos y la obligatoriedad de crear tribunales de ética al interior de las organizaciones deportivas.	Señor Presidente, disculpe que me haya excedido en mi tiempo, pero era algo que no se había dicho y consideraba importante hacerlo.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, sólo quiero referirme a dos temas en esta importante discusión.	Considero que el deporte es un pilar fundamental para el desarrollo integral de la familia, en particular, de los jóvenes. El proyecto establece algunos mecanismos que permiten lograr tal objetivo de mejor manera.	Uno de los aspectos más importantes es el relativo al aporte de recursos a las regiones. Muchas veces, la asignación de recursos al deporte -de por sí escasos- se realiza a nivel central, y las regiones, que verdaderamente tienen claras las necesidades de los clubes deportivos y de las personas que quieren practicar alguna disciplina deportiva, no tienen injerencia alguna en la toma de decisiones. Por eso, considero muy importante que se establezcan cuotas regionales para el financiamiento de determinados proyectos. Es uno de los aspectos que quería destacar.	El otro punto, sobre el cual se ha polemizado mucho, tiene que ver con el financiamiento de proyectos específicos de organizaciones deportivas. La bancada democratacristiana está de acuerdo con eliminar la expresión “organizaciones deportivas”, a fin de que, por una cuestión de transparencia, los recursos que aporten los privados vayan al fondo regional o nacional y no a financiar proyectos específicos de organizaciones deportivas. Sin embargo, aquí hay una colisión de intereses, porque será muy difícil que los privados decidan entregar recursos sin saber cuál será su destino. Si suprimimos la expresión “organizaciones deportivas”, es decir, la posibilidad de que organizaciones deportivas específicas sean financiadas, lo más probable es que haya mucho menos inversión en deporte.	Creo que Chile tiene una gran deuda en cuanto a implementación deportiva. Muchas veces, las organizaciones deportivas piden como limosna que les den camisetas o una mesa de pimpón. A pesar de que existe el prejuicio de que se podría hacer un manejo político de esta situación, creo que los deportistas tendrán que actuar con altura de miras y ver sus intereses, primero, como organización deportiva, y no dejarse manipular políticamente. Pero hay que darle mayor cantidad de recursos al deporte.	A pesar de todas las inquietudes de carácter político, el objetivo principal de la iniciativa es que exista mejor calidad del deporte en Chile, más espacios para practicarlo y mayores recursos.	Por las razones expuestas, me inclino por mantener el financiamiento de las organizaciones deportivas.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que el proyecto en debate es uno de los más importantes tramitados en el Congreso en los últimos diez años. Quienes hemos estado siguiéndolo de cerca y abogando por que el deporte en Chile tenga realmente el status, jerarquía y desarrollo que se merece, por cierto, estamos muy contentos de que después de una larga tramitación, finalmente, esté llegando a buen puerto.	En segundo lugar, nobleza obliga. Francamente, me parece un hecho inaudito y una falta de respeto que no se haya permitido ingresar a la Sala al director general de Deportes y Recreación, una de las personas que más ha impulsado esta iniciativa legal y a quien rindo público reconocimiento por su voluntad, perseverancia y amplitud de criterio para incorporar muchas de las indicaciones que durante estos años se fueron elaborando y perfeccionando. Las cosas como son: creo que el señor Julio Riutort merece un justo reconocimiento e, igualmente, es correcto reconocer que fue este Gobierno el que presentó la iniciativa y la ha ido impulsando, con el enriquecimiento hecho por todos los parlamentarios que hemos participado activamente en su tramitación.	En tercer lugar, quiero señalar algunas cosas muy generales, para entrar luego al tema que concita polémica y conflictos: el financiamiento del deporte.	Desde luego, existe un cambio de mentalidad. En Chile, el deporte siempre ha sido visto como una actividad recreativa, pero el proyecto cambia sustancialmente ese concepto y lo transforma en una función social. Mucho más allá que una mera práctica ocasional, en su esencia la iniciativa establece que cumple una función social en la formación, integración y desarrollo del potencial espiritual de cada uno de los chilenos y chilenas hacia el futuro, lo que recoge expresamente en su articulado, al señalar que es un medio de desarrollo integral de las personas, una fórmula de expresión social, y más adelante, con toda razón, señala que, entre otras cosas, el deporte implica la difusión del conocimiento de los fundamentos éticos, técnicos y reglamentarios de las especialidades deportivas; es decir, estamos frente a una gran función social que permitirá, sin duda, enfrentar lacras como la drogadicción, el alcoholismo, los problemas de salud de la población.	Por ejemplo, en Canadá hay un estudio que señala que por cada dólar que se invierte en deporte, se ahorran 43 dólares en salud. Se trata de países avanzados que tienen un amplio desarrollo deportivo. Si esto lo llevamos a la realidad chilena, por cada diez millones de pesos invertidos en deportes, se ahorrarían cerca de 430 millones de pesos en salud para los hombres y 1.320 millones en el caso de las mujeres.	También se termina con una falsa disyuntiva: hacer antagónicos el deporte de elite con el masivo. Con toda claridad, el proyecto establece cuatro modalidades de desarrollo del deporte: formativo, recreativo, competitivo y de alto rendimiento. Respecto de cada uno de ellos se señalan los mecanismos para obtener los recursos, la estructura y organización para que se puedan desarrollar en forma paralela. También se incorpora el concepto de la formación de los profesores, que es el eje fundamental para un deporte de mayor calidad, la formación de los jóvenes y, en particular, los hábitos deportivos.	Recordemos que el artículo 5º establece, entre otras cosas: “El marco curricular de enseñanza de la educación preescolar deberá considerar contenidos destinados a enseñar el valor e importancia del deporte, sus fundamentos y a motivar e incentivar su práctica”.	Luego, está la norma que establece la obligación de impartir hasta cuatro horas de práctica de deportes en los establecimientos de la educación básica y media. De manera que, desde esa perspectiva, esos ejes se cumplen perfectamente.	¿Dónde está la discrepancia y, a mi juicio, el punto de fondo? El proyecto establece cuatro mecanismos de financiamiento -y todos sabemos que la ley será de papel si no hay recursos para su financiamiento-:	El Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, cuyos recursos provienen de la ley de Presupuestos; los subsidios, que permiten a los particulares, en conjunto con el Estado, en forma compartida, aumentar la infraestructura deportiva en el país, al igual que el subsidio habitacional; las concesiones, que permiten a los particulares participar en la gestión de los recintos deportivos para mejorar su eficiencia y utilidad en la sociedad, y las donaciones o franquicias tributarias que, a mi juicio, son el alma y el corazón que aportarán los recursos que el Estado necesita para desarrollar el deporte.	Entro al tema de fondo. Primera cuestión: no hay duda de que Chile tiene muchas necesidades y recursos limitados, y que el Estado es incapaz, con todas las prioridades sociales que existen en materia de seguridad ciudadana, de drogadicción, de salud, de contar con todos los recursos para desarrollar el deporte. Esta es una cuestión objetiva: Chile necesita mayores recursos para desarrollar el deporte, los cuales van a provenir básicamente de la empresa privada, no del Estado, porque no los tiene.	Segunda cuestión: hecha la aseveración anterior, debemos ver cómo opera el mecanismo del incentivo a través de la franquicia tributaria. De una manera muy simple: las empresas tienen la opción de efectuar una donación a un club deportivo, como lo establece la ley, al Fondo Nacional para el Fomento del Deporte o a una organización comunitaria, en donde el 50 por ciento del monto que done lo puede utilizar como franquicia tributaria y el 50 por ciento restante lo aporta de su bolsillo. Por ejemplo, si una empresa tiene 550 millones de pesos de renta líquida imponible, su impuesto de primera categoría es de 82 millones de pesos, y puede donar hasta el 2 por ciento de su renta líquida imponible, o sea 11 millones de pesos, pero debe aportar de su bolsillo 11 millones adicionales para efectuar una donación a un proyecto que permita el desarrollo del deporte. Con esas cifras y esos antecedentes, llegamos a la conclusión de que 500 empresas con una renta líquida imponible de 500 millones de pesos, podrán aportar de su bolsillo 11 millones de dólares al deporte y descontar 11 millones más como beneficio tributario.	¿Qué pretenden algunos parlamentarios de la Concertación? Eliminar la posibilidad de que esas donaciones se hagan directamente a los clubes deportivos, con lo cual se desincentiva definitivamente la incorporación de recursos privados al desarrollo del deporte.	Hay dos argumentos. Uno de ellos, que se ha dado, es que los empresarios donarían, supuestamente, para obtener ventajas electorales. Quienes tienen este enorme prejuicio en contra de los empresarios, piensan que la donación será para sacar ventajas en las elecciones. Curioso argumento, porque, a la inversa, si se aplica la misma lógica, y como todos los recursos se concentrarán exclusivamente en el Estado, administrados por Chiledeportes, a través del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, la conclusión natural es que esa misma influencia puede cuestionarse respecto de un organismo del Estado que durante seis años administrará en forma omnipotente todos los recursos, los entregará a quienquiera. Si se atribuye a los empresarios utilizar esos recursos con fines electorales, también se puede atribuir a Chiledeportes, manejado por un sector político, que los recursos los entregue para fines electorales en beneficio de los parlamentarios que tendrán influencia sobre dicho organismo, que no serán los de la Oposición. 	Si se trata de aplicar un criterio de esa naturaleza, de suspicacia y de prejuicios, el resultado concreto es que la misma razón habría que aplicarla para los recursos que provienen del Estado y que se quieren administrar en forma omnipotente.	Hay una concepción de fondo, como lo decía con mucha honestidad el diputado señor Juan Pablo Letelier. Aquí hay una visión estatista de las instituciones. No se quiere que la empresa privada ayude a los clubes deportivos ni que entregue recursos directos. Como argumento se señala que el 50 por ciento serían recursos del Estado, que la empresa privada no podría disponer libremente de ellos, sino que deberían ir al Fondo Nacional para el Fomento del Deporte.	¿Qué empresa donará recursos a un fondo sin saber a qué proyecto va o si quedará en su propia región, para que lo administren terceros y respecto de los cuales se mete la mano al bolsillo para sacar el 50 por ciento de la donación, dinero que podría destinar a cualquier otro objetivo personal, porque no tienen el beneficio tributario del 50 por ciento? Entonces, se supone que la empresa privada entregará esos recursos a título gratuito. 	Digamos las cosas como son: con ese criterio, a la empresa se le aumenta el impuesto al doble, porque un 50 por ciento lo debe pagar como impuesto al Estado, pero se le pide que el otro 50 por ciento lo entregue a un organismo público, sin que conozca el destino de los recursos.	De manera que no tengo duda alguna de que aquí hay una cuestión filosófica. Existe una visión estatista, prejuiciada de la empresa privada, manipuladora de lo que significa el deporte y que, en la práctica, pretende obtener la ventaja de que esos recursos del Estado, que monopolizará Chiledeportes, sean los únicos que se puedan entregar al deporte.	Con toda franqueza, quiero decir lo siguiente: si la norma se aprueba y no llegan recursos a los clubes deportivos, los responsables serán los parlamentarios que impidieron aplicar esa franquicia tributaria, que implica el 50 por ciento de donación, y no de impuestos.	Si en Chile hay cien grandes empresas con una renta líquida imponible de 18 millones de dólares al año, pueden donar hasta 360 millones de pesos, de los cuales 180 millones tienen un crédito tributario, y el resto, que no lo tienen, lo pueden donar voluntariamente.	En este caso, estamos privando al deporte de la “módica suma”, que potencialmente podría donarse, de 18 mil millones de pesos, equivalentes a 36 millones de dólares.	Y esta tesis, que, sustentada por un parlamentario de Oposición, podría despertar suspicacias, es la defendida por el Gobierno del Presidente Frei. Está presente el ministro del Interior, a quien le pido que, si lo tiene a bien, aclare si lo que he dicho es o no correcto, en el sentido de que no se efectuarán donaciones en la cuantía que se espera para el deporte, que se está prejuzgando a la empresa privada, que eliminar a los clubes deportivos significará que no lleguen recursos al Estado, y que las aprensiones de los parlamentarios de la Concertación no son reales, porque, entre otras cosas, cada proyecto entra a un registro y es aprobado por Chiledeportes.	Es decir, la empresa no puede donar a quienquiera, sino a un proyecto aprobado por Chiledeportes, cuyo directorio es nombrado mayoritariamente por el Presidente de la República. Por lo tanto, el riesgo de que pueda haber una manipulación no existe.	Es tal la contradicción, que, de acuerdo a la normativa propuesta, para ser aprobados por Chiledeportes, los proyectos deben cumplir tres requisitos: primero, el principio de la regionalización, o sea, la posibilidad de que le donen a un club deportivo elitista no existe; segundo, el de la equidad social, y tercero, el del impacto social directo, concepto que se incorporó en la Comisión de Educación de la Cámara.	De manera que un proyecto que quiera beneficiar a gente rica a través de la franquicia tributaria, a un club determinado de un deporte elitista, nunca estará inscrito en el registro de los proyectos susceptibles de donación, porque no produce impacto social. Este requisito fue puesto expresamente para impedir abusos en la utilización de los recursos.	Durante cuatro años he trabajado en este proyecto con parlamentarios de todas las tendencias; hemos hecho un esfuerzo enorme por sacar una gran ley del deporte. Probablemente no sea perfecta, pero es un gran avance. 	A mi juicio, eliminar la norma señalada significa matarle el alma al proyecto, porque no hay deporte en Chile sin recursos frescos y la ley será letra muerta sin financiamiento. El Estado chileno tiene mil prioridades sociales para destinar recursos propios a este objetivo. Requiere entonces de la ayuda de la empresa privada, como ocurre con el desarrollo de los caminos, de los puertos, de la educación y de la infraestructura nacional.	Al deporte se le pretende cortar las alas, ésa es la verdad, al impedir que los clubes deportivos de gente modesta, de cualquier rincón de Chile, reciban recursos simplemente por el capricho de suponer que los empresarios harán un uso electoralista de ellos. Le plantean todo tipo de suspicacias, de prejuicios, de dudas, presunción que no hacen cuando los recursos son administrados por el Estado, pues en ese caso son todos blancas palomas y los recursos se utilizan perfectamente.	El gobierno del Presidente Frei -y lo reconozco en público- fue el que impulsó el proyecto y el que debiera publicar la ley. Este Gobierno fue el que logró avanzar en la iniciativa, que tuvo apertura para incluir iniciativas de parlamentarios de Oposición, pues no hubo ningún acto de mezquindad al incorporar muchas de las normas que propusimos, de perfeccionarlas, de trabajar en ellas.	Siento que le están matando el alma a un proyecto estupendo, simplemente por una visión estatista o porque quieren administrar la plata para poder, a través de Chiledeportes, y en forma individual, impedir que los clubes deportivos sean verdaderamente autónomos y puedan aspirar a tener financiamiento de empresas privadas, sin pasar por el “besamanos” de los organismos públicos, que muchas veces terminan por distorsionar el verdadero objetivo de estas instituciones independientes.	Señor Presidente, termino repitiendo lo que dije al comienzo. Agradezco al director de Deportes el coraje de impulsar este proyecto. Termina su gestión ahora y creo que lo ha hecho excelentemente. Lamento que no se le permita entrar a la Sala, porque merece estar aquí.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- El señor diputado utilizó varios minutos adicionales, los que se cargarán al tiempo de su bancada.	El señor SALAS.- Por una cuestión de Reglamento, pido la palabra.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SALAS.- Señor Presidente, solicito que recabe nuevamente el acuerdo de la Sala para que ingrese a ella el director nacional de la Digeder, don Julio Riutort.	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado?	Acordado.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al ministro del Interior, presente en la Sala, la buena disposición del Gobierno para retirar del proyecto la calificación de “discusión inmediata”.	La sensación que tengo, producto de mi participación en la Comisión de Hacienda, es que se trata de un proyecto positivo, pero que se encuentra verde, inmaduro en algunos aspectos, al cual le falta discusión y algunas correcciones importantes. Por tanto, creo que el hecho de retirarle la urgencia ayudará a perfeccionarlo.	Se han dicho muchas cosas en este debate y no quiero repetirlas. Creo que el proyecto en sus aspectos y lineamentos generales es positivo y que el Estado debe comprometerse con el deporte como actividad. Pero me parece que lo hace de una forma distinta a su participación tradicional en muchos otros campos de la vida nacional.	En su artículo 3º el proyecto dice: “La política nacional del deporte deberá velar por la autonomía de las organizaciones deportivas y la libertad de asociación, fundada en los principios de descentralización y de acción subsidiaria del Estado”.	Esto me parece un avance importante respecto de lo que ha sido tradicionalmente la manera como la Democracia Cristiana y el Partido Socialista, que conforman la alianza de gobierno, han entendido la participación del Estado en diversas áreas de la actividad nacional.	Creo ver aquí una nueva manera de entender dicha participación, más moderna, con un Estado ágil, menos burocrático, más pequeño, que apoya con recursos, pero no directamente, en la ejecución de los proyectos relacionados con el deporte.	Considero positivo ese aspecto. Es de esperar, como lo decían algunos colegas, que la participación disminuida pero importante que el Instituto de Deportes todavía tiene, no sea usada con fines político-partidistas, sino con la amplitud de criterio y la tolerancia que el tema merece, porque el deporte es una actividad de todos y no de algún sector político en particular.	Quiero poner mi atención sobre un punto que, tal como lo decía el diputado señor Espina, puede disminuir tremendamente el impacto del proyecto. Se trata de la indicación que algunos diputados de la Democracia Cristiana presentaron en la Comisión de Hacienda y que, básicamente, impide que las empresas y las personas que pagan impuestos, específicamente el global complementario, puedan dedicar parte de sus recursos a financiar a entidades deportivas. A mi juicio, si esto se aprobara, y todos estuviéramos de acuerdo, la cantidad de recursos que las empresas y personas naturales que pagan impuesto dedicarían a este fin sería evidentemente mucho menor, porque debemos reconocer que está en la naturaleza humana ser más generoso cuando uno sabe para qué lo hace y puede ver los frutos obtenidos con sus recursos. Es evidente que cuando uno aporta a un fondo cuyo destino no tiene mayor importancia, es natural que éstos mermarán. Hago un llamado a los diputados que se han reincorporado al debate a imitar la acción del diputado Patricio Walker, que reconozco, porque se apartó de su bancada y votó en contra de esta indicación, tremendamente perniciosa para la potencialidad del proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados intentamos tratar este proyecto con toda la profundidad planteada por el diputado Dittborn, y desde que llegó a tramitación, el miércoles pasado, hemos celebrado cuatro sesiones para luego discutirlo en esta Sala. En ese sentido, me sumo al agradecimiento al Supremo Gobierno por haber retirado las urgencias que nos obligaba a despacharlo en su totalidad el día de hoy, lo cual nos permite hacer una discusión general. El debate en particular lo tendremos más adelante.	También quiero señalar que debido al calendario de actividades de la Cámara y del Senado, aun cuando lo hubiéramos despacho hoy no habría podido firmarlo el Presidente Frei, dado que el Senado ya suspendió su trabajo y recién tomará conocimiento de él en el mes de marzo; además, como debe ir al Tribunal Constitucional para el control de constitucionalidad, no era posible cronológicamente su despacho antes del cambio de Gobierno. Digo esto porque han transcurrido cinco años de tramitación en el Congreso Nacional -he hecho menciones al trabajo de la Comisión de Hacienda de la Cámara y al tema de los plazos- y porque cuando llegó el proyecto lamenté que en la Comisión tuviéramos sólo una semana para su discusión, porque había materias muy complejas. Asimismo, lamento el hecho de que no pueda firmarlo el Presidente Frei, que tampoco esté quien fue su principal promotor -salvo que el Presidente Lagos confirme a Julio Riutort en el cargo de director de la Digeder- y que ahora no se alcance a despachar.	Este proyecto ordena la situación actual del deporte en diversos ámbitos, aun cuando hay dos puntos pendientes referidos al deporte profesional, a la constitución de los clubes profesionales y a la manera de administrar los recintos deportivos en las poblaciones. Al respecto, hay otras dos iniciativas que ha sido imposible incluir en este proyecto y que el Congreso no ha tratado en su totalidad.	Aquí, por lo menos, se introducen cambios muy importantes para la constitución de las organizaciones deportivas y se desburocratiza el sistema deportivo en el país, lo que cambiará el enfoque de su práctica y, al mismo tiempo, se crea un sistema de financiamiento bastante completo que, una vez en pleno funcionamiento, significará cambios revolucionarios.	El subsidio para el deporte, que funcionará como el relativo a la vivienda, tiene una importancia fundamental. El Fondo nacional para iniciativas deportivas representa un cambio relevante en la manera de definir el destino de los recursos en cuanto a quienes pueden postular a ellos, la forma de otorgarlos y de aprobarlos. Sin duda, el punto que más polémica ha causado en este debate en general ha sido la incorporación de una franquicia tributaria para quienes realicen donaciones con fines deportivos.	Quiero señalar que esta iniciativa hay que mirarla en su totalidad, porque hacerlo parcialmente puede llevarnos a equívocos, como los que se han producido aquí, aunque con muy buena intención.	Algunos parlamentarios presentamos una indicación -espero tener la oportunidad de discutirla con latitud durante el debate en particular- cuyo objeto no es impedir que un empresario realice aportes al deporte. De hecho, en la actualidad hay muchos empresarios destacados en este país que lo hacen, como el recientemente fallecido dirigente del tenis, don Carlos Herrera, al que merecidamente se le rindió homenaje en esta Sala, quien hizo aportes de centenas de millones de pesos y no necesitó una franquicia tributaria para efectuarlos. Hay empresas que a través de la publicidad realizan aportes sin que tampoco requieran una franquicia tributaria, la cual estimulará a algunos a contribuir con aportes adicionales al deporte. Eso ya está establecido en el proyecto de ley.	El tema de fondo de la indicación, del cual quiero hacerme cargo, no es si somos o no socialistas -cosa que no me acomplejaría mayormente en una discusión en esta Sala, porque ella es válida- ni si somos o no estatistas -también es un debate que, por definición, debiera tener lugar en esta Sala y no en otros espacios del país-. Aquí el asunto de fondo es quién y con qué criterio administrará los recursos públicos, no los privados, porque, como muy bien señaló el diputado Alberto Espina, si una empresa que gana 360 millones de pesos puede aportar 11 millones de pesos y el Estado aporta otros 11 millones, en realidad, dadas las características del sistema tributario chileno, son más de 11 millones de pesos, y todos hemos coincidido en que al menos esos fondos constituyen el 57,2 por ciento de los recursos que pone el Estado.	Estamos creando una institución que se llama Chiledeportes, en la cual el Presidente de la República designa a la mayor parte de sus integrantes mediante un consejo plural, donde tiene representación, pero no por sí y ante sí, porque no son sus amigos a quienes designa, sino a personas representativas de instancias vinculadas al deporte. Nunca ha habido una institución como la que estamos estableciendo en este proyecto ley. Por lo tanto, el Presidente designará a ese consejo, pero no será sólo el Gobierno, sino también el Estado, el que administrará los recursos, más de la mitad de los cuales pertenecen a todos los chilenos, que tienen la opción, como decían los diputados Espina y José García, de dedicarse a otras tareas de bien social muy importantes, como son la educación y la vivienda; en fin, a una serie de actividades. En ese caso, nos parece pertinente que sea este organismo, al cual algunos queremos dotar de tanta autonomía que ojalá se relacione directamente con el Presidente de la República, ni siquiera con el ministro del Interior, como propusimos en una de las indicaciones que presentamos en la Comisión de Hacienda, justamente para que sea autónomo y promotor del deporte en el más alto nivel. No queremos que tenga rango de subsecretaría para que no parezca un organismo público como cualquier otro, sino que sea la entidad rectora del deporte en Chile. En esa calidad, consideramos que debe ser el organismo que debe conducir las asignaciones de recursos que, mayoritariamente, van a realizar el Estado y los privados. Con todo, se dice que en ese caso no se recibirían donaciones. Se trata de un argumento que refuerza nuestra posición en lugar de debilitarla. Si no se reciben donaciones quiere decir que es verdad lo que hemos señalado en la Comisión, esto es, que las donaciones tienen sesgos. Si examinamos las donaciones con fines culturales, educacionales y para financiar proyectos universitarios, no cabe ninguna duda de que muestran sesgos. Una universidad privada de reciente formación cuyo plantel equivale a menos de la décima parte de los alumnos que cursan carreras en la Universidad Católica de Chile, es la que recibe más donaciones orientadas a la educación superior. Los municipios del país presentan proyectos muy importantes que son aprobados por los distintos gobiernos regionales, a fin de obtener recursos en virtud de la ley de donaciones con fines educacionales; sin embargo, los recursos se concentran en unos pocos establecimientos y municipalidades del país, dejando a las más pobres sin acceder a ellos, a pesar de que importantes industrias se encuentran radicadas en las comunas en que dichos municipios tienen injerencia. ¿Va a pasar lo mismo con la ley de donaciones deportivas? ¿Qué es más lógico: Que los clubes deportivos de barrio deban mendigar en las empresas para desarrollar un proyecto o que postulen a un concurso y, según su resultado, éstas tomen razón, tal como lo establece el fondo del deporte? Ese es el momento más adecuado para asignar recursos: cuando los proyectos están aprobados. Eso es mucho más lógico, transparente y democrático a la hora de utilizar recursos que deben ser administrados por el Estado. Ellos han sido dejados en manos del Estado para beneficiar al conjunto de la ciudadanía y no a quienes tienen contactos con algunas personas o empresas y sean éstas las que decidan en qué usar los recursos de todos los chilenos.	El símil que se ha hecho tomando en cuenta la ley de concesiones y las autopistas es mucho más coherente con la indicación presentada por nosotros que con lo que propone la Oposición. Cuando alguien quiere administrar una autopista, no cualquiera decide quién se hará cargo de ella: lo determina el gobierno utilizando algún mecanismo, en este caso, la concesión. Entonces, definamos en cada región -nuestra indicación no altera el tema de la regionalización, pues se puede aportar directamente a los fondos regionales- cuáles son los proyectos deportivos más importantes, de modo de canalizar en ellos los recursos disponibles. Sin duda, ése es un procedimiento mucho más transparente.	Por último, quiero señalar que nuestra indicación tampoco afecta los proyectos de alto rendimiento, pues ellos apuntan a una dirección distinta. Los proyectos de alto rendimiento siempre tendrán acceso a las distintas fuentes de financiamiento. En ese sentido, es una distorsión lo que se ha dicho aquí en cuanto a que algunos clubes quedarían sin recursos si se aprueba nuestra indicación. Por el contrario, gracias a nuestra indicación, las asociaciones deportivas de los distintos lugares del país tendrán la misma oportunidad para financiar sus proyectos.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Quiero aclarar que el diputado señor Andrés Palma hizo uso de los minutos que correspondían al diputado señor Huenchumilla, quien no hará uso de la palabra.	Tiene la palabra el ministro del Interior, señor Raúl Troncoso.	El señor TRONCOSO (Ministro del Interior).- Señor Presidente, sólo para señalar que, antes de cesar en mi cargo, espero participar en las reuniones que se verificarán tanto en esta Sala como en las Comisiones de Educación y de Hacienda, de acuerdo a la fórmula de despacho que hoy convinimos con los Comités.	Con todo, quiero manifestar que el proyecto, tal como ha sido despachado por las Comisiones de Educación y de Hacienda de la Cámara, representa genuinamente el pensamiento del Ejecutivo. Pido a los diputados, que dispondrán de tiempo durante las próximas semanas, que examinen detalladamente el proyecto. Si lo hacen, podrán darse cuenta fácilmente de que aquí no hay una donación privada absolutamente dirigida en cuanto a la asignación de los fondos a los clubes deportivos. Quiero llamar la atención en cuanto a que las donaciones privadas al deporte tienen diversidad de cauces: pueden canalizarse directamente y en forma anónima, al Fondo Nacional de Fomento del Deporte; en forma directa a las cuotas asignadas en general a cada una de las regiones; a las corporaciones de deporte de alto rendimiento, o bien, a las corporaciones municipales de deporte que se puedan crear a futuro.	En consecuencia -lo quiero dejar establecido ahora-, el criterio apunta a que debemos utilizar lo más plenamente posible las capacidades de aporte del sector privado al deporte. En segundo lugar, deseo que se examine cuidadosamente el hecho de que todas las donaciones son efectuadas bajo el control del Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo con las disposiciones pertinentes del proyecto, lo que implica evitar e impedir que se produzcan abusos en materia de donaciones. Por último, deseo hacer hincapié en que estas donaciones pueden alcanzar al doble en caso de que el proyecto sea despachado en la forma en que ha sido aprobado por las Comisiones de Hacienda y de Educación de la Cámara de Diputados.	He dicho.
