PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE LAS INVERSIONES ENTRE CHILE Y LOS PAÍSES BAJOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio para la Promoción y Protección Recíproca de las inversiones entre la República de Chile y el Reino de los Países Bajos.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Kuschel.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2425-10, sesión 15ª, en 16 de noviembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 22ª, en 4 de enero de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 16.	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana me ha encomendado la tarea de informar a esta Cámara sobre el Acuerdo para la promoción y protección recíproca de las inversiones entre la República de Chile y el Reino de los Países Bajos, y su Protocolo, suscritos en Santiago de Chile el 30 de noviembre de 1998.	Los compromisos que impone este tratado a los Estados Contratantes y los propósitos fundamentales que se persiguen con su celebración, son comunes a los diversos tratados de este tipo que Chile ha suscrito con países latinoamericanos, europeos y asiáticos a partir de su incorporación al Convenio sobre arreglo de diferencias relativas a las inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados, elaborado en el seno del Banco Mundial, con el fin de reducir los riesgos que deben enfrentar los inversionistas extranjeros en los países receptores de la inversión, uno de los cuales está constituido por los conflictos con el país huésped. 	En lo sustancial, estos tratados -así como el que nos preocupa en este instante- importan el compromiso de estimular la efectiva transferencia de capitales y su adecuada protección, de conformidad con lo establecido en las respectivas legislaciones nacionales. En consecuencia, el propósito fundamental que persiguen es establecer -como lo señala el mensaje- un marco jurídico adecuado para regular los derechos y obligaciones del Estado receptor de los capitales como los de los inversionistas extranjeros, compatibilizando los legítimos intereses de éstos con los del Estado receptor de las inversiones, favoreciendo de este modo la transferencia y movilidad de capitales.	Cabe señalar -como en su oportunidad lo hizo el mensaje relativo al Convenio sobre arreglo de diferencias relativas a inversiones entre Estados y nacionales de otros Esta-dos- que los tratados de protección de inversiones tienen dos ventajas para el inversionista:	Primero, representan una condición para que operen en su favor los mecanismos de seguros públicos de inversión de los respectivos países, lo que les permite acceder a pólizas de seguros para su inversión a un costo menor al que deberían afrontar normalmente. De este modo, la celebración por Chile de este tipo de tratados, cuyo contenido normativo se reseñará, coloca al país en una situación ventajosa para atraer inversión extranjera.	Segundo, ofrecen al inversionista el recurso del arbitraje internacional para la solución de las controversias que con ocasión de la inversión puedan suscitarse con el Estado receptor. 	Según informaciones proporcionadas por el Comité de Inversiones Extranjeras, las inversiones de nacionales de los Países Bajos en Chile, en el período 1974 a 1998, ascienden a casi US$ 32 mil millones, materializadas principalmente en los sectores de la industria, minería, servicios, transporte y comunicaciones.	Los principales compromisos que el Tratado impone a los Estados Contratantes son:1.	Incentivar la cooperación económica bilateral mediante la protección, en sus respectivos territorios nacionales, de las inversiones de nacionales del otro país, con sujeción a su derecho a ejercer las facultades conferidas por su legislación o reglamentación y dentro del marco de su política general en el campo de las inversiones extranjeras. 2.	Garantizar a los inversionistas de la otra Parte Contratante un tratamiento justo, equitativo, no discriminatorio y que no obstaculice injustificadamente la operación, administración, mantenimiento, uso, usufructo o enajenación de la inversión por parte de los nacionales de la otra Parte y el de concederles un trato no menos favorable que aquel otorgado a sus propios nacionales o a los inversionistas de un tercer Estado, si este último fuere más favorable, especialmente con respecto a los impuestos, derechos, cargas, deducciones y exenciones tributarias, excluidas las ventajas tributarias concedidas en un convenio para evitar la doble tributación, en virtud de una unión aduanera, unión económica u organización similar o sobre la base de reciprocidad con un tercer Estado.3.	Garantizar a los inversionistas la libre transferencia y sin demora de los fondos relacionados con la inversión, en moneda de libre convertibilidad; en particular, aunque no exclusivamente, las utilidades, intereses, dividendos y otros ingresos corrientes; los fondos necesarios para la adquisición de materias primas o secundarias, productos semielaborados o terminados; los fondos necesarios para el desarrollo de la inversión; los fondos por concepto de amortización de préstamos debidamente contratados y autorizados de conformidad con la legislación de la Parte Contratante en cuyo territorio se hubiere efectuado la inversión; royalties o derechos; remuneraciones y honorarios de personas naturales con respecto al trabajo remunerado y los servicios prestados en relación con una inversión; el producto de la venta o liquidación de la inversión; los pagos por compensación de pérdidas causadas debido a conflictos armados, revolución u otros acaecidos en el territorio de la Parte receptora de la inversión y las compensaciones por causa de nacionalización o expropiación.4.	No adoptar medidas discriminatorias que, directa o indirectamente, priven de su inversión al inversionista, a menos que se funden en causa de utilidad pública o interés nacional, y vayan acompañadas de una compensación inmediata, adecuada y efectiva, basada en el valor real de la inversión afectada y con una tasa comercial corriente desde la fecha de la expropiación hasta la fecha de pago.5.	Otorgar a los inversionistas de la otra Parte un tratamiento no menos favorable que el otorgado a sus nacionales o a nacionales de terceros Estados, en la reparación de las pérdidas que sufrieren en su inversión a causa de una guerra o cualquier otro conflicto armado, revolución, estado de emergencia nacional, disturbios, insurrección o motín producidos en el territorio de la Parte Contratante receptora de la inversión.6.	Reconocer, en virtud del principio de subrogación, los derechos de la Parte Contratante que hubiere efectuado un pago al inversionista por las garantías financieras que le hubiere otorgado contra riesgos no comerciales de la inversión efectuada en el territorio de la otra Parte Contratante.7.	Resolver las controversias entre una Parte Contratante y un inversionista de la otra Parte Contratante mediante consultas amistosas o recurriendo a los tribunales locales de la Parte Contratante receptora de la inversión o al arbitraje internacional del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones, creado por el Convenio sobre arreglo de diferencias relativas a inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados, vigente en Chile como ley de la República.	Las Partes Contratantes se comprometen a no tratar, por medio de canales diplomáticos, asuntos relacionados con controversias sometidas a proceso judicial o a arbitraje internacional hasta que ellos estén concluidos, salvo el caso de incumplimiento de sentencia judicial o arbitral.8.	Resolver las controversias entre las Partes Contratantes relativas a la interpretación y aplicación de estos acuerdos por la vía diplomática o el arbitraje internacional de un Tribunal Arbitral ad hoc integrado por miembros designados por las partes o con el concurso de la Corte Internacional de Justicia, en caso de no haber acuerdo para su designación.	Por los antecedentes expuestos, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió los propósitos que llevaron a los gobiernos de Chile y del Reino de los Países Bajos a suscribir este tratado. De manera que decidió, por unanimidad, aprobarlo y proponer a la honorable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo, en los mismos términos del mensaje.	He dicho.
