MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, DE BASES DEL MEDIO AMBIENTE. Tercer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-  Corresponde tratar las modificaciones del Honorable Senado al proyecto de ley que modifica la ley N° 19.300, de Bases del Medio Ambiente, incorporando al Ministro de Relaciones Exteriores al Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente.Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N° 1202-12, en sesión 30a, en 3 de enero de 1995. Documento de la Cuenta N° 10.
El señor SOTA (Presidente).-  Ofrezco la palabra.El señor ULLOA.-  Pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA.-  Señor Presidente, queremos manifestar nuestro completo acuerdo y disposición en términos de aprobar esta iniciativa, por cuanto para la Comisión Nacional del Medio Ambiente resulta extraordinariamente importante contar con la presencia del Ministro de Relaciones Exteriores, fundamentalmente porque, de conformidad con los convenios multilaterales recientemente incorporados a nuestra legislación, las materias ambientales pasan a ser obligatorias en Chile.En todo caso, queremos insistir en la indicación de la Diputada señora Marina Prochelle y aprobada por la unanimidad de la Comisión, de incorporar también al Ministerio de Educación, en la persona del Ministro. El Ejecutivo se comprometió a ello. Pero hasta el momento no ha cumplido. Queremos dejar clara constancia del hecho, y me agradaría mucho que el señor Presidente hiciera presente esta situación al Ejecutivo, que nos parece anormal, por cuanto tomó el compromiso, a través de uno de sus Ministros, de incorporar la cartera de Educación a la Comisión Nacional del Medio Ambiente.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra la Diputada señora Prochelle.La señora PROCHELLE.-  Señor Presidente, me extraña la situación que se presenta con el tratamiento del proyecto, porque tuve en mis manos una indicación del Ejecutivo que incluía al Ministerio de Educación como parte de la Comisión.Por lo tanto, por su intermedio, recabo del Presidente de la Comisión de Recursos Naturales y Medio Ambiente alguna claridad sobre el punto, si es que tuviera antecedentes de lo que sucedió. De otra manera, en lo particular, me parece que hay, por lo menos, una situación anómala, salvo que el Ejecutivo haya retirado la indicación con posterioridad.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra el Presidente de la Comisión, Diputado señor Girardi.El señor GIRARDI.-  Señor Presidente, me parece fundamental que la autoridad que representa al país en el contexto internacional sea parte esencial de una política ambiental en los tiempos actuales.Los problemas ambientales no son locales; cada vez más afectan al planeta y alteran el metabolismo global. Las grandes investigaciones de hoy en relación con el medio ambiente han logrado determinar situaciones bastante obvias. Por ejemplo, uno se puede cambiar de país, de región, de continente, pero no de planeta.En materia ambiental hay fenómenos globales que nos afectan, como el efecto invernadero, la destrucción de la capa de ozono, los problemas de forestación, y son muy importantes los aportes de los países desarrollados porque generan ciencia, investigación y tecnología, las que se traducen en convenios internacionales, muchos de los cuales Chile ha suscrito, razón por la cual tienen rango de ley.Me parece fundamental que seamos actores principales en estos procesos.También es necesario que Chile sea un país pionero en la materia y juegue un rol emblemático, así como hoy ejerce un papel particular al representar un determinado estilo de desarrollo que es observado como un ejemplo. Este modelo debe incorporar, además, los elementos de la sustentabilidad. Por eso, en el futuro, Chile puede colaborar a que otras naciones, que siguen y miran muy atentamente nuestro modelo de desarrollo, incorporen elementos relacionados con su sustentabilidad.En relación con la consulta, cuando en la Comisión de Medio Ambiente recibimos al Ministro Genaro Amagada planteamos formalmente la necesidad como elemento positivo de que, además del Ministerio de Relaciones Exteriores, se incorporara el de Educación.Realmente, resultaba sorprendente que una de las instancias fundamentales para desarrollar una política ambiental, como es la educación, no estuviera presente en una Comisión Interministerial del Medio Ambiente, e hicimos ver esa preocupación. Efectivamente, obtuvimos del Ejecutivo el compromiso de que el Ministerio de Educación se incorporaría, junto al de Relaciones Exteriores. Si bien daremos nuestro apoyo a la iniciativa, queda pendiente ese compromiso asumido por el Ejecutivo.Si tuviera que elegir un ministerio importante como participante en la Conama debiera ser el de Educación, porque tal vez juega un rol más fundamental que otros que están allí.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.-  Señor Presidente, sólo quiero señalar que el representante del Ejecutivo que asistió a la Comisión de Medio Ambiente expresó que durante la tramitación del proyecto iba a ingresar la indicación, de tal forma que reitero la necesidad de que Su Señoría pregunte al Ministro Secretario General de la Presidencia en qué momento será incorporado el Ministerio de Educación.He dicho.El señor SOTA (Presidente).-  Se ha pedido la clausura del debate.
El señor PALMA (don Andrés).-  Pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).-  Señor Presidente, parece que me he perdido parte importante del debate o no lo he entendido, por lo cual quiero consultar a los señores Diputados que han participado.Me parece que aducen que debiera incluirse al Ministerio de Educación como parte integrante de la Conama, pero, según leo, en la modificación propuesta por el Senado ya lo está, porque después del de “Planificación y Cooperación”, dice “Educación”. Entonces, no sé si se postula otra representación del Ministerio, aunque entiendo que el Senado ha redactado la norma según el nuevo orden protocolar de los Ministerios, y en él puede verse que aparece el de Educación.Quisiera que se me aclarara si el problema subsiste o no.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Al parecer, Su Señoría tiene toda la razón. Como la enumeración de los distintos Ministerios es larga, los Diputados que se refirieron a la falta de Educación tal vez no han tenido ocasión de leerla completamente.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.-  Señor Presidente, lo que ocurre es que en el texto aprobado por la Cámara sólo aparecía el Ministerio de Relaciones Exteriores.
