CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL DEPORTE. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio del Deporte. Diputados informantes de las comisiones Especial de Deportes y de Hacienda son los señores Iván Norambuena y Carlos Recondo, respectivamente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión Especial de Deportes.El señor NORAMBUENA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial de Deportes, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que crea el Ministerio del Deporte.A las sesiones que la Comisión destinó al estudio de la iniciativa, asistieron el ministro secretario general de Gobierno, don Andrés Chadwick; el subsecretario de Deportes, don Gabriel Ruiz-Tagle, y dirigentes de las tres asociaciones de funcionarios del Instituto Nacional de Deportes: el señor Antonio Leiva, presidente de Afindep; el señor Álvaro Muñoz, presidente de Anfuchid, y la señora Jacqueline Andalaft, presidenta de Asofind.El proyecto de ley que vuestra Comisión somete a consideración de la Sala consta de nueve artículos permanentes y siete transitorios.Por el artículo 1° se crea el Ministerio del Deporte como órgano superior de colaboración del Presidente de la República en materias referidas a la política nacional del deporte.Su artículo 2° establece las atribuciones que corresponderán especialmente a dicho Ministerio.Su artículo 3° dispone su organización. Su artículo 4° establece que corresponderá al ministro del Deporte la conducción del nuevo Ministerio.Su artículo 5° hace aplicable a su personal las normas del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, sobre Estatuto Administrativo, y en materia de remuneraciones, el decreto ley N° 249, de 1974, y su legislación complementaria.El proyecto contiene una serie de adecuaciones a la ley N° 19.712, que pueden agruparse de la siguiente forma:a) Se adecuan las funciones del Instituto Nacional de Deportes, en concordancia con las funciones que asume el Ministerio del Deporte. Al Instituto Nacional de Deportes se reservan las funciones de ejecución y materialización de las políticas que determine el Ministerio. Por lo tanto, dicho Instituto se convertirá en un ente técnico-operativo, que se vinculará con el Presidente de la República a través del nuevo Ministerio.b) Se adecuan también las atribuciones del director nacional y de las direcciones regionales del señalado Instituto, como consecuencia del ajuste de funciones que conlleva la creación del Ministerio. c) Se suprime el Consejo Nacional del mismo Instituto, toda vez que la participación ciudadana en la gestión pública tiene hoy regulación especial a través de la ley N° 20.500, y que las funciones del señalado Consejo son absorbidas por el Ministerio que se crea, por el propio Instituto o directamente por la sociedad civil.d) Se entrega a los directores regionales del citado Instituto, para todos los efectos legales, la calidad de secretarios regionales ministeriales del Ministerio del Deporte. Las disposiciones transitorias del proyecto facultan al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, establezca las normas necesarias para fijar la planta de personal del Ministerio que se crea, para traspasarle a este funcionarios y bienes desde el Instituto Nacional de Deportes, para dictar normas de estructuración y de funcionamiento de sus plantas y para determinar los requisitos de desempeño en las mismas. Del mismo modo, se faculta al Presidente de la República para fijar la dotación máxima de personal del Ministerio del Deporte.Además, en este articulado se establece la facultad presidencial de fijar una fecha única para la entrada en vigencia de la ley, de la planta que fije, el traspaso y encasillamiento que se practique y de la iniciación de actividades del Ministerio del Deporte. De este modo, se evitarán diversos problemas de implementación que se han suscitado en el pasado, con ocasión de la creación de otros organismos públicos. Se contemplan en el articulado transitorio normas de protección para los trabajadores del Instituto Nacional de Deportes, limitando las normas de encasillamiento y de traspasos a efectuarse por los respectivos decretos con fuerza de ley. En este sentido, se garantiza que el traspaso será en el mismo grado y calidad jurídica que tienen los funcionarios a la fecha en que se materialice. De esta forma:a) No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la relación laboral del personal. Tampoco podrá importar cambio de la residencia habitual de los funcionarios fuera de la región en que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento;b) No podrá significar cesación de funciones, disminución de remuneraciones ni modificación de derechos previsionales del personal, yc) Los funcionarios encasillados conservarán la asignación de antigüedad que tengan reconocida, como también el tiempo computable para dicho reconocimiento.La Comisión, en su sesión de 11 de enero del presente año, aprobó en general el proyecto en informe por la unanimidad de los señores diputados presentes.Durante su discusión general, el ministro secretario general de Gobierno, señor Andrés Chadwick Piñera, señaló, en síntesis, que la institucionalidad creada al amparo de la ley N° 19.712 se ha encontrado con serios obstáculos para responder de manera efectiva a los desafíos y metas que impone nuestra realidad deportiva.Añadió que muestra de ello es que, en la actualidad, el organismo rector del deporte nacional, el Instituto Nacional de Deportes, posee una doble función: como órgano rector, es el encargado de proponer al Presidente de la República las políticas y planes generales de deporte, y coordinar con los demás servicios públicos la aplicación de esas políticas; y como órgano ejecutor, debe materializar por sí mismo los programas y acciones de promoción de las distintas dimensiones deportivas, entre las que destacan alto rendimiento, actividad física masiva de la población y fomento de la construcción y desarrollo de infraestructura deportiva.En el ejercicio de estas funciones, agregó, el Instituto se ha enfrentado a diversos inconvenientes de orden externo e interno.En el orden externo, carece de jerarquía administrativa para coordinar y promover adecuadamente las políticas deportivas a nivel nacional, puesto que el Instituto es un servicio público que se relaciona con el Ejecutivo a través de una cartera de Estado que tiene otros múltiples deberes y mandatos legales.En el orden interno, la ejecución de las actividades deportivas de promoción y ejecución, a menudo terminan influyendo en las propuestas de políticas deportivas nacionales, impidiendo con ello que se formulen políticas deportivas integrales a mediano y largo plazo que incidan significativamente en la actividad deportiva nacional. Finalmente, destacó que la experiencia internacional ha demostrado que el rol y la responsabilidad del Estado en el fomento y encauzamiento de la actividad deportiva generan mayores frutos cuando existe un órgano de la más alta jerarquía encargado de su dirección. En este sentido, concluye, la creación del Ministerio del Deporte permitirá que este se transforme en un órgano de colaboración directa del Presidente de la República, encargado de las funciones de gobierno y administración de su respectivo sector.En beneficio del tiempo, voy a omitir las intervenciones en dicha discusión general del señor subsecretario de Deportes, don Gabriel Ruiz-Tagle Correa, y de los dirigentes de las tres asociaciones de funcionarios del Instituto Nacional de Deportes, que figuran en el texto del informe que mis colegas tienen en su poder.Por su parte, los señores diputados integrantes de esta instancia legislativa coincidieron en el hecho de que el proyecto tiene por objeto crear una nueva institucionalidad deportiva que tiende precisamente a servir de base para la creación de políticas deportivas de largo plazo para el deporte en general y para el de alto rendimiento en particular. Asimismo, coincidieron en la necesidad de velar por la integridad laboral de los trabajadores que actualmente desempeñan funciones en el Instituto Nacional de Deportes, garantizando su incorporación en las funciones del nuevo Ministerio, sin detrimento en sus condiciones laborales. Del mismo modo, precisaron la importancia de que las autoridades regionales del deporte sean secretarios regionales ministeriales, en vez de directores regionales, como señalaba el proyecto original, ya que, de lo contrario, podría implicar una situación de menosprecio a este nuevo Ministerio, que, evidentemente, disminuiría su jerarquía en el gobierno regional.Durante la discusión particular, vuestra Comisión introdujo pequeños perfeccionamientos o adecuaciones al proyecto propuesto por su excelencia el Presidente de la República, de que da cuenta el referido informe.Por último, me permito hacer presente que la Comisión estimó que el proyecto no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado. No obstante, ella estimó que su texto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda, en atención a que algunos de sus preceptos tienen incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado. Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor RECONDO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte, cartera que tendrá a su cargo el diseño, la coordinación, la implementación y la evaluación de la política nacional del deporte.Por su parte, corresponderá al Instituto Nacional de Deportes la implementación de la política nacional en materia deportiva.Durante el estudio del proyecto, expusieron en la Comisión los señores Andrés Chadwick, ministro secretario general de Gobierno; Claudio Alvarado, subsecretario general de la Presidencia, y Gabriel Ruiz-Tagle, subsecretario de Deportes.También entregaron sus opiniones el director de la Asociación Nacional de Funcionarios de Chiledeportes (Anfuchid), señor Sergio Yáñez; la presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del Instituto Nacional de Deportes (Asofind), señora Jacqueline Andalft, y el presidente de la Asociación de Funcionarios del Instituto Nacional de Deportes (Afindep), señor Antonio Leiva.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 28 de noviembre de 2011, señala que el gasto fiscal anual estimado por la aplicación del proyecto de ley se financiará principalmente con reasignaciones de recursos desde el presupuesto aprobado del Instituto Nacional de Deportes, considerando tanto los recursos para financiar el gasto en personal como los destinados a otros rubros de gastos que se requieren para el funcionamiento de este nuevo Ministerio.El mayor costo fiscal estimado por la aplicación de esta iniciativa legal asciende a 899 millones de pesos para el primer año, y a 579 millones de pesos, una vez que se encuentre en régimen.Los gastos de instalación, por una sola vez, ascienden a 134 millones de pesos. Todo lo anterior, conforme al siguiente detalle: Primer año, en gastos de personal, 399 millones de pesos; en gastos de operación, 366 millones de pesos, y en inversiones, 134 millones de pesos. Para el segundo año y en régimen, 399 millones de pesos en gastos de personal, 171 millones de pesos para gastos de operación y 9 millones de pesos en inversiones.El gasto fiscal que represente su aplicación durante el primer año de vigencia se financiará con cargo a reasignaciones efectuadas desde el presupuesto del Instituto Nacional de Deportes, y en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida presupuestaria Tesoro Público. Para los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que se consulten anualmente en la Ley de Presupuestos.Mediante informe financiero complementario de 10 de mayo de 2012, se consigna un mayor gasto anual adicional equivalente a 227 millones 447 mil pesos para otros componentes remuneratorios, tanto para el primer año como en régimen.En el debate de la Comisión, el ministro secretario general de Gobierno, señor Andrés Chadwick, hizo presente que en la Comisión Especial de Deportes el proyecto concitó un respaldo unánime, salvo en el artículo 3º tercero transitorio, que registró un voto en contra.Comentó que uno de los puntos que generó mayor debate en la comisión técnica fue cómo armonizar la figura de los directores regionales del Instituto Nacional de Deportes con la necesidad de contar con secretarios regionales ministeriales, optándose por desconcentrar territorialmente el Ministerio a través de dichos directores, que tendrán rango de seremis, con todas las atribuciones y forma de nombramiento que rigen a estos, lo cual permitirá reducir los gastos de administración del sector.Con respecto al articulado transitorio, destacó que esta iniciativa no hace más que reproducir disposiciones similares utilizadas en todos los proyectos de ley tramitados en el último tiempo que han contemplado reorganización de servicios y traspaso de personal, resguardando los derechos de los funcionarios, en este caso del Instituto Nacional de Deportes, tal como se ha hecho en otras oportunidades.En cuanto al costo del proyecto, explicó que el informe financiero original debió ser complementado, porque, a raíz de las enmiendas introducidas en la Comisión Especial de Deportes, se aumentó la estimación de gastos para efectos de remuneraciones.En relación con la figura de los directores regionales, el señor Gabriel Ruiz-Tagle señaló que siempre fue de opinión de que tener seremis en paralelo con aquellos, produciría más confusión y mucho más gasto, por lo que la solución propuesta por la Comisión Especial de Deportes le parece razonable.En cuanto al encasillamiento del personal, explicó que la dotación del nuevo Ministerio sería de 53 funcionarios, de los cuales el 75 por ciento -41 personas- se traspasaría desde el Instituto Nacional de Deportes, garantizándose plenamente sus derechos para que no haya desmedro de ninguna especie.Requerido sobre la necesidad de contar con más y mejor personal para que el Ministerio cumpla un rol más relevante que el actual Instituto Nacional de Deportes, respondió que la gran falencia que este ha tenido se refiere al diseño de políticas públicas deportivas. Por eso, se le conserva lo que ha sido, tal vez, su principal virtud, cual es ser el brazo ejecutor de tales políticas, las que serán desarrolladas a futuro por la gente que pasará a formar parte del Ministerio, previéndose un diseño de largo plazo que impida que se repitan ciertas hechos que han empañado el funcionamiento de Chiledeportes.A modo de ejemplo, señaló que en el día de hoy fue nombrado el nuevo director del Instituto Nacional de Deportes para la Región de Los Ríos, a través del Sistema de Alta Dirección Pública.El señor Sergio Yáñez informó que la Asociación Nacional de Funcionarios de Chiledeportes representa a casi 500 trabajadores y es la organización gremial más antigua de las tres que hoy existen al interior del Instituto Nacional de Deportes.En relación con el proyecto, señaló que a juicio de Anfuchid parte de su articulado es inconstitucional y, en ese sentido, no se diferencia en nada del anterior proyecto que proponía la creación del Ministerio del Deporte y la Juventud.Adicionalmente, manifestó la preocupación de Anfuchid por la falta de participación de los funcionarios del Instituto Nacional de Deportes en la elaboración del proyecto en comento.La señora Jacqueline Andalaft manifestó que los funcionarios del Instituto Nacional de Deportes consideran que este proyecto no asegura el derecho de los funcionarios a la estabilidad laboral dentro del sistema público ni el derecho a la carrera funcionaria.En resumen, planteó que Asofind solicita que el proyecto incorpore en su articulado la dotación y estructura del nuevo Ministerio del Deporte.El señor Antonio Leiva expresó que los artículos segundo y tercero transitorios generan aprensión a los funcionarios. El ministro señor Andrés Chadwick sostuvo que este proyecto fue largamente estudiado y analizado en la Comisión Especial de Deportes de esta Corporación, instancia en la que participaron activamente todas las asociaciones de funcionarios e hicieron presente sus observaciones al proyecto.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:El Presidente de la Comisión diputado señor Ernesto Silva, propuso someter a una sola votación los artículos antes mencionados con las indicaciones pertinentes.El diputado señor Pablo Lorenzini presentó la siguiente indicación al numeral 1) del artículo 2°: para agregar entre las palabras “Elaborar” e “y evaluar”, la frase “, supervisar, fiscalizar”.El Presidente de la Comisión, diputado señor Ernesto Silva, declaró inadmisible la indicación precedente por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 2° del artículo 65 de la Constitución Política de la República.El diputado señor Alberto Robles solicitó votación separada del numeral 8) del artículo 6° y del artículo primero transitorio.El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones formales al texto aprobado por la Comisión Especial de Deportes:Al artículo tercero transitorio: para reemplazar la referencia a los “numerales 1 a 6 del artículo primero transitorio” por la referencia a los “numerales 1 a 7 del artículo primero transitorio”.Al artículo quinto transitorio, para eliminar la expresión “dicho cuerpo legal”.Puestos en votación todos los artículos del proyecto, con excepción del numeral 8) del artículo 6°, del artículo primero transitorio y de las indicaciones formuladas por el Ejecutivo, fueron aprobados por unanimidad.Sometido a votación el numeral 8) del artículo 6°, se aprobó por 8 votos a favor y 4 votos en contra.Puesto en votación el artículo primero transitorio, se aprobó por 7 votos a favor y 5 votos en contra.Tratado y acordado en sesiones de fechas 16 de mayo, 19 y 20 de junio, y 3 de julio de 2012.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones por los informes de ambas comisiones. En ellos se dio cuenta del trabajo realizado en la comisión técnica.Aquí estamos hablando de una materia en la que uno cree y respecto de la cual tiene convicciones, a saber, la importancia del deporte para el desarrollo de la comunidad.Ha existido tardanza en esto, pero estamos avanzando con este proyecto, que crea el Ministerio del Deporte, muy anhelado por quienes, reitero, tenemos la convicción de la importancia del deporte para el desarrollo de la comunidad. Digo anhelado, por cuanto en el pasado se presentó un proyecto, que creaba el Ministerio del Deporte y la Juventud, en el cual se introdujeron ciertas distorsiones respecto de lo que realmente queríamos. No estábamos de acuerdo con ese proyecto, que hoy duerme en el Senado.Por lo tanto, felicitamos al Ejecutivo y, de manera especial, al Presidente de la República, quien dentro de su período de mandato ha tomado la decisión de sacar adelante un proyecto que nos pueda llevar a consolidar las políticas deportivas en nuestro país.Esta iniciativa, sin duda, viene a concretar acciones que legítimamente habíamos reclamado en forma muy transversal en la Cámara de Diputados. Hay ministerios que asumen compromisos en relación con el desarrollo del deporte y la actividad recreativa, pero muchas veces sin una planificación, sin una orientación que permita aunar los criterios necesarios para tales efectos. Valoramos que en el gobierno pasado se iniciara un proceso de construcción de infraestructura deportiva, política que hoy mantiene el Presidente Piñera con mucha pujanza. Pero también debemos recordar al Gobierno, al Ejecutivo, al Estado chileno que, en materia deportiva, no solamente de fútbol vivimos en nuestro país. Debemos desarrollar muchos otros deportes, y dotar de infraestructura para su práctica, de manera de entregarles a quienes las practican las mismas posibilidades que a quienes cultivan el fútbol. Nadie puede negar lo que significa hoy este deporte para Chile; pero existen otras disciplinas deportivas que requieren desarrollo y poder contar con igual apoyo. El futuro Ministerio del Deporte deberá dictar las políticas de desarrollo deportivo en el país, en todos los ámbitos, en especial en lo relativo a la educación. Durante años he luchado para que en la educación se entienda que, con una acción planificada, el deporte se puede desarrollar como corresponde. Al respecto, es necesario comprender que el deporte forma parte del proceso de integración social, facilita los procesos de rehabilitación y es una palanca de desarrollo para nuestros pueblos. Por eso, presentamos un proyecto de ley que sustituye el inciso segundo del artículo 5° de la Ley del Deporte, a fin de establecer que en los planes y programas de educación parvularia, básica y media se incluirán, a lo menos, cuatro horas de educación física. Lamentablemente, es otro proyecto que duerme en el Senado. Espero que el Ejecutivo le ponga urgencia, de manera que cuando se convierta en ley, complemente el programa “Elige vivir sano en tu barrio”, que lleva adelante la Primera Dama, en el cual han confluido todo tipo de acciones, incluso comunicacionales, para desarrollar efectivamente la actividad deportiva, de manera que la población tenga una salud compatible con el desarrollo de nuestro país.También es preciso señalar que al año 2014, nuestra población juvenil puede alcanzar e incluso sobrepasar los tres millones de obesos y personas con sobrepeso, lo que traerá consigo todo un problema a nivel social y sanitario. En el informe de la Comisión de Hacienda se dieron a conocer los costos que significará la iniciativa una vez que se convierta en ley de la república. Al respecto, debemos tener claro que cada peso que se gasta en deporte es un peso que ganamos en salud. En este sentido, todo lo que podamos hacer en beneficio del desarrollo del deporte redundará en una comunidad mucho más sana, que es lo que queremos. Por lo tanto, señor Presidente, estamos felices de que este camino se haya tomado en forma muy transversal y de que el Presidente Piñera haya asumido esta responsabilidad, lo que hoy hace posible que nos encontremos avanzando hacia la creación de un Ministerio del Deporte como corresponde.Reconozco que los gobiernos pasados pusieron énfasis en la cultura y crearon el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes; pero, con mucha bronca -lo digo con todas sus letras-, lamento que en esos tiempos no se pudiera sacar adelante un Ministerio del Deporte. Pero nunca es tarde para comenzar. Hoy estamos legislando como se debe para que el el Estado chileno cumpla no solamente en lo social, sino también en lo concerniente al desarrollo del deporte y la entretención.Teníamos una preocupación respecto de un punto fundamental del proyecto, cual es que todo cambio -en esto me refiero específicamente al Instituto Nacional de Deportes- genera algunas situaciones anómalas y preocupaciones en los funcionarios involucrados. Pero en un diálogo abierto que se realizó al efecto, les dimos a esos funcionarios la seguridad de que se hizo lo mejor posible para salvaguardar el trabajo de quienes hasta la fecha han dado la cara en ese Instituto por el deporte en nuestro país. El desafío es grande. Esperamos, Dios mediante, que el proyecto se apruebe en la Cámara y que el Senado lo despache a la brevedad para que pronto tengamos el Ministerio del Deporte que Chile merece. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes. El señor MONTES.- Señor Presidente, en estos años hemos aprobado la creación de hartos ministerios. En general, no se hace gran cuestión de su creación y siempre se tienen expectativas de que tendrán un desarrollo que revitalizará algún área. Existen nuevos ministerios que han resultado significativos; otros, en cambio, han pasado más bien inadvertidos y todavía no se ve la utilidad de haberlos creado.Sobre el Ministerio del Deporte siempre hubo harto debate: si sería pertinente, si serviría o si bastaría un instituto. Bueno, el actual Gobierno decidió crearlo. Si uno observa los términos en que se presentó el proyecto, surge una duda muy importante, en el sentido de que la creación del ministerio parece una simple continuación de lo que hay, pero con el nombre de Ministerio del Deporte. No se ve en el diseño institucional y de los objetivos, ni tampoco en los recursos, que aquí se quiera hacer un ministerio a la altura de los desafíos que el deporte tiene en el país.Si consideramos que, a lo largo de Chile, hay 16.000 canchas deportivas en manos del Estado, respecto de las cuales existe un problema tremendamente serio en materia de administración, modernización, programas deportivos que ayuden en los barrios, en fin, se concluye que el Ministerio del Deporte no es únicamente la creación de un nombre; no se trata solo de una imagen, sino también de tener la posibilidad de hacer del deporte un elemento que juegue un rol muy superior en la vida cotidiana de los barrios y de toda la sociedad. Lamento que en este proyecto no se vea una perspectiva de modernización de los sistemas de información y de conocimiento de lo que está ocurriendo a lo largo del país, y que, en cambio, tenga mucho de continuidad de lo que existe. Creo que es posible proponerse más que eso. En todo caso, estamos ante una iniciativa del Ejecutivo. Por lo tanto, él no solo deberá decir que creó un Ministerio del Deporte, sino también que creó un instrumento que realmente posibilite que el deporte juegue un papel mucho más fuerte en la vida nacional, no solo para salir a competir en el exterior, sino también para formar generaciones, tener vida en los barrios y lograr una mayor cohesión social.Otro aspecto al cual quiero referirme -lo planteó el diputado Rojas- es que la relación entre la institucionalidad del deporte y la educación es un problema que no está bien resuelto. Siempre se ha visto pobreza en la relación entre la institucionalidad del Ministerio de Educación y la del Instituto Nacional de Deportes; existen celos institucionales, y no hemos logrado una definición y roles apropiados. Entiendo que el Ministerio de Educación debe preocuparse del conjunto: de la formación de los alumnos, de las generaciones, pero es clave que el futuro Ministerio del Deporte tenga una dimensión vinculada a la educación. Entre los objetivos del proyecto, en el número 4) del artículo 2° se establece que el Ministerio del Deporte debe informar al Ministerio de Educación sobre la pertinencia de los planes y programas del sector de aprendizaje educación física, deportes y recreación, etcétera, lo cual nos parece que es muy débil para lo que se requiere.Por eso, presentamos una indicación para modificar ese numeral -entendemos que se requiere unanimidad, pero la firmaron diputados de todas las bancadas-, por medio de la cual se busca precisar el alcance del rol que tendrá el Ministerio del Deporte en la formación de generaciones y particularmente en los procesos educativos. Plantea que el Ministerio del Deporte informe y apoye al Ministerio de Educación en todo lo que es el desarrollo del deporte, y coordine iniciativas en conjunto con esa Secretaría de Estado para el desarrollo de la formación de los alumnos y del sistema educacional con el deporte. Espero que se logre el acuerdo para mejorar dicha norma con la referida indicación, porque en los términos en que está planteado eso en el proyecto es muy limitado.El tercer gran tema tiene que ver con el proceso de transición y de organización.Los trabajadores de la Asociación Nacional de Funcionarios de Chiledeportes nos han hecho ver su preocupación por la ambigüedad con que se está planteando la organización interna del Ministerio que se crea, ya que las divisiones no están claras; deberían estar por lo menos en un borrador, aunque no estén aún en la iniciativa. Tampoco se clarifica bien el rol de los directores regionales.A mí me parece interesante que los directores regionales del Instituto sean también para todos los efectos legales, seremis del Ministerio del Deporte, y, además, jefes de un servicio, por lo menos en una primera etapa de cuatro o cinco años, hasta que esto se consolide. Al respecto, cabe tener presente que, buena parte de los actuales directores regionales fueron elegidos por medio del Sistema de la Alta Dirección Pública, lo que, a mi juicio, es un buen camino. O sea, creo que el camino de elegir a través de dicho sistema a personas que tienen una labor técnica, pero también política, asegura un estándar superior, y el Ejecutivo no pierde su facultad de seleccionar personas vinculadas a su visión de las cosas.Reitero que lo relativo a los directores regionales no está bien resuelto en el proyecto, por lo cual habría que perfeccionarlo. Ojalá que se expliciten las divisiones. Es legítimo lo que plantean los trabajadores en cuanto a que es necesario que se sepa cómo se organizará el Ministerio. No hay razón para que eso no esté en el proyecto de ley o bien como anexo al proyecto.Luego, en los artículos transitorios se faculta al Presidente de la República para, mediante decreto, definir la organización del Ministerio que se crea. Es algo que hemos hecho en muchos otros proyectos. Al respecto, existió una discusión sobre su constitucionalidad. En general podemos decir que la experiencia en esta materia no ha sido buena. Cuando se creó el Ministerio de Desarrollo Social tuvimos una discusión sobre esto y llegamos a acuerdos con el ministro respecto de varios puntos, entre otros, de la forma en que se iba a tratar este tema, del diálogo con las asociaciones de funcionarios, de la búsqueda de consenso en la transición, de la protección de los derechos de los trabajadores. En ese sentido, según la información de que disponemos, eso no se ha cumplido: no se han respetado los derechos de los funcionarios y se han forzado ciertas situaciones. Al respecto, en el proyecto en estudio se toman algunas prevenciones, por ejemplo, que no se pueda mandar a los trabajadores a cualquier región, y/o a realizar cualquier labor y no la que les corresponde.No me parece adecuada la idea de transferir al Presidente de la República la facultad para reubicar a los funcionarios sin mostrar ni siquiera la perspectiva de organización que se tiene y por donde se quiere caminar. El ideal habría sido que esto hubiese quedado en el proyecto, como se sostiene en una cierta visión de las normas constitucionales.Apoyamos la creación del Ministerio del Deporte, pero hay que entregarle más recursos, más modernidad y más ambición, de acuerdo con lo que tiene que cumplir en la vida nacional. Además, hay que buscar la forma de que mantenga una mejor relación con la educación, problema que aquí está mal resuelto. Por último, en el proceso de transición y organización, hay que velar por los derechos de los trabajadores, pero también por la transparencia de la organización a la cual se quiere llegar.Estoy de acuerdo con la creación del Ministerio del Deporte, pero creo que es posible mejorar mucho este proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, la creación del Ministerio del Deporte es un tema sustancial e importante para el país, sobre todo cuando vemos la existencia de índices de obesidad y sedentarismo realmente impresionantes. Por tanto, el proyecto es bienvenido.En la Comisión hubo una discusión positiva en relación con el proyecto que crea el Ministerio del Deporte, pero hay algunos temas respecto de los cuales tenemos que estar pendientes y revisarlos. El primero y fundamental es cómo se comportará el Ejecutivo en lo que respecta al traspaso de roles de los funcionarios. Es importante que se garantice que no habrá una persecución política. Hemos visto ya 10.000 despidos de trabajadores que se desempeñaban en el sector público. Por eso, los funcionarios del Instituto Nacional de Deportes (IND) tienen una aprensión tan grande, porque, a través de los artículos transitorios, se entrega al Presidente de la República la facultad para realizar una reubicación de trabajadores en el futuro Ministerio del Deporte. Por eso, consideramos que nuestra aprensión es lógica; debemos tener las confianzas necesarias.En tal sentido, pedimos votación separada del artículo 3° permanente. Además, hemos formulado reserva de constitucionalidad al respecto, ya que, como se recordará, en una oportunidad anterior existió una sentencia del Tribunal Constitucional en esta materia, -autos rol N° 319, de 2001-, y también varios dictámenes de la Contraloría General de la República.Queremos dejar en claro que nos interesa la protección de los derechos de los trabajadores del actual Instituto Nacional de Deportes cuando se produzca su traspaso y reubicación en el Ministerio del Deporte.Existe otro tema esencial y muy importante, que no se pudo resolver durante la discusión. En efecto, en el proyecto se propone la creación del Ministerio del Deporte con seremis que parecen seremis, pero no lo son. Nosotros no pudimos lograr un acuerdo político ni administrativo, pero creemos que se debe hacer un esfuerzo para que el Ministerio del Deporte cuente con seremis que sean iguales que los seremis de Vivienda, de Salud, etcétera. No podemos estar creando ministerios parchados y que no tengan las mismas atribuciones que los demás. Tiene que existir una lógica en esta materia.Por eso, quiero pedir al Ejecutivo que, durante la tramitación de la iniciativa en el Senado, haga una revisión en el sentido de que la creación del nuevo ministerio tiene que hacerse siguiendo todas las reglas del juego, tal como ocurre con los que ya existen. Creemos que ese es un paso trascendental y obvio; la gente lo entiende así, y no como ocurre en este caso, en que, respecto del Ministerio del Deporte, tenga que hacerse una excepción en relación con los directores regionales, que pasan a ser seremis, pero, en realidad, no lo son.Esas son las aprensiones que tengo respecto del proyecto. No obstante, estamos de acuerdo en aprobarlo en general, haciendo reserva de estos temas que he planteado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso MoralesEl señor MORALES.- Señor Presidente, sin lugar a dudas que la creación del Ministerio del Deporte es un avance ante los desafíos que tiene este país en materia deportiva. Tal como han señalado algunos colegas, reconozco que los alcances del proyecto podrían haber sido mayores. Pero una instancia que está por iniciar su trabajo siempre se puede perfeccionar en el camino.El Ministerio del Deporte tendrá el desafío de salvar todas las dudas e inquietudes que han expresado varios diputados; pero también debemos estar conscientes de que la institucionalidad que se crea será la forma más segura para enfrentar los desafíos vinculados al deporte y su relación con la educación.Es muy importante que se separe todo lo que se refiere a la estructura de las políticas deportivas, que sería el rol fundamental de este Ministerio del Deporte, como también el que se entregue la parte ejecutiva al Instituto Nacional de Deportes, manteniendo lo que hace hoy, lo cual permitirá tener una mayor eficiencia en el desarrollo y administración de las políticas. Aquí se ha hablado del déficit y de las dudas que existen sobre la administración de campos deportivos a lo largo del país; pero ello ocurre porque no hay una estructura definida respecto de quién tiene que cumplir estos roles.Una de las discusiones que se dio en la Comisión Especial de Deportes, que presido, fue en relación con el rango de seremi que debería darse a los encargados del Ministerio del Deporte en las regiones. Comparto plenamente que debería haber sido algo mucho más específico y con un rol entregado a estas instancias regionales, por una razón muy simple: todos quienes pertenecemos a la Comisión consideramos que el encargado en regiones del Ministerio del Deporte tiene que estar en el mismo nivel que sus pares de los demás ministerios; es decir, que en regiones, el trabajo en equipo de las diferentes estructuras regionales debe estar a cargo de un seremi. No se pudo avanzar en esta materia; pero la alternativa que la Comisión Especial de Deportes le propuso al Ejecutivo -nos alegramos de que la haya acogido- es una buena fórmula para que, con el transcurso del tiempo, logremos lo óptimo, es decir, el nombramiento de un seremi que esté a cargo del Ministerio del Deporte en regiones. A quienes no conocen el trabajo realizado por la Comisión Especial de Deportes y que han planteado algunas inquietudes, puedo decirles que también se discutió bastante la relación del deporte con la educación. Creemos que el Ministerio del Deporte avanzará en las materias en que se relacionan educación y deporte y respecto de quién debe elaborar las políticas deportivas para el ámbito educacional. Sin duda, habrá mayor coordinación entre los ministerios del Deporte y de Educación, a fin de que las políticas que se implementen vayan en beneficio directo, especialmente, de los niños que están en la etapa escolar.Quiero reiterar que la Comisión estará a disposición de los funcionarios del Instituto Nacional de Deportes (IND), a fin de resolver todas sus inquietudes y de cumplir los compromisos adquiridos. La estructura del IND no cambiará en absoluto. El subsecretario de Deportes explicó la forma en que estará estructurada la planta. Si funcionarios quieren ser traspasados del IND al Ministerio del Deporte, podrán hacerlo en forma voluntaria; nadie será obligado a cambiarse al Ministerio del Deporte. Además, los funcionarios del IND mantendrán sus cargos. Cabe agregar que la misma política se ha aplicado en todos los ministerios creados en el último tiempo. Por último, en mi calidad de Presidente de la Comisión Especial de Deportes, quiero agradecer la buena disposición de todos sus integrantes, que, en forma unánime y transversal, demostraron su interés -así lo expresaron al momento de votar el proyecto- en que el proyecto fuera despachado rápidamente. Asimismo, vaya mi agradecimiento a los funcionarios del IND, al ministro secretario general de Gobierno, Andrés Chadwick, y al subsecretario de Deportes, Gabriel Ruiz-Tagle. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, probablemente, la gran mayoría de los diputados apoya la creación del Ministerio del Deporte. Sin embargo, diversos colegas, principalmente de la Concertación, van a cuestionar lo relativo a los trabajadores, que es un punto muy importante, respecto del cual es posible que voten de manera distinta.Quiero hacer algunas observaciones sobre este tema. Se dice que todos queremos que exista un Ministerio del Deporte, porque, de alguna manera, eso producirá un efecto positivo en la actividad deportiva nacional, en particular, en los deportistas chilenos. Por cierto, lo producirá; sin embargo, al parecer, lo único que estamos haciendo es elevar el rango de la autoridad política que existe en esta materia. Es decir, el subsecretario tendrá el rango de ministro -como lo decía el diputado Carlos Montes-; no habrá muchos cambios más. De todas maneras, su creación es muy importante. Los informes que entregaron los respectivos diputados informantes fueron muy completos; pero me habría gustado que el informe de la Comisión Especial de Deportes, elaborado por el señor Pedro Muga, también hubiera incluido las intervenciones que realizaron los parlamentarios en esa instancia durante la discusión general del proyecto. Pero no hay nada; parece como que en dicha discusión los parlamentarios no hubieran manifestado nada. Por eso, me gustaría que los informes por lo menos contuvieran las ideas principales expresadas por los parlamentarios en la Comisión. De lo contrario, podríamos pensar que estuvieron mudos, en circunstancias de que no fue así. En consecuencia, como en el informe no constan esas intervenciones, voy a tener que reiterar lo que manifesté en la Comisión.El 20 de diciembre de 2007, la Presidenta Michelle Bachelet envió a tramitación un proyecto que creaba el Ministerio del Deporte y Juventud, el cual fue aprobado por la Cámara de Diputados, por la mayoría de sus integrantes, el 8 de abril de 2009. Por favor, les pido tomar en cuenta que el proyecto creaba el Ministerio del Deporte y Juventud. El Presidente Piñera envió este proyecto, que crea el Ministerio del Deporte, el 8 de noviembre de 2011, que si bien en lo formal es distinto, en el fondo es una copia casi textual del que envió en su momento la Presidenta Michelle Bachelet. Así se lo hice saber al ministro secretario general de Gobierno, Andrés Chadwick, cuando asistió a la Comisión Especial de Deportes. Para que vean la importancia que el Gobierno le da a la creación del Ministerio del Deporte, hoy, ni siquiera vino el ministro. ¡Miren la importancia que le da el Gobierno a la creación del Ministerio del Deporte! Al parecer, nadie quiere resaltar sus bondades. Lo que quiero enfatizar es que el proyecto que aprobó la Cámara de Diputados, que debió haber sido tratada con más respeto -creo que, incluso, hubo falta de respeto-, se despachó al Senado, donde quedó radicado en la Comisión de Gobierno Interior. ¿Ustedes creen que el nuevo Gobierno hizo algo para moverlo en el Senado? Absolutamente nada. Si el Gobierno hubiera estado tan interesado en crear el Ministerio del Deporte, lo que correspondía era que hubiese agilizado la tramitación de la nueva institucionalidad en la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara Alta, y que hubiese presentado las indicaciones correspondientes. De haber ocurrido así, hoy ya tendríamos un Ministerio del Deporte. Pero, por el solo hecho de no querer reconocer que la creación de este Ministerio correspondía a una idea de la Presidenta Bachelet, optaron por no hacerlo. De manera que no solo se perdió la oportunidad de destinar más recursos y aprovechar la modernidad para tener un Ministerio del Deporte a la altura de lo que el país necesita, sino, además, de actuar con grandeza. El Presidente de la República habría demostrado grandeza si hubiera reconocido el impulso que la Presidenta Bachelet y nosotros le dimos a la creación del Ministerio del Deporte y si hubiera presentado las indicaciones pertinentes en el Senado, a fin de que la tramitación del proyecto hubiera avanzado más rápidamente. Sin embargo, envió un proyecto que es copia textual del anterior.¿Cuál era el punto en discusión? Si el Ministerio debía llamarse Ministerio del Deporte, a secas, o Ministerio del Deporte y Juventud. Esta Sala decidió que debía llamarse Ministerio del Deporte y Juventud, por las razones que se expusieron en su oportunidad. No era una discusión vaga y simple, sino muy relevante. Algunos colegas pensaban que debía ser solo del Deporte; en cambio otros -es mi caso-, que debía ser del Deporte y Juventud. Como dije, esta Sala se pronunció a favor de esta última opción. El nuevo gobierno tenía otra concepción, y pensaba que debía llamarse Ministerio del Deporte. Se podría haber presentado perfectamente una indicación en tal sentido en el Senado, pero no se hizo.¿Qué es lo más grave de todo esto? Que el Gobierno nos manda un proyecto que crea el Ministerio del Deporte. Está bien, así será aprobado, porque queremos que haya un Ministerio del Deporte. Pero nos olvidamos de la juventud.¿Qué ofrece el Ejecutivo a la institucionalidad juvenil? ¿Cómo nos hacemos cargo de los temas juveniles? Porque la iniciativa que habíamos presentado en su momento establecía un Ministerio del Deporte, una Subsecretaría del Deporte y una Subsecretaría de la Juventud. Y la Subsecretaría de la Juventud era muy relevante, porque de alguna manera realzaba los tópicos de la agenda juvenil.En esta Cámara existe una Comisión Especial de la Juventud, la cual debería preocuparse de lo que pasará con la institucionalidad que habíamos dado a los jóvenes. Sin embargo, nos olvidamos de eso. Por ello, ahora el Ejecutivo nos entrega un proyecto que solo crea el Ministerio del Deporte y manda al tacho de la basura todo lo relacionado con la juventud.Estoy seguro de que nadie quiere eso. Entonces, ¿por qué lo hacemos? ¿Por qué el Gobierno, junto con el Ministerio del Deporte, no nos da a conocer la nueva institucionalidad para el mundo juvenil?Quise poner esta cuestión en el tapete, porque actuar de manera distinta, con otra conducta, engrandece a las personas.Así como muchos de nosotros reconocemos lo que la Presidenta Bachelet hizo en materia deportiva, no solo en términos de construcción de nuevos estadios, de mejoramiento de los recintos existentes, de organización de eventos deportivos nacionales e internacionales extraordinarios, de dotación de mayores recursos para deportistas de todo tipo, incluyendo a los de elite, habría sido un gesto extraordinario de parte del mundo político chileno que hubiese reconocido el proyecto del Ministerio del Deporte presentado por ella, lo que deseo hacer ahora, de todas maneras.Con seguridad, otros colegas se referirán a la situación de los trabajadores, lo que me parece bien. No obstante, como lo expresó el diputado Carlos Montes, estamos perdiendo una oportunidad para darle más modernidad a un Ministerio que es muy necesario, que será muy importante y que tendrá el apoyo de todos los parlamentarios.No nos olvidemos de la institucionalidad para el mundo juvenil, que queda pendiente a partir de la aprobación de esta iniciativa.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, el proyecto en discusión, que crea el Ministerio del Deporte, es un anhelo que recorre a todo Chile, no solo a esta honorable Cámara de Diputados. Como lo han anticipado otros colegas, se sabe que es muy necesario disponer de buenas políticas públicas que vengan desde el Estado, más que desde los gobiernos, a solucionar el serio problema de la falta de gestión en materia deportiva.Los niños, los jóvenes, la gente humilde y sencilla, todo el tiempo están buscando los recursos para subsistir. Por eso, muchas veces la recreación y el deporte quedan de lado ya que no existen los lugares adecuados o la infraestructura para ello.Hoy, Chile se apresta a participar en una olimpiada, con una delegación exigua de poco más de treinta deportistas. Cuando la comparamos con las delegaciones de otros países, que sí se preocupan del desarrollo del deporte, sentimos un poco de pena.Por eso, la creación del Ministerio del Deporte nos satisface a todos, en la medida en que cumpla las funciones que reclamamos. En los jardines infantiles, en las escuelas, en la educación media y superior es imprescindible que existan políticas públicas que estimulen el desarrollo de los diferentes deportes. Solo así tendremos una población sana, con mejor esperanza y calidad de vida, que se aleje de la obesidad, que ataca a los jóvenes desde temprana edad.El deporte no solo debe ser practicado por los pequeños y por los adolescentes, sino también por los adultos mayores, toda vez que les permite mantenerse en buen estado físico, mental e intelectual.Sin duda, nadie estará en desacuerdo con la creación de este Ministerio. No obstante, debemos recordar que la creación de otros ministerios ha traído problemas a los funcionarios. No es como se dijo aquí, que en la creación de nuevos ministerios se ha seguido la misma ruta y no ha habido problemas.Al respecto, cabe recordar que el traspaso del Ministerio de Planificación al Ministerio de Desarrollo Social significó problemas para los trabajadores del Mideplan, pues trajo inestabilidad laboral y despidos, que no siempre han sido justificados o suficientemente explicados.Por eso, solicito votación separada para los artículos 3° y 6°, permanentes, y primero transitorio. La votación separada de este último se debe a que muchas veces los artículos transitorios conllevan facultades que pueden terminar con los derechos de algunos trabajadores,La idea es evitar que muchos funcionarios sean desfavorecidos y que sus derechos queden sin defensa. De lo contrario, podrían terminar en la calle o en la cesantía, y lo que era un bien se transformaría para ellos en un mal.Reitero, en defensa de los trabajadores, pido votación separada de los artículos 3° y 6°, permanentes, y primero transitorio. Si hubiésemos tenido una redacción adecuada en dichos artículos, no habríamos tenido problema para la aprobación íntegra del proyecto.De todas maneras, con la salvedad que he formulado, la bancada Radical anuncia que está de acuerdo con la creación del Ministerio del Deporte.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, si hay algo que se le ha criticado al actual Gobierno, a lo que en algunos casos me he sumado, es el hecho de colocar suma urgencia a distintos proyectos. Muchas veces se ha dicho que se está trabajando a pasos demasiado rápidos y que no hay análisis de las iniciativas. Pero debemos convenir en que, en ocasiones, esas mismas urgencias permiten la promulgación de leyes y que la comunidad vea que el Congreso Nacional, con presión o sin ella, saca las cosas adelante.Digo esto porque si la Presidenta Bachelet le hubiese puesto suma urgencia a su proyecto, a lo mejor no hubiese ocurrido lo que comentaba el colega Ascencio y se habría creado el Ministerio del Deporte y de la Juventud, que tenía un anexo muy importante en relación con este segmento social.Hoy, debemos preocuparnos de los jóvenes de entre 18 y 25 años de edad no solo en el ámbito del deporte, sino también en el del estado en que se encuentran en los sectores más periféricos. Sabemos que están hundidos en la droga, sin educación ni empleo de buena calidad. Por lo tanto, deben ser un tema prioritario.Esperamos que la Comisión Especial de la Juventud vaya generando algunas ideas y políticas definitivas para hacer un aporte concreto al respecto.Expreso esto porque llorar sobre la leche derramada no tiene sentido. Reitero, si muchos proyectos han sido calificados con suma urgencia, lo han sido por el bien del país más que por el de una figura presidencial, de un conglomerado, de partidos políticos o de determinado sector.Pero como eso ya no ocurrió, esperamos que el actual Gobierno, por el bien de los jóvenes del país, pueda reestructurar el Servicio Nacional de la Mujer o cambiar su nombre, a fin de incorporar en él políticas públicas en beneficio de los jóvenes. Para ello, como proponía el anterior proyecto que creaba el Ministerio del Deporte y la Juventud, se podría crear una subsecretaría de la Juventud, que ponga énfasis en los problemas de fondo que tienen los jóvenes, que cada vez más son inducidos a la drogadicción, al alcoholismo y a la prostitución. Aún no existe una política nacional al respecto, más allá de entregar pasantías, recorrer albergues y enviar invitaciones a eventos masivos. Por eso, hago un llamado a los colegas de la Comisión Especial de la Juventud a que presenten propuestas, con el objeto de sanar y proteger a nuestros jóvenes de esos flagelos.Quiero expresar mi total apoyo y respaldo al proyecto que crea el Ministerio del Deporte. “Mente sana en cuerpo sano”, reza el adagio. Tal vez, es una frase muy repetida, pero es tan conocida como cierta. La realización material y espiritual que debe promover el Estado, según el mandato constitucional, involucra la salud y el bienestar físico de todos y cada uno de los integrantes de la sociedad. Gran parte del fomento de dicho bienestar se sustenta básicamente en las prácticas físicas y deportivas, las que no solo actúan en pro de la salud corporal sino también, como lo han demostrado los más modernos estudios, como un poderoso antiestrés. Además, permiten forjar valores como el compañerismo, la camaradería, el trabajo en equipo, el esfuerzo y la autodisciplina.Durante el último tiempo, nuestro país se ha destacado como la cuna de importantes y notables deportistas en las más diversas ramas, como la gimnasia, el kárate, el golf y el fútbol, deporte popular por excelencia, por nombrar algunos. Me refiero a jóvenes chilenos que diariamente se destacan en el extranjero, muchos de ellos, con sus propios recursos y sin ningún tipo de ayuda del Estado. Por eso, el Ministerio del Deporte que se crea en virtud del proyecto es importante, porque viene a generar una política y una disciplina destinada a que Chile sea un país competitivo, tanto a nivel nacional como internacional.Sin embargo, pese a estos últimos elementos íntimamente vinculados, Chile no cuenta con un Ministerio del Deporte que permita a la administración del Estado dar cumplimiento en forma más directa, concreta y eficaz al imperativo constitucional descrito. En efecto, solo existe un Instituto Nacional de Deportes, el que no siendo un ministerio propiamente tal, debe enfrentar diariamente una serie de obstáculos de orden interno y externo. Por lo tanto, cabe preguntarse: ¿cómo es posible que tengamos destacados deportistas mostrando el nivel competitivo del país en el extranjero y aún no contemos con un Ministerio del Deporte? La respuesta a esta interrogante pareciera estar entregada a viva voz en el proyecto. Por eso, felicito al actual Gobierno, como también al anterior, porque en base al trabajo de ambos se está generando un proyecto en común que, si bien es cierto que no es compartido por todos, está concretándose. Lo importante es que el país está viendo que hay un Gobierno y un Parlamento -porque las flores no son solo para el Gobierno- comprometidos con el deporte. Por ello, es imperioso contar con una cartera que se haga cargo, de manera específica y directa, del fomento del deporte en Chile.Creo firmemente que la iniciativa en discusión cumple con ese objetivo. Por cierto, como todo proyecto o como todo ministerio, el día de mañana puede presentar algunas correcciones, pero lo importante es que hoy nos sentimos completamente agradecidos. Por último, aprovecho la oportunidad de saludar y agradecer al subsecretario de Deportes, quien, si bien no se encuentra presente en la Sala, ha hecho un tremendo esfuerzo para sacar adelante el proyecto, que esperamos sea aprobado en esta sesión.He dicho.
El señor VARGAS.- Señor Presidente, quiero comenzar por saludar a los funcionarios del Instituto Nacional de Deportes presentes en las tribunas; entre ellos, se encuentra un ariqueño: el señor Dante Gil.La práctica deportiva es una poderosa herramienta para fortalecer los lazos sociales y promover los ideales de fraternidad, esfuerzo, solidaridad y no violencia entre los seres humanos de todas las edades. Crear las condiciones necesarias para fomentar la actividad física, en forma bien organizada, permite mantener una población sana.Por otra parte, es importante que se respete el traspaso de los trabajadores del Instituto Nacional de Deportes al nuevo Ministerio. Por ello, estoy de acuerdo en pedir votación separada del artículo 3°, que no favorece a los trabajadores. La idea es cautelar los grados y la calidad jurídica que tienen los funcionarios a la fecha, y materializar los traslados a cabalidad.Espero que la iniciativa también sea un aporte a la regionalización real del deporte en Chile. No quiero ver más a destacados atletas pidiendo ayuda a la empresa privada o concurriendo a las radios para conseguir los pasajes para poder viajar a competir a los campeonatos zonales, nacionales o sudamericanos. La creación de este ministerio puede ayudar a solucionar todos esos problemas. Hemos visto a muchos jóvenes que han perdido la oportunidad de ser deportistas de elite por no contar con la ayuda económica necesaria para competir en el extranjero y mantenerse en buenas condiciones en el deporte que practican.El hecho de que el nuevo Ministerio permita financiar las carreras de los deportistas de elite y sus viajes al extranjero redundará en que aumente la cantidad de talentosos deportistas en nuestro país.Espero que el futuro Ministerio del Deporte se preocupe de crear centros de alto rendimiento en todas las regiones, para in-cubar las futuras estrellas del deporte chileno. Estoy seguro de que existen muchos ajedrecistas, tenistas, atletas, nadadores, etcétera, que han quedado en el camino por no contar con estos centros de alto rendimiento en las regiones. Por las razones expuestas, votaré favorablemente el proyecto, porque creo que es una buena oportunidad para que el deporte en Chile siga creciendo y algún día lleguemos a ser una potencia mundial en este ámbito. He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, debemos estar muy contentos y tranquilos con el proyecto que crea el Ministerio del Deporte. Después de escuchar la intervención de varios colegas, me queda claro que existe una inclinación muy favorable a la idea.No obstante, dado que se ha mencionado la ausencia del Ejecutivo en esta sesión, es necesario aclarar que el subsecretario de Deportes se encuentra fuera de la Sala, precisamente, en espera de la venia que algunos diputados no han dado para que ingrese a la sesión. Miembros de las bancadas de Oposición se oponen a que el Ejecutivo responda las inquietudes de algunos colegas.Por otra parte, felicito al Gobierno por dar este gran paso, con el cual, con decisión, valentía y responsabilidad, fijó un objetivo claro: crear el Ministerio del Deporte. En el fondo, se da al deporte la importancia que debería tener para el futuro del país. Por eso, pido a mis colegas que rescaten lo positivo del proyecto. ¿Para qué derramar lágrimas por un capricho del pasado como era hablar del Ministerio del Deporte y Juventud, en circunstancias de que se trataba de una mezcla que, si bien tenía aspectos positivos para el desarrollo futuro del deporte, no resultaba conveniente para el país?Si existiera el Ministerio del Deporte y Juventud estaríamos solo delimitando un marco de desarrollo para la juventud, en circunstancias de que queremos que el máximo de chilenos practique deportes, y que las políticas deportivas, a través de la exclusividad de un Ministerio del Deporte, sean implementadas y distribuidas para toda la población. Con un Ministerio del Deporte y Juventud podríamos discriminar o marginar, por ejemplo, a los adultos mayores, como los que estaban recién en las tribunas invitados por la diputada señora Mónica Zalaquett.Queremos deporte para todos y mediante políticas públicas que emanen de un ministerio creado especialmente para eso. Reconocemos la importancia de la práctica del deporte para la juventud, pero hoy estamos hablando de políticas generales. No es un capricho separar los ámbitos del deporte y de la juventud y crear un Ministerio del Deporte. Tampoco es correcto afirmar que estamos echando al tarro de la basura lo que propusieron gobiernos anteriores, como dijo mi colega Gabriel Ascencio hace poco.El proyecto contiene medidas muy positivas. Primero, crea un ministerio exclusivo para el deporte. Segundo, establece un rango superior para la autoridad en la región. En la Comisión Especial de Deportes, que integro, muchas veces manifestamos que no estábamos de acuerdo con que el rango de la autoridad en la región fuera el de director regional. Finalmente, se accedió a nuestra petición y se le dio la calidad de seremi.Probablemente, a los deportistas no les diga nada el hecho de que se mezcle el pronunciamiento político. Pero que un gobierno, cualquiera que sea, en el presente o en el futuro, tenga a cargo la elaboración y la ejecución de políticas deportivas traerá muchos beneficios a las distintas zonas del país.En la Comisión Especial de Deportes, algunos trabajadores y sus dirigentes -por lo menos, de tres agrupaciones- manifestaron sus legítimas inquietudes respecto de su futuro laboral. Dichas inquietudes se acogieron, por lo que quedó estipulado que se mantendrán todos los derechos y beneficios de los trabajadores en su traspaso al Ministerio del Deporte.El proyecto permite aplicar políticas para modernizar la actividad deportiva, la que se ha encontrado en una nebulosa y ha generado muchas dudas en cuanto a los resultados obtenidos a través del tiempo.Es importante destacar la participación de los miembros de la Comisión de Deportes, de las autoridades, como el ministro secretario general de Gobierno, el subsecretario de Deportes y sus asesores, y de los dirigentes de los trabajadores, quienes representaron de muy buena forma sus inquietudes. Este proyecto nos da esperanzas a los diputados que representamos zonas alejadas de los centros urbanos. Cuando se ven las noticias por los medios de comunicación, se comprueba que existe un sentimiento encontrado, porque se destinan muchos recursos para actividades deportivas en la Región Metropolitana o en el Gran Santiago, como algunos le dicen. Está bien. Hay millones de habitantes en Santiago, pero también hay millones en las regiones. En la Cámara represento a un distrito que comprende la comuna de Lota y la provincia de Arauco, con sus siete comunas: Arauco, Curanilahue, Los Álamos, Lebu, Contulmo, Tirúa y Cañete. Se trata de comunas que no tienen, por ejemplo, fútbol profesional, salvo el club Lota Schwager, que hace su vida deportiva en Coronel y que tiene muchos adeptos en Lota. Los beneficios que se han otorgado con el tiempo han ido al deporte de élite o profesional. Por lo tanto, con la creación del Ministerio del Deporte podrán implementarse políticas y destinarse recursos que beneficien la práctica deportiva en las comunas de zonas alejadas.Aplaudo la creación del Ministerio del Deporte, porque nos encaminará hacia la creación de políticas deportivas modernas hacia el futuro. Esperamos llegar con ellas a la mayor cantidad de chilenos, pues se necesita fomentar y promover el deporte.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto y espero que mis colegas procedan de la misma manera.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, luego de escuchar el debate, y a propósito de un punto destacado por el diputado Gabriel Ascencio, que también mencionaran los diputados señores Pedro Velásquez e Iván Norambuena, se me hace imposible no intervenir como miembro de la Comisión Especial de Juventud.La creación de una institucionalidad como el Ministerio del Deporte ha sido una noticia positiva. Lo fue en el gobierno de la Presidenta Bachelet, cuando presentó el proyecto respectivo en 2007, y también lo es en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, quien somete a nuestra consideración la presente iniciativa. Por lo tanto, no se trata de una idea novedosa, sino de un proyecto tremendamente necesario para generar políticas tendientes a desarrollar las materias deportivas, no solo desde la perspectiva competitiva, sino también desde el punto de vista recreacional. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al diputado Iván Norambuena, muy respetuosamente, que así como no fue un capricho que la Presidenta Bachelet presentara el proyecto que crea el Ministerio de Deporte y Juventud en 2007, tampoco hoy quiero considerar que es un capricho haber suprimido el término “Juventud” del proyecto. Al respecto, hay tesis y miradas diferentes, que se han expresado tanto en la Comisión Especial de Deportes como en la Comisión Especial de la Juventud. Hay países que tienen experiencia con ministerios vinculados, pero con subsecretarías distintas: una, dedicada fundamentalmente al desarrollo de políticas deportivas y, la otra, al desarrollo de políticas juveniles. Por lo tanto, el solo hecho de que un ministerio contenga ambas ramas no excluye de suyo a aquellas personas que no son consideradas jóvenes.Pero mi preocupación central -más allá de la noticia positiva y favorable que significa la creación de este ministerio y de los bemoles respecto de la situación del traspaso de los trabajadores, que trataremos de salvaguardar al momento de votar en particular el proyecto- es la definición política que está detrás. Por una parte, una tesis establece que solo se requiere un Ministerio de Deporte para establecer políticas orientadas a esa actividad. Está bien; lo puedo asumir así. El problema es la omisión por parte del Ejecutivo respecto de cómo llevarán adelante las políticas públicas orientadas hacia los jóvenes. Durante mucho tiempo se han hecho esfuerzos que, a mi juicio, incluso en los gobiernos de la Concertación, han sido insuficientes para establecer líneas de acción hacia un segmento de la población que lo requiere de manera urgente. De hecho, el propio Instituto Nacional de la Juventud no cuenta ni ha contando nunca con atribuciones que le permitan, por ejemplo, tener un rol de coordinación de recursos orientados hacia los jóvenes ni está facultado para generar políticas más transversales desde el punto de vista sectorial. Se han hecho algunos esfuerzos en ese sentido, pero han sido completamente insuficientes.En el proyecto en discusión enviado por el Ejecutivo se ha eliminado del nombre “Ministerio del Deporte” los vocablos “y Juventud”, con lo que se genera un vacío respecto del cual el Gobierno no ha respondido hasta hoy. En la Comisión Especial de la Juventud de la Cámara de Diputados, hasta el momento, no hemos escuchado cuál será la solución del Gobierno respecto de esa omisión o separación que ha realizado.Lo señalado resulta preocupante, porque algunos ministerios tienen recursos asignados a materias orientadas al mundo juvenil, pero en ellos no se observa una coordinación clara, además de que carecen de objetivos y de una planificación que establezca que la utilización de esos fondos públicos tendrá algún grado de efecto respecto de lo que los jóvenes realmente requieren.Por lo tanto, si bien, en términos gruesos, es positivo avanzar en el establecimiento de una institucionalidad nueva en materia de deporte, insisto en que quedo profundamente preocupado sobre lo que he planteado. Por ello, respaldo por completo lo manifestado por el diputado señor Ascencio, en cuanto a que el Gobierno ha omitido completamente su posición respecto de la creación de una institucionalidad para el mundo juvenil, aspecto que quiero dejar claro como miembro de la Comisión Especial de la Juventud.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, si la nueva institucionalidad político-administrativa que se crea especifica y particulariza respecto de una materia que, a mi juicio, es de gran trascendencia en el desarrollo de las personas, sobre todo en la formación de los niños y de la juventud, y si permite generar políticas de Estado absolutamente comprometidas, con la profundidad que se requiere y con los alcances de carácter nacional que deberían establecerse, resulta evidente que la discusión que se lleva a cabo al respecto es contribuyente, de modo que se debe valorar.Lo que está por verse es si se podrá relacionar el Ministerio del Deporte -un órgano del Estado con competencias en materia de deportes- con políticas deportivas. Digo que eso está por verse porque, a ratos, cuando se hace referencia a políticas deportivas, se piensa que ellas se vincularán al hecho de que en determinada región no hay un club de fútbol profesional. Por lo tanto, espero que cuando se hable de las políticas deportivas del Ministerio del Deporte ellas no se restrinjan a la competencia del fútbol profesional, primero, porque el deporte no está constituido por una sola rama y, segundo, porque la política de Estado en esta materia debe estar relacionada con la práctica del deporte a nivel masivo, la cual no tiene un carácter profesional, incluso en el fútbol.Después me referiré a las expectativas que tengo respecto de una política deportiva de Estado, porque como estamos discutiendo la creación de una superestructura, de una representación de cómo funcionará el Estado en este ámbito y, por tanto, el gobierno de Chile en este ministerio, hay que hablar de los temas vinculados a la creación del Ministerio del Deporte.Lamento mucho que las reiteradas e insistentes formulaciones y observaciones que se han hecho sobre aspectos directamente vinculados con la creación de una estructura como el Ministerio del Deporte, sobre todo las que hicieron saber, en forma responsable y argumentada, distintas agrupaciones de trabajadores del Instituto Nacional de Deportes, al final, no fueran escuchadas ni acogidas. Por eso, respaldo la solicitud del diputado señor Meza de votar en forma separada algunos artículos, petición que también hago propia.Quiero dar a conocer la sensibilidad que sobre la materia han manifestado algunos dirigentes nacionales o regionales de esos trabajadores, como el tesorero de la Asociación de Funcionarios de Chiledeportes, señor Dante Gil, quien señaló que la estructura del nuevo ministerio debe quedar estipulada por ley, no en otra norma. De esa manera, ningún gobierno futuro podrá cambiarla sin mediar una modificación legal. La afirmación de ese dirigente no está vinculada a su vida laboral dentro del Instituto, sino que refleja su preocupación por lo que pasará con esa nueva estructura, ante la contingencia de lo que pueda ocurrir en uno o dos años o de lo que hará determinado gobierno. Por eso, por respeto a quienes conformen la planta de este nuevo ministerio, cualesquiera que esas personas sean, la idea es que la estructura de esta organización quede establecida en forma permanente mediante una ley, de modo que solo pueda ser afectada a través de una ley.Por su parte, la dirigenta de Chiledeportes de la Región de Valparaíso, señora Gloria Garrido, planteó que esa estructura no tiene lógica de ministerio si hay carencia de seremis de Deportes, lo que podría reflejar poca importancia en el proyecto hacia las regiones.Comparto, en lo sustantivo, las afirmaciones que esos dirigentes formularon ante la Comisión Especial de Deportes, porque -insisto- no estamos discutiendo la política de deportes, sino la estructura que adoptará la instancia que tendrá por preocupación elaborar y promover una política del deporte, la cual, por la forma como está presentada en el proyecto, tiene falencias que permitirían un ejercicio exageradamente discrecional de la autoridad de turno. Además, tiene la debilidad de generar inestabilidad en las condiciones laborales de sus trabajadores, debido a que su planta no será fijada mediante una ley.Por eso, a solicitud de la asociación de trabajadores de este sector, junto a 54 diputados haremos reserva de constitucionalidad ante el Tribunal Constitucional respecto de la forma como se fijará la planta del nuevo Ministerio.Se ha dicho que hay jurisprudencia en ese sentido y que casos como este se han resuelto en otras ocasiones por la vía de la buena fe, lo cual se tradujo en regular esta materia mediante un reglamento o de un protocolo. No quiero poner en tela de juicio la buena fe; solo quiero plantear el tema del deber ser. A mi juicio, no existe una competencia que permita a funcionarios, que son contemporáneos a la creación de un Ministerio, decidir sobre el desarrollo que tendrán los profesionales o trabajadores vinculados a ese organismo.No entiendo por qué si la buena fe va a funcionar, esta no se representa en el debate de un proyecto de ley para establecer la planta de funcionarios del nuevo ministerio. Existe una inquietud y una angustia natural en los trabajadores, toda vez que la experiencia ha demostrado que cuando la planta se ha definido por la vía del protocolo -como ocurrió con la creación del Ministerio de Desarrollo Social-, los funcionarios han quedado con una tremenda inestabilidad laboral, lo que ha redundado en la pérdida de sus fuentes de empleo de muchos expertos trabajadores, sean o no profesionales.Lo único que debería establecer la mantención de un trabajador vinculado a un servicio del Estado es su absoluto cumplimiento de las definiciones y exigencias del cargo que, en forma explícita, está descrito que debe ejercer. Si en rigor alguien cumple con eso, no tendría por qué temer, pensar, angustiarse o imaginar que, por discreción de algún jefe o de alguna autoridad, será desvinculado de su labor al final de la jornada anual.Igualmente, llama la atención que no se creen las seremis del Deporte independientes de las tareas del director regional del IND. Si el alegato es que esa medida es más eficaz, pido, entonces, que se haga extensiva a todas las seremi. Si el alegato es que la creación de las seremi del Deporte genera burocracia y hace gastar recursos al Estado, cabe preguntar por qué el deporte hará gastar recursos y no las otras seremis. En consecuencia, debe existir igual rango. Si estamos convencidos de que el deporte merece un ministerio, actuemos en consecuencia. De lo contrario, habrá una relación subsidiada, relativizada o en segundo plano. En este caso, hablo de las regiones, toda vez que soy un diputado que representa a una región.¿Por qué no pueden tener la misma competencia en este plano las autoridades que se definan en el nuevo ministerio del Deporte? Dado que se han hecho argumentaciones que suponen la existencia de una política deportiva sin conocerla, sin saber cuál es el presupuesto ni la infraestructura de que se dispondrá, me abriría a discutir, por ejemplo, cómo se establecerá la práctica del deporte a través de las competencias interescolares en todas las disciplinas. Ello sería un mensaje muy claro y directo hacia la juventud y permitiría generar un semillero de nuevos talentos, no solo en fútbol, en basquetbol, en voleibol y en otros deportes colectivos, sino también en deportes individuales como el atletismo, etcétera. Pero no sé si existirá el presupuesto para ello ni si esa será una política del nuevo ministerio. En este momento nos encontramos limitados solo a discutir su creación.Al respecto, subrayo el hecho de que no fueron escuchadas ni están incorporadas las aprensiones y propuestas que los trabajadores expusieron insistentemente, en términos de que la planta del nuevo Ministerio se defina legalmente. Dado que ello no está considerado así, se encuentran en una situación de precariedad. Dichos trabajadores deberían sentirse felices de que su labor tendrá un rango mayor de reconocimiento a nivel de Estado; sin embargo, están angustiados porque no saben qué ocurrirá con la nueva planta.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, de repente, uno se sorprende de los discursos, porque, frente a acontecimientos como los que hoy estamos viviendo, el acento hay que ponerlo fundamentalmente en el fondo del tema. El país vive una situación dramática en diversas materias vinculadas a la ausencia de una cultura del deporte.Hay cifras que debemos considerar. Cuando discutimos sobre estos temas, no hay que poner el acento en lo adjetivo, sino que, fundamentalmente, en lo sustantivo. El establecimiento del nuevo Ministerio del Deporte puede ser la llave a través de la cual el país tome conciencia plena de que la práctica del deporte no es secundaria, sino todo lo contrario: constituye un arma poderosa contra nuestros más importantes flagelos, como son la delincuencia, la drogadicción, el sendentarismo y la obesidad -en estos dos últimos casos, el país prácticamente presenta niveles top, que afectan la salud de vastos sectores de la comunidad-, y crea mejores condiciones de vida para toda nuestra población.Por eso es dable reconocer el esfuerzo que hace nuestro Gobierno en esta materia. La creación del Ministerio del Deporte constituye una idea matriz, porque todos quisiéramos instalar en Chile una cultura del deporte. Todos hablamos del deporte; sin embargo, nuestra población no lo practica masivamente. En tal sentido, junto con destacar el esfuerzo que hace el Gobierno, quiero resaltar el papel en orden a llevar adelante esta iniciativa del ministro Andrés Chadwick y del subsecretario Gabriel Ruiz-Tagle, quienes, en la Comisión Especial de Deportes, en la cual tengo el privilegio de participar, manifestaron su permanente interés y preocupación al respecto. En esta discusión -reitero- hay que poner el acento en lo sustantivo. De acuerdo con cifras que nos entrega el Ministerio de Salud, el 30 por ciento de los menores de seis años del país sufre de obesidad. Estamos hablando de niños. Si traspasamos ese dato a una proyección, veremos lo que significará en materia de salud de ese segmento de la población. Por eso, creo que el acento hay que ponerlo en la institucionalidad, en la gente, más que en otras circunstancias, porque, en definitiva, el Ministerio del Deporte tendrá en sus manos la misión importante de masificar, de diversificar, de promover, de crear una cultura del deporte en nuestra sociedad, tema que, por cierto, es la herramienta, la llave, para resolver una diversidad de problemas que afectan a nuestras comunidades. Lo relativo al personal, sobre lo cual se ha puesto el acento, es importante; sin duda lo es. Pero, perdónenme, no es lo sustantivo. En esta discusión, lo sustantivo está dado en la institucionalidad, en el objetivo mayor, profundo, cual es la creación del Ministerio del Deporte. En ese sentido, quiero hacer presente que en la discusión del proyecto en la Comisión quedó muy claro el compromiso del Ministerio con el resguardo, la seguridad y el respeto de las condiciones laborales de los funcionarios, ante el cambio sustantivo que significará la creación de esta nueva institucionalidad. Los funcionarios no deben tener dudas de que sus derechos, privilegios y conquistas logradas van a ser debidamente resguardadas. Así se dispuso para la historia de la ley. Es cosa de revisar las actas de la Comisión, en las que consta que quedó clara y manifiestamente establecida la respuesta categórica sobre el resguardo que comprometió el ministro en relación con esta materia.Por consiguiente, esa no debe ser una causa para no abordar este tema tan importante para nuestra sociedad. Al final de cuentas, estamos creando una institucionalidad. El fondo de este asunto es lo que estamos generando: una institución que se haga realmente cargo de lo que todos queremos, de lo que todos decimos en los discursos, pero que, a veces, cuesta tanto llevar a cabo. Ahora contaremos con esa institucionalidad; por tanto, tenemos la gran tarea de impulsar a través de ella una nueva visión que permita instalar en todos los sectores de la comunidad la cultura del deporte.Repito, el 30 por ciento de los menores de seis años tiene obesidad, lo cual es motivo más que suficiente, sumado a todo lo demás, para la creación del Ministerio del Deporte. En mi región somos top one en el ranking de los mayores niveles de sedentarismo y de obesidad. Estamos ante un flagelo humano y social. Por ello, es importante contar con una institucionalidad adecuada y acorde, que se haga cargo realmente de impulsar políticas públicas que promuevan la práctica del deporte.Con este proyecto estamos dando un paso adelante. Por tal motivo, no podemos menos que manifestar nuestro más absoluto respaldo a esta iniciativa y requerir, sin dilación -los detalles adicionales serán establecidos y analizados con posterioridad-, que se implemente esta institucionalidad que Chile necesita, porque, en definitiva, redundará en beneficio de la salud de la gente y permitirá impulsar la cultura del deporte, que servirá de instrumento para mejorar las condiciones de vida de la población. He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, no cabe duda de que la iniciativa de crear un Ministerio del Deporte es positiva, vale por sí misma y difícilmente hay una alternativa diferente que la de apoyarla.Los socialistas vamos a acompañar positivamente este proyecto, pero por razones completamente diferentes a las esgrimidas en la mayoría de las intervenciones. Para nosotros, subir el nivel, el estándar, la importancia del deporte, tiene que ver con contribuir a desarrollar valores que para nosotros son humanamente trascendentes. Me refiero a que, a través del deporte, se desarrolla el fair play -el juego limpio-, el compañerismo, el trabajo en equipo.Vamos a apoyar la creación del Ministerio del Deporte, pero no porque creamos que contribuirá a disminuir la obesidad en Chile. Ese es un problema del Ministerio de Salud, del Ministerio de Educación, de las familias y de los límites que se impongan a las industrias de los alimentos que, bajo engaño publicitario, invitan al consumo excesivo de sal, azúcar y grasas saturadas, que son las que redundan en la obesidad. Entonces, aclaro a los colegas del frente, que piensan que con la creación del Ministerio del Deporte va a disminuir o acabar la obesidad en Chile, que tienen el foco equivocado. El problema está en otra parte: en la libertad ilimitada que tienen las industrias de la alimentación para dañar la salud de los chilenos.Tampoco vamos votar a favor del Ministerio del Deporte para combatir la delincuencia y la drogadicción. La delincuencia es un hecho social que tiene su origen en los errores de organización de la sociedad. Pensar que el Ministerio del Deporte va a contribuir a disminuir los índices de delincuencia o a abatirla completamente es un error monumental, casi tan grande como la obcecación del Gobierno de insistir en un ingreso mínimo que es rechazado por todos, porque es de hambre. ¡Y pueden dar mi domicilio! Si quieren, se los doy: Merced 68, en Santiago, y Toro Herrera, en Recreo, Viña del Mar, para que vaya la señora Von Baer con su horda a alegar en contra de nosotros.¿Qué dice la señora Von Baer? ¿Acaso el Presidente ha abdicado de las facultades que le otorga la Constitución, en circunstancias de que es el único que tiene iniciativa de ley en esta materia, y nos quiere entregar la competencia a nosotros? ¿Es el anuncio de la renuncia del Presidente de la República? Si fuera así, les aseguro que la alegría recorrería Chile.Se dice que el Ministerio del Deporte va a combatir la drogadicción. ¡Por favor! ¡Ese es un problema de salud! Pido que las intervenciones en la Sala sean un poco más informadas, porque lo peor que puede pasar es que este despreciable canal de televisión de la Cámara de Diputados, además de ser poco visto, desinforme a la ciudadanía.Finalmente, anuncio que los socialistas vamos a votar a favor del proyecto, pero queremos hacer expresa reserva de constitucionalidad del artículo primero de las disposiciones transitorias, que se refiere al personal del nuevo Ministerio del Deporte. Queremos que esto sea revisado por el Tribunal Constitucional, porque nos parece que se está asignando una materia que es de ley -y, en consecuencia, de responsabilidad del Congreso Nacional- al Presidente de la República, que no quiere asumir otras responsabilidades, como hacerse cargo del ingreso mínimo, pero sí quiere hacerse cargo del reordenamiento del personal de la nueva cartera, a lo que, a nuestro juicio, la ley no lo faculta, aun cuando el Congreso Nacional apruebe este proyecto de ley.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, mis primeras palabras son para saludar a los funcionarios del Instituto Nacional de Deportes que nos acompañan en las tribunas, que también estuvieron presentes en la tramitación de este proyecto de ley en la Comisión Especial de Deportes.En segundo lugar, valoro y reconozco la visión que tuvo la entonces Presidenta Michelle Bachelet al enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte y de la Juventud, en trámite vigente en el Senado.Naturalmente, se podrá discutir si era adecuado reunir en un mismo ministerio el deporte y la juventud. Aunque es un tema absolutamente opinable, nosotros hicimos ver, en la discusión en general de este proyecto, en la Comisión Especial de Deportes, que faltó altura de miras de parte del Gobierno al presentar un proyecto de ley completamente autónomo, sin reconocer o siquiera valorar el proyecto enviado por el gobierno de la Presidenta Bachelet, y que el Presidente Piñera siempre lo anunciara como algo absolutamente nuevo e inédito. Insisto: creo que faltó altura de miras, y es importante señalarlo.Todo lo anterior no obsta a la necesidad de reconocer la importancia que tiene crear el Ministerio del Deporte. Por eso, se mantienen los fundamentos por los cuales la entonces Presidenta Bachelet y su gobierno tuvieron la visión de enviar ese proyecto de ley. Por lo tanto, nosotros aprobamos la idea de legislar y gran parte del articulado de este proyecto, por cuanto requerimos relevar el deporte al sitial que se merece dentro de las políticas públicas de nuestro país.Desde luego, no solo es importante como un mecanismo de prevención de las enfermedades cardiovasculares, que en nuestro país tienen un nivel muy importante de incidencia. También somos de uno de los países con más trastornos de ansiedad, con mayores trastornos depresivos, como muchas veces lo ha hecho ver el diputado Enrique Accorsi, médico de profesión, al interior de la Comisión. De ahí que es muy importante contar con un Ministerio del Deporte que elabore las políticas públicas de carácter permanente que debe tener el deporte en nuestro país.Naturalmente, el proyecto pudo haber sido mejor. Por ejemplo, coincido con el diputado Carlos Montes en que las referencias entre las políticas que sugerirá el Ministerio del Deporte y las que debe implementar el Ministerio de Educación en relación al deporte son bastante tenues.El artículo 2° se refiere a las facultades que corresponderán especialmente al Ministerio del Deporte y, por ejemplo, en el numeral 4) se menciona la de “informar al Ministerio de Educación la pertinencia de los planes y programas del sector de aprendizaje Educación Física, Deportes y Recreación con el diseño de políticas para el mejoramiento de la calidad de la formación para el deporte y de la práctica deportiva en el sistema educacional, en todos sus niveles.”. Considero que es bastante débil el vínculo que se hace entre políticas deportivas y políticas educacionales en materia de deporte, recreación y educación física al interior de los establecimientos educacionales. Recuerdo que este tema también lo hizo ver el diputado Rojas al interior de la Comisión, en su condición de profesor de Educación Física.Por lo tanto, creo que hay muchos aspectos que se deben mejorar. Pero es importante el hecho de tener un ministerio que pueda fijar las políticas y las acciones en materia deportiva a nivel nacional.Respecto de los temas que han producido mayor divergencia -que han hecho ver los distintos sindicatos de funcionarios del Instituto Nacional de Deportes, quienes, además, se coordinaron para hacer una sola presentación en la tramitación de este proyecto, que nosotros, de alguna manera, tomamos en cuenta-, es perfectamente razonable el cuestionamiento que se ha hecho al artículo primero transitorio. Por eso, no concurrí con mi voto a su aprobación y acompañé el requerimiento que un grupo de diputados hicimos al Tribunal Constitucional, porque consideramos que es importante que este órgano nos fije un criterio respecto de la pertinencia, legalidad o constitucionalidad de fijar la planta de funcionarios y la composición del nuevo Ministerio del Deporte mediante un decreto con fuerza de ley.Algunos dirán -y con razón- que esta modalidad se usó para plantas de otros ministerios durante los gobiernos de la Concertación. Es cierto. El Congreso Nacional adoptó un mecanismo similar, y se firmaron protocolos de acuerdo respecto de la planta de funcionarios de un ministerio. Sin embargo, es sano que el Tribunal Constitucional se pronuncie y resuelva la duda que tenemos los parlamentarios.Por lo tanto, no daré mi aprobación al artículo primero transitorio en la forma como viene propuesto. Sí aprobaremos la idea de legislar, habida consideración del objetivo del proyecto: vestir al deporte nacional con pantalones largos. Con todo, quisiéramos que el Gobierno aplicara el mismo criterio y reconociera que otras áreas de las políticas públicas también requieren un ministerio, como la pesca. En el marco de la discusión del proyecto que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, presentamos una indicación para crear el Ministerio de Pesca y Acuicultura, idea que viene madurándose desde hace mucho tiempo; incluso, formó parte de un seminario que realizó la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de esta Cámara. Es más, esta es una idea que viene del gobierno del Presidente Salvador Allende, que también formó parte del programa de gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle y, en general, de la Concertación. Por eso, consideramos perfectamente legítimo plantear la creación del Ministerio de Pesca y Acuicultura, dada la relevancia de esta actividad para el desarrollo de nuestro país.Aprobaremos la idea de legislar; aprobaremos algunos de los artículos y rechazaremos otros, como el artículo primero transitorio, en consonancia con el requerimiento que presentamos ante el Tribunal Constitucional.Finalmente, espero que el proyecto se perfeccione en los posteriores trámites legislativos. He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el proyecto que crea el Ministerio del Deporte es de la mayor importancia y trascendencia para el país, toda vez que, en general, el ámbito deportivo no ha estado ubicado en el lugar que le corresponde dentro de las políticas públicas. Por eso, elevar a rango ministerial el deporte es de la mayor importancia. Así lo reconoció -lo expresó el diputado Walker- la entonces Presidenta Michelle Bachelet cuando presentó un proyecto para crear un ministerio de esta naturaleza. Es así que el proyecto que hoy estamos conociendo recoge, en su mayor parte, el articulado del proyecto que se presentó en el período anterior. La diferencia fundamental radica en que esta iniciativa se centra exclusivamente en el deporte y se excluye el ámbito de la juventud como tema asociado a este futuro Ministerio. Por lo tanto, el deporte cobra relevancia superior en este proyecto y pasa a ser un elemento esencial de las políticas de desarrollo social, en la salud, en la educación, en la creación de hábitos y conductas sociales y cívicas, así como para crear espacios de convivencia y recreación, que tanto necesitan los ciudadanos para ser felices y disfrutar de todas las posibilidades de su desarrollo humano.Por eso, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, aunque estimo que debiéramos considerar algunas observaciones muy significativas para la futura tramitación. Algunas se pueden incluir en la Sala, si es que contamos con la unanimidad para ello, y otras se pueden agregar en el Senado. En primer lugar, me sumo a la indicación que presentó el diputado Montes para mejorar la relación de las políticas deportivas con las políticas educativas, por lo que resulta conveniente incorporar un agregado al artículo 2° que señale más claramente el rol que debe tener el ministerio en el apoyo de las funciones educativas que tiene como obligación el Estado.En segundo término, el proyecto elimina el Consejo Nacional, que figuraba en la normativa vigente, instancia en que se representaban las organizaciones deportivas, lo que me parece un gran error, porque los deportistas y las organizaciones deportivas de todo tipo, especialmente las que realizan deporte amateur, siempre tienen hambre y necesidad de mayor participación, y no pueden elaborarse políticas de Estado sin la participación ciudadana, la que debe ser permanente y no ocasional. En consecuencia, es muy importante que el ministerio tenga una instancia de participación ciudadana.Por lo tanto, presentaremos una indicación, que ojalá apruebe la Cámara por unanimidad, que cree un Consejo Nacional y consejos regionales de organizaciones deportivas, que serán instancias de participación, y el reglamento determinará la forma en que se constituyen tales consejos.En tercer lugar, también es muy importante el resguardo de los derechos de los trabajadores, por lo que resulta trascendente que exista una carrera funcionaria en el Ministerio. Sin embargo, esta materia no ha sido debatida con la profundidad que requiere. Más aún, se entregan facultades al Presidente de la República para que constituya el ministerio a través de un decreto con fuerza de ley en lo que dice relación con las plantas, el presupuesto y el funcionamiento del nuevo organismo. A mi juicio, esto también debiera revisarse, puesto que esas atribuciones corresponden exclusivamente al Congreso Nacional. En consecuencia, a todas luces parece inconstitucional que un reglamento determine la organización interna del ministerio, toda vez que, conforme lo establece la Constitución Política de la República, la creación de un ministerio y su organización interna pertenecen a la reserva legal, de modo que deben fijarse por ley y no mediante resolución o decreto.Por lo tanto, hago expresa reserva de constitucionalidad en ese aspecto, si se aprobase la actual redacción del proyecto.Por otra parte, como se quiere entregar esas facultades al Presidente de la República, no hemos podido conocer los aspectos fundamentales de la estructura y de la orgánica que tendrá el ministerio, por lo que las competencias de la cartera, de la subsecretaría y del instituto tampoco están suficientemente claras, lo que podría generar confusión de funciones. Eso se aprecia claramente respecto de los dos roles que deberán cumplir los directores regionales de deportes en relación con su función como futuros secretarios regionales ministeriales. Por lo tanto, en el futuro, también deberemos introducir algunas correcciones a la iniciativa en relación con esa materia.En ese contexto, por la importancia del deporte, por su convocatoria masiva, por los beneficios que produce en la salud y en la educación de la comunidad, por su rol en los aspectos recreativo y cultural, debemos aprobar la existencia del ministerio, pero el proyecto requiere las correcciones y mejoras que hemos planteado. Por esa razón hemos anticipado que presentaremos algunas indicaciones que, esperamos, sean aprobadas por la Sala.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, para plantear un asunto reglamentario.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, varios diputados estamos inscritos para intervenir en relación con el proyecto en discusión. El plazo vence el 25 de este mes; es decir, la próxima semana.Por lo tanto, solicito que hoy solo votemos la idea de legislar y que quede pendiente su discusión y votación en particular, para realizarla en una próxima sesión, lo que nos permitiría exponer nuestras opiniones.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, se podrían insertar los discursos de los disputados inscritos para intervenir, con el objeto de que, de una vez por todas, agilicemos la tramitación de una iniciativa que beneficia al deporte nacional. Nos comprometemos a leer todos los discursos con mucha atención.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados, de acuerdo con el Reglamento, no podemos votar hoy el proyecto en particular, a menos que se pida el cierre del debate.Por lo tanto, como faltan por intervenir siete diputados, propongo que hoy votemos el proyecto en general, cerremos la lista de inscritos y lo despachemos la próxima semana, porque considero que no existe acuerdo para extender la presente sesión.Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, en representación de mi bancada, pido el cierre del debate.
El señor MONTES.- Señor Presidente, también presenté una indicación, que fue suscrita por todas las bancadas.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
