DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN YCOMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10638-08) [Continuación]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 7 de mayo de 2019, se destinará una hora para la discusión de este proyecto. Si quedaran diputados inscritos sin intervenir, se ubicará en la tabla del Orden del Día de alguna de las sesiones de la próxima semana.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.No se encuentra.Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, han pasado varios meses ya desde que se produjeron enormes cambios en la propiedad de Soquimich y recobró vigor la discusión acerca de la naturaleza de su propiedad. Pensamos que no obstante la vigencia del tema, aún hay ciertas materias de enorme trascendencia e importancia estratégica para el futuro del país que siguen estando en un limbo o subvaloradas por la ciudadanía.Con esto no queremos decir que debemos definir una suerte de identidad política a partir de un problema específico, sino, más bien, que a través de gestos como este debemos intentar una suerte de camino común para todas las fuerzas políticas representadas en esta Corporación.Se ha dado a conocer, con júbilo para quienes tienen una mirada rasante y rentista respecto al valor del litio, la recaudación de mil millones de dólares como consecuencia del ingreso de un gigante chino a la propiedad de SQM. ¡Qué envidia ver cómo hace pocos días Bolivia anunció un acuerdo estratégico con el Estado de Alemania para el aprovechamiento integral de sus reservas de litio!Si hay una materia prima cuyo valor agregado aumenta exponencialmente es el litio. Es inconcebible, entonces, que hasta hace tres años, cuando la Comisión Chilena de Energía Nuclear (CChEN) lo prohibió, Chile seguía exportando salmueras, es decir, agua con sal, porque, según se exporten salmueras, carbonato de litio, hidróxido de litio, cátodos de litio grado baterías, el valor de este mineral crece decenas de veces.Hasta el ingreso de Albermarle al mercado chileno, pensábamos que Soquimich era el “niño símbolo de la ilegitimidad”. Pues bien, este nuevo actor le arrebató a Soquimich dicho símbolo. Esta empresa ha sido denunciada por el Servicio de Impuestos Internos por abusar de los precios de referencia a que vende el litio a sus empresas coligadas, y se niega sistemática y rotundamente a cumplir sus obligaciones con el Estado de Chile.Creemos que este ya no es solo un tema económico, sino también de dignidad nacional.¡Qué oportunidad tiene el gobierno de inspirarse en la nacionalización del cobre, ocurrida hace 47 años con el voto unánime del Parlamento!Es necesario hacer mención también al decreto ley Nº 1.557, que modifica la ley orgánica de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, que habilita al Estado de Chile para expropiar el litio, a proposición de la CChEN, por medio de decreto supremo dictado por intermedio del Ministerio de Minería, mediante el cual el Presidente de la República determina los bienes a expropiar y la causal de utilidad pública respectiva.Existe ahí una herramienta legal que puede utilizarse y dar forma a esta pretensión, que gana adeptos en la ciudadanía, cual es la de que el litio vuelva a las manos de Chile, que es donde debe estar.El proyecto que hoy aprobaremos, espero que por clara mayoría, será un paso más en esa dirección, ya que declara al litio y su aprovechamiento como de interés nacional, con lo cual se crea un camino para que nuestro país recupere esta riqueza natural que nunca debió cederse a terceros.He dicho. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, la administración estatal de nuestros recursos naturales no ha traído valores de vanguardia, tecnología o valor agregado a nuestro país, sino todo lo contrario.En efecto, el sector privado es el responsable del 70 por ciento de la producción nacional de cobre; solo el 30 por ciento corresponde a empresas estatales. Si aun así pensamos que el Estado debe asumir la explotación del litio, debo recordarles que el Estado de Chile cuenta dos empresas, Codelco y Enami, con pertenencias de litio, aunque nunca han hecho siquiera un sondaje en tales pertenencias.Solo durante el año en curso el catastro de inversiones de proyectos mineros considera una puesta en marcha, dentro del decenio 2018-2027, de 44 iniciativas, avaluadas en 65.747 millones de dólares, por lo que en ningún caso una alteración en nuestra fuerza productiva, proveniente de propuestas antojadizas y simplistas, puede constituir una alternativa sana para un país como el nuestro, que aspira a ser, en el mediano plazo, una nación plenamente desarrollada, integrada al mundo, en un contexto de libertad y democracia. Por lo demás, el presente proyecto propicia una disminución en la inversión, por lo cual es apropiado recordar como dato la continua baja en la inversión de bienes de capital registrada durante la administración anterior. En cada uno de los cuatro años del gobierno anterior se registraron cifras negativas, algo que no había ocurrido en Chile en más de medio siglo. Tal como indicó el señor ministro, el costo que implica la expropiación, no solo de las pertenencias, sino también de cualquier actividad que se realice con ocasión del litio a empresas privadas o del Estado, representa un serio y peligroso retroceso que nuestro país no está en condiciones de soportar.Por otra parte, ¿cómo se pretende expropiar a las empresas privadas que tienen contrato en Chile para explotar el litio?Este proyecto presenta más inconvenientes que ventajas, porque va en contra de nuestra orientación económica y de desarrollo, sustentada por más de cuarenta años en el país.En consecuencia, nos encontramos ante un proyecto sumamente irresponsable y populista que significaría un retroceso grave para los ímpetus de desarrollo de nuestro país, lo que, por cierto, se encuentra en contra de las orientaciones sustentadas por el gobierno de Sebastián Piñera Echenique, ampliamente votado por el pueblo de Chile en la última elección presidencial. Por las razones expuestas, manifiesto mi voto en contra de la iniciativa.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.No se encuentra.Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, para nosotros este proyecto es muy importante, porque nos abre la posibilidad de un camino. Tal como lo dijimos en la discusión del informe de la comisión investigadora sobre el acuerdo entre Corfo y Soquimich, el litio es un elemento que tiene un potencial extraordinario, sobre todo en relación con las proyecciones de la electromovilidad.Tenemos el caso de los nuevos buses eléctricos incorporados al Transantiago con mucha publicidad, que se relaciona con que la electromovilidad será importantísima para mejorar el medio ambiente y disminuir las emisiones de carbono en el país y en el mundo.Por eso, es estratégico para Chile, para los chilenos y chilenas, tener la posibilidad de expropiar, pero en el marco legal de nuestro ordenamiento. Nadie está hablando de realizar una expropiación que no corresponda a un Estado de derecho. Estamos abriendo una posibilidad para declarar de interés nacional la explotación y la comercialización del litio.Hoy el litio es chileno, pero hemos entregado en arriendo el salar para su explotación. Ahora, creemos que ese arriendo se estableció en condiciones desfavorables para Chile. La explotación y la comercialización del litio son fundamentales para el crecimiento del país, pero no vemos interés, decisión ni voluntad política de parte del Ministerio de Minería.Hasta hoy celebramos la decisión de nacionalizar el cobre -antes de 1973-, que se convirtió en el sueldo de Chile, la base de las finanzas públicas.Cómo nos gustaría que en un capítulo especial del informe de finanzas públicas apareciera la forma en que se explota y comercializa el litio. Nos gustaría que esa explotación incorporara inteligencia chilena, tal como sucede con el cobre.Este proyecto, sin duda, es provocador, por lo que entiendo que muchos lo votarán en contra, pues no les gusta la palabra “expropiar”, pero es provocador para que se entienda la importancia de lo que significa el litio para el futuro de Chile. Hace cinco o diez años, nadie habría hablado del litio con la fuerza con que lo hacemos hoy.Después de leer el informe de las finanzas públicas que nos entregó el ministro de Hacienda, Felipe Larraín, uno se queda pensando en si hace algunos años hubiésemos tenido la visión de explotar el litio, qué distinto sería Chile. Tendríamos dos potentes fuentes de recursos.Hay un párrafo completo referido al impuesto que se pagó por la venta de las acciones del litio, que fue importantísimo, tanto que se incorporó al tesoro público.¿Qué pasaría si hoy tomáramos la decisión de que una empresa estatal chilena explotara y comercializara el litio? ¿Por qué tenemos miedo de hacerlo si ya tenemos la experiencia de Codelco? ¿Por qué no podemos crear una filial de Codelco para explotar el litio como corresponde?Reitero: esta es una moción provocadora, y su propósito es “declarar de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio, y consiste en fijar expresamente el mandato normativo que oriente la política del Estado en función del resguardo del patrimonio de todos los chilenos y el desarrollo de un horizonte estratégico a la minería de dicho recurso.”. Estoy dando lectura textual a la descripción de la idea matriz del proyecto.¡No tengamos miedo a encontrar una fórmula, entre todos! Recordemos que la decisión de nacionalizar el cobre fue aprobada de manera unánime por la Cámara de Diputados y el Senado. Ojalá pudiéramos actuar hoy de igual forma, y ojalá el gobierno tuviera la audacia de declarar que el litio es de todos los chilenos y chilenas y por eso su explotación e industrialización debe realizarla una empresa del Estado.Se habla de hacer una agenda procrecimiento del país. ¡Bueno, hagámosla! Pero debemos considerar en ella a uno de los productos más ricos que nos da la naturaleza: el litio. Ahora bien, debemos explotarlo con responsabilidad, de manera sustentable, porque no podemos matar la gallina de los huevos de oro, en este caso, el salar, y porque además debemos resguardar a los pueblos que viven del agua de ese lugar.Por eso, votaremos favorablemente este proyecto, y ojalá el gobierno nos sorprendiera con la declaración del litio como producto estratégico, el “oro blanco” para todos los chilenos y chilenas.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no voy a hacer uso de la palabra porque me siento muy bien interpretado por las palabras que ha expresado el diputado Gastón von Mühlenbrock. Por lo tanto, para no decir lo mismo, renuncio a mi derecho a intervenir.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.El señor BARRERA.- Señor Presidente, el nacimiento de esta iniciativa del Partido Comunista encuentra su fundamento en dos aspectos. Uno de ellos es el conflicto que comenzó hace algunos años a raíz de los escándalos de financiamiento irregular a políticos, en que el actor principal fue la empresa Soquimich. Esos escándalos revelaron otra realidad: Chile posee hoy importantes recursos naturales que podría usar en su desarrollo, pero que son entregados a grandes empresas privadas.El movimiento denominado “El Litio para Chile”, compuesto por trabajadores, estudiantes y organizaciones sociales, nació de las demandas ciudadanas para nacionalizar el litio, pero no en términos de su propiedad, ya que esta se encuentra radicada en el Estado, según lo establece la Constitución Política de la República, sino más bien en cuanto al aprovechamiento de la riqueza de ese mineral.Pese a que el ministro de Minería sostiene que existe una reserva estatal sobre el litio, la realidad es que por diversas vías este ha sido privatizado. El arrendamiento de pertenencias de Corfo a SQM, con todo el perjuicio que ello trajo, demuestra que las normas legales existentes hoy son solamente declarativas, una propiedad pública de papel que disfraza el control de empresas que han corrompido el sistema democrático.La derecha, como ya es una costumbre, dice que este proyecto es inconstitucional. Al respecto, es importante referirnos a las dos normas que contempla la iniciativa.La primera dice relación con declarar de interés nacional la explotación y comercialización del litio. El decreto ley N° 2.886, de 1979, estableció la reserva del Estado sobre este mineral, por exigirlo el interés nacional, fundado en el interés nuclear del mismo, lo cual tiene mucho que ver con la época de su dictación, la seguridad nacional y su proyección bélica.Por lo tanto, la propuesta del artículo 1 del proyecto de ley consiste en declarar de interés nacional el litio, su explotación, industrialización y comercialización. Ello tiene que ver con la construcción de un mandato normativo mucho más amplio que el solo interés nuclear vigente en la legislación interna. Además, constituye una declaración de carácter político, en el sentido de relevar el carácter estratégico de este material.Respecto del artículo 2 de la iniciativa, este busca declarar de interés nacional la Sociedad Química y Minera de Chile S. A., en los términos del inciso tercero del número 24° del artículo 19 de la Constitución Política, que establece que “Nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades esenciales del dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador.”.Es decir, señor Presidente, este artículo define los requisitos para la expropiación. Por lo tanto, lo que busca esta segunda norma del proyecto de ley dice relación con la construcción de un título, desde el punto de vista jurídico, para una futura recuperación de una empresa que nació de una privatización.Por consiguiente, esta norma no hace otra cosa que construir un título para el Estado, el que tendrá la garantía de poder o no utilizarlo en el futuro. Además, no conlleva gasto público ni tampoco es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Por el contrario, la norma sobre SQM hace justamente lo que la Constitución mandata: el legislador puede calificar un bien como de interés nacional.Esta declaración constituirá una herramienta de negociación frente a grandes empresas que explotan nuestros recursos naturales en condiciones muy ventajosas para ellas, pero no para los intereses de todos los chilenos y chilenas.La aprobación de este proyecto de ley constituye una declaración soberana del parlamento, en el entendido de que permitiría en un futuro la recuperación del salar de Atacama, hoy explotado por SQM, una de las mayores reservas de litio en Chile y en el mundo.En consecuencia, la aprobación de esta iniciativa permitiría la formulación, en el futuro, de una ley expropiatoria de parte del Presidente de la República que complete el camino ya iniciado.Discrepamos del ministro de Minería, pues el daño al prestigio de Chile no lo causa este proyecto; por el contrario, este se ha producido por la entrega indiscriminada de sus recursos naturales en perjuicio de todos los chilenos y chilenas.Este es el momento de prestigiar al Congreso Nacional y sembrar las bases de la recuperación del litio para Chile.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señor Presidente, el presente proyecto tiene como objetivo declarar de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio, además de declarar de interés nacional la empresa Sociedad Química y Minera de Chile S. A., de acuerdo con lo prescrito en el artículo 19, número 24°, inciso tercero de la Constitución Política de la República.Es importante señalar que el litio es una sustancia no concesible y que por interés nacional queda reservado al Estado, lo cual queda reflejado en diferentes cuerpos normativos, como la Constitución Política de la República, la Ley Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras, el Código de Minería, el decreto ley Nº 2.886, de 1979, del Ministerio de Minería, y la ley Nº 16.319, que establecen el marco regulatorio aplicable al litio.El gobierno del Presidente Sebastián Piñera está promoviendo a Chile para que más empresas puedan invertir en él, como una fórmula para impulsar el desarrollo económico y social del país. Aprobar este proyecto atenta contra el esfuerzo para que empresas extranjeras inviertan en el país, porque se busca la expropiación de empresas, lo que genera un desincentivo a la inversión en Chile.A pesar de todos los esfuerzos que están haciendo las empresas que hoy trabajan el litio, un proyecto de esta envergadura podría generar un grave y serio daño a la imagen de Chile como un país que está tratando de hacer llegar una mayor inversión extranjera al país.Es importante destacar que el proyecto es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, debido a que implica un gasto fiscal, por lo que el proyecto tiene un vicio de inconstitucionalidad, lo cual también fue planteado en la Comisión de Minería y Energía.Por todo lo señalado, votaré en contra el proyecto. La expropiación propuesta es meramente enunciativa, porque no se establece la calificación que prescribe la Constitución Política, situación que vulneraría los principios establecidos en nuestra Carta Fundamental y, consecuencialmente, podría ser nociva para el desarrollo económico de nuestro país.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de apariencia loable y de muy buenas intenciones, que declara de interés nacional algo que desde 1979 es un mineral reservado para el Estado, no concesible, y que además tiene una serie de resguardos que van más allá de los demás minerales, pues en su tiempo se pensaba que era un elemento fundamental para la construcción o fabricación de elementos atómicos o nucleares. Esto es muy bonito, porque parece que solo busca una declaración, pero es evidente que la norma, para ser efectiva, requiere de expropiación.Me alegro que algunos parlamentarios hayan reconocido que estamos hablando de un proyecto que apunta a expropiar, porque esto se había ocultado un poco.Asimismo, me alegro de que en la comisión el abogado señor Luis Cuello, representando al diputado Daniel Núñez, por ser asesor de su bancada, señalara que se busca declarar de interés nacional a Soquimich, en los términos del inciso tercero del número 24° del artículo 19 de la Constitución Política, que establece que nadie puede en caso alguno ser privado de su propiedad, del bien sobre el que recae o de alguno de los atributos o facultades esenciales del dominio, sino en virtud de una ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional. Ahí ya hay una declaración expresa de que estamos planteando una expropiación. Enhorabuena que esto se sincere. Además, el abogado lee el artículo de la Constitución Política que determina que además debe ser por causa de utilidad pública, lo que no está expresado en el proyecto.Otro dato importante. El señor Cuello señaló que lo que busca el artículo 2 del proyecto es la construcción o una causa, desde el punto de vista jurídico, para una futura recuperación de una empresa que nació de una privatización, y que curiosamente se le concedió a quien era familiar del entonces -a su juicio- jefe de Estado de facto.Al respecto, le quiero contar al señor Cuello que este señor, que dice que era familiar del entonces jefe de Estado, entró a la propiedad de SQM en 1991, no durante el gobierno de quien era su suegro. Lo planteo como un dato para que lo tenga presente.¿Expropiar es gratis? Es evidente que no lo es. ¿Cuánto costaría expropiar SQM? 15.000 millones de dólares, cifra que pareciera que hoy le sobra al erario nacional.Quiero seguir las palabras de la colega Alejandra Sepúlveda. Le encuentro toda la razón cuando hizo la comparación entre litio y cobre.Quiero recordarle que en el caso del cobre hay empresas privadas y estatales, y que la empresa estatal con mucho esfuerzo requiere inversiones, algunas de las cuales no ha podido realizar, como por ejemplo modernizar las fundiciones, porque no tiene los recursos suficientes. También quiero recordarle que en manos del Estado hoy existen dos yacimientos con nombre y apellido: salar de Maricunga, en el caso de Codelco, y salar de Aguilar, en manos de Enami, los cuales no son explotados. Además, quiero contar a los colegas que están presentes en la Sala que en Chile hay 52 salares, 17 de los cuales son de interés comercial. Sin embargo, solo se explota uno. Por lo tanto, los invito a que entre todos planteemos que esos 15.000 millones de dólares que costaría expropiar solo Soquimich se usen -si estuviese disponible esa plata, pero lo dudo- para explorar y explotar los otros salares. ¿Para qué vamos a estar gastando plata en expropiar una empresa? Lo que pasa es que “a esa empresa hay que castigarla, porque ha cometido ilícitos”, nos dicen en la explicación del proyecto. Le quiero aclarar al colega del Partido Comunista que intervino antes que no solo se habla de Soquimich, sino de todas las empresas que explotan el litio. Eso se agregó en la comisión. Por lo tanto, este proyecto ya no cuesta 15.000 millones de dólares, sino 23.000 millones de dólares.¿Qué puedo hacer con 23.000 millones de dólares? Por ejemplo, 5,9 años de gratuidad universal, 227 hospitales de 40.000 metros cuadrados, 7,8 líneas del metro, 43 años de presupuesto del Sename, 2,7 veces lo que se esperaba recaudar -nunca se recaudó- en la reforma tributaria.Probablemente, a algunos no les importe demasiado, pero es necesario tener presente lo que señaló el colega Andrés Molina: el costo reputacional para el Estado de Chile. Me pregunto por qué dejaron fuera del proyecto original a Albemarle, el gran beneficiado de la negociación del gobierno anterior. No lo sé. No lo contestaron en su minuto. Me alegro de que integrantes del Partido Comunista hayan declarado aquí que siguen con la misma idea, porque había algunas dudas después de que el gigante chino Tianqi ingresó a la propiedad de Soquimich. Si Tianqi no es estatal -ellos dicen que no-, al menos está defendido -como también lo haría Chile- por el Estado chino, por el gobierno chino, que a través de su embajador -insisto, como también lo haría Chile- ha sido muy activo en defender los intereses de la empresa.¿Chile es el único productor de litio? Claramente, no lo es. Varios países -por ejemplo, Australia- poseen más y -un datito no menor- mejores yacimientos que nosotros. Si vamos a expropiar, tengamos presente eso. Entiendo que muchas veces se quiera hacer declaraciones orientadas al electorado propio e, incluso, a un barrio en particular. Yo lo entiendo; pero para eso están los proyectos de acuerdo y de resolución.Aquí estamos legislando. Hay que tener un estándar mucho más alto cuando se legisla que cuando se hacen proyectos de acuerdo, porque lo que he escuchado aquí respecto de este proyecto es una declaración de intenciones.Hagamos entre todos un proyecto de acuerdo -los vuelvo a invitar- y pidamos al Estado de Chile que empiece por explotar lo que ya tiene y siga con la exploración y explotación de los 52 salares que hoy no se explotan, de los cuales 17 son de interés comercial.Si este proyecto aludiera a una sola empresa, como planteaba recién nuestro colega del Partido Comunista, sería una discriminación arbitraria, y eso es inconstitucional. Entiendo que en la comisión se corrigió aquello. Creo que este proyecto debió haber sido declarado inadmisible el día uno, porque es evidente que tiene un costo fiscal. No digamos que es una forma de habilitar al Estado, porque tiene un costo fiscal: 15.000 millones de dólares si solo es Soquimich y 24.000 millones de dólares si agregamos Albemarle. Seamos responsables y rechacemos este proyecto, porque si seguimos esta misma lógica, mañana tendremos que expropiar a las salmoneras e, incluso, a los que producen cerezas en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, porque todos ellos tienen ventajas competitivas y comparativas, son pioneros a nivel mundial y, además, en cantidad -en millones de dólares- exportan mucho más que el litio.Insisto: recojo el guante de lo que planteó la colega Alejandra Sepúlveda. Hagamos un proyecto de acuerdo entre todos y pidamos al Estado de Chile, vía gobierno, que destine los recursos necesarios para que en los 52 salares se haga una exploración y que en los 17 salares de interés comercial se haga exploración y explotación, porque hoy solo se explota uno. Queremos gastar el dinero que no tenemos en una expropiación a una empresa por las razones que sea. Seamos serios y responsables: rechacemos el proyecto y hagamos un proyecto de acuerdo entre todos, porque, por sobre el interés particular de cada una de nuestras tiendas políticas, debe estar siempre el interés general de la nación.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, cada uno de los colegas diputados que ha manifestado su convicción ha planteado temas serios, de fondo, que son dignos de análisis, y también alguna caricatura, dependiendo del enfoque. Hace rato vengo escuchando conceptos como ahuyentar la inversión, cuando se habla de declarar de interés nacional y de expropiar. Es decir, las empresas no van a llegar. Hace décadas se viene repitiendo lo mismo en la Región de Antofagasta respecto del tema del cobre, pero la bonanza de las empresas privadas siempre ha sido inmensa. Por consiguiente, hoy es tiempo de preguntarnos si deseamos continuar con estas condiciones de explotación y manejo de los recursos, si deseamos continuar de la misma forma en que hasta ahora se han tratado los distintos recursos naturales. Más que fantasmas de olas de expropiación, ha habido olas de privatizaciones. Esa es la realidad que hemos vivido respecto de nuestros recursos naturales. Y no tiene que ver con posiciones bastante añejas, por un lado, del estatismo, y por el otro, del neoliberalismo, sino sencillamente con actos éticos de dignidad y defensa de aquello que nos pertenece: los recursos naturales que están en nuestro territorio, particularmente en ciertas regiones. En algún momento tenemos que hacer ese ejercicio y ser capaces de darnos cuenta de que, por razones políticas, fundamentalmente, se ha privilegiado a ciertos sectores. Entonces, hoy resulta frustrante y ofensivo ver cómo con tanta facilidad se colocan ciertos fantasmas y ciertas cuñas que, más bien, parecen la defensa de aquellos grupos económicos que tienen manipulados a varios sectores políticos para que salgan en su defensa. Hoy, más bien como un ejercicio de dignidad y de ética, se requiere apurar el control del Estado de Chile sobre ciertos recursos naturales. Ayer lo intentamos con el cobre; en algún momento también planteamos por qué no discutir la recuperación de un mineral llamado cobre. Parece que eso quedó prácticamente en la historia.Hemos insistido en establecer verdaderos royalties, y no hemos tenido el respaldo que uno quisiera. Hemos planteado la redistribución de los impuestos específicos a la minería, en un nuevo enfoque, para llegar con mayores impactos positivos a aquellos sectores en los que operan las faenas mineras. Nada de eso ha sido posible. Hoy nos damos cuenta, sobre todo después de que la Comisión Especial Investigadora sobre el acuerdo y el contrato Corfo-SQM ha establecido entre sus conclusiones reales y concretas que es necesario declarar de interés nacional la explotación y comercialización del litio, de que es necesario tener una empresa que se haga cargo de ello, para abordar las diversas necesidades que tiene el país. Recién, el diputado Desbordes hablaba de Codelco. Más bien, desde mi punto de vista, hacía una caricatura al decir “Codelco no tiene recursos para lo que implica modernizar”. Sí, pero Codelco también tiene una mochila grande: el 10 por ciento de las ventas del cobre, por décadas, ha ido directamente a las Fuerzas Armadas, y se ha sido respetuoso y se han entregado esos recursos. Si estamos por defender la soberanía -tema recurrente-, no hay acto más patriótico que ser capaces de revisar la situación desde el actual gobierno y con el apoyo de quienes representamos las sensibilidades de ciudadanos para quienes este tema es importante.Esta discusión vale. El proyecto es viable y la Cámara de Diputados tiene la potestad de pronunciarse respecto de él. Ayer no hubo una política nacional respecto del cobre; hoy no tenemos una política nacional respecto del litio. Más bien, la política respondió a cómo se movían los mercados y los privatizadores. Sin duda, la privatización de una serie de empresas en la década de los ochenta no ha traído las mejores condiciones de vida que esperábamos. Hoy, con mucha claridad, vamos a defender, por este camino y por todos los que sean necesarios, el declarar de interés nacional el litio. Pero también debemos ser capaces de declararnos patrióticos no solo cuando tengamos que enfrentar temas que son más bien un poco para la farándula comunicacional, sino cuando debamos abordar materias que nos importan de verdad, como es este recurso que está en el salar de Atacama, en la provincia de El Loa, en la Región de Atacama, cerca de San Pedro de Atacama y de Calama, y no ciertos salares que no tienen ninguna rentabilidad. Por eso digo que cada uno hace una caricatura de este asunto. Hay ciertos salares que no tienen ninguna rentabilidad. Es el de Atacama el salar del que se extrae el litio; son el salar de Atacama y sus comunidades los que se ven afectados.Hoy estamos diciendo “pongámonos de acuerdo”. Si en un momento tan beligerante como el 11 de julio de 1971, cuando se nacionalizó el cobre, donde había trincheras políticas, los parlamentarios fueron capaces, de manera unánime, de nacionalizar el cobre, hoy me parece que debemos salir de esas trincheras, que están un poco más solapadas. Lo dijo el diputado Desbordes: que el gobierno también tome la batuta en este asunto. Le cobramos la palabra: elaboremos todos los proyectos de acuerdo y de resolución que recién indicaba el diputado. Pero hagámoslo en serio, porque hasta hoy no se ha hecho. Por el contrario, se observa la interminable defensa de ciertos sectores privatizadores, y eso la comunidad no lo puede aceptar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto simple, pero que suscita interés. Durante el debate se ha delatado y se ha expresado una intención, ya reconocida en la Sala por algunos parlamentarios, que tiene que ver con la expropiación del litio por parte del Estado de Chile. ¡Vaya incongruencia! El litio es un mineral que sí está declarado de interés nacional en leyes que datan de muchos años en nuestro país, y que sí tiene condiciones absolutamente rígidas a la hora de ser explotado por el Estado o por los privados, a través de diversas normativas. De hecho, estuvimos discutiendo ayer un proyecto de resolución, después del trabajo de una comisión especial investigadora, sobre la forma en que el Estado de Chile ha impuesto las condiciones para que el litio sea explotado por algunas empresas. La fórmula de declarar de interés nacional la explotación y comercialización del litio o de declarar de interés nacional todo tipo de explotaciones que tengan que ver con él, la estamos viendo en una lógica de distintas actividades económicas. En ese sentido, veo a parte de la izquierda con una lógica bien sesentera para mirar la actividad económica del Estado. Lo estamos viendo en la Comisión de Salud, donde también se está buscando declarar de interés nacional los medicamentos.Quiero poner el eje en lo que significan todos los esfuerzos que está realizando el gobierno para promover la inversión. En definitiva, hablar de expropiación de una empresa significa de todas maneras un desincentivo a la inversión. No quiero ni siquiera entrar en los números esbozados por el diputado Desbordes. Cuando se habla de la expropiación de Soquimich, en términos numéricos se está hablando del 25 por ciento del presupuesto de la nación en un año, es decir, de casi veinte mil millones de dólares que se tendrían que pagar, en valor de bolsa, en valor de mercado, por concepto de indemnizaciones a los inversionistas extranjeros. Aquí se ha reconocido la intención de expropiar, pero también se ha reconocido que ello debería hacerse bajo las fórmulas de pago que corresponden en un mecanismo de expropiación. O sea, un cuarto del presupuesto de la nación, que se gasta en seguridad, en policías, en hospitales, en educación, en becas, durante un año, se gastaría en expropiar Soquimich. ¿Para qué? ¿Porque supuestamente el Estado va a explotar de mejor manera el litio? El proyecto pretende establecer de manera bien subrepticia, pero ya reconocida por los mocionantes, una expropiación. Es decir, se parte de la base de los mejores años económicos para Chile, que han tenido que ver con la actividad económica realizada con la inversión privada. En este asunto entramos en una contradicción ideológica: para parte de la izquierda la actividad económica se realiza mejor por el Estado. Eso es falso, y ha sido demostrado no solo por la teoría económica, sino también por la ciencia y por los hechos, que desmienten tajantemente la pretendida verdad de que el Estado es el mejor motor para la actividad económica. Ello ha sido desmentido por la experiencia de nuestro país. Chile es el mejor ejemplo, en los últimos treinta y cinco años, de que eso es mentira, y ha demostrado que la inversión de los privados, sumada a los incentivos correctos y a los debidos espacios de libertad, es la mejor fórmula para impulsar el desarrollo económico y social. Se pone el ejemplo del cobre; me gusta ese ejemplo. Chile es un país minero y el mayor productor y exportador mundial de cobre. De las veinte minas de cobre más grandes del mundo, once están en Chile: Chuquicamata, Collahuasi, Escondida, El Teniente, entre otras. Pero hay que decir que el 70 por ciento de la producción minera de Chile emana del sector privado. Desde 1990 hasta 2000, el sector minero demostró un dinamismo sin precedentes en su historia, lo que fue el resultado precisamente de políticas públicas bien elaboradas y bien pensadas por los entonces gobiernos de la Concertación, que quisieron que Chile recibiera abundante inversión minera. A pesar del freno provocado por la crisis asiática de 1997, el sector minero obtuvo un crecimiento anual, promedio, en la producción de cobre cercano al 6 por ciento, bastante por encima del PIB nacional. Debemos ser conscientes del gasto que implica para las arcas fiscales desembolsar un cuarto del presupuesto de la nación para la expropiación de una empresa. Me refiero a lo que podría involucrar la expropiación de Soquimich, de Albemarle y de cualquier otra empresa que se dedique a la producción de litio. Honestamente, creo que no es justo para Chile, más aún cuando se ha erigido como un país donde los espacios de libertad al emprendimiento económico se cumplen con reglas legales; y cuando estas no se cumplen hay sanción. Hemos tenido procedimientos de revisión de los contratos de concesión de litio. Comparto que el litio es el mineral del futuro, pero tenemos que analizar todo lo que dice relación con su explotación y utilización en forma estratégica. En ese sentido, el Estado, a través de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, debe cumplir un rol fundamental en su explotación, tal como se hace actualmente. Hay que revisar anualmente cuánto se produce y qué beneficios reporta eso al Estado, lo cual, obviamente, requiere que exista sinergia entre los sectores público y privado.Este proyecto pasa por alto cuestiones que son obvias, como que el carácter de interés público del litio está reconocido en la propia Constitución Política de la República, en su artículo 19, número 24º, de manera que la iniciativa delata no sé si ignorancia jurídica u otra intención, con el objeto de lograr su expropiación. Al respecto, el inciso tercero de dicho artículo de la Carta Fundamental expresa que nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, sino por causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador. Claramente, no es de utilidad pública gastar 20 por ciento del presupuesto del país en un año para realizar una expropiación. Asimismo, la disposición señalada dispone que hay sustancias, como el caso del litio, que no son objeto de concesiones de exploración o de explotación, porque la ley consagra que el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiendo los salares. El mismo artículo establece que corresponde a la ley determinar qué sustancias pueden ser objeto de concesiones de exploración o de explotación. Por lo tanto, bajo esos criterios el Estado celebra contratos con particulares, para que puedan desarrollar la explotación minera en Chile. La discusión respecto del litio es muy útil para nuestro país, puesto que es un recurso demasiado importante, de modo que no tengo duda alguna, más allá de los hechos lamentables que se han conocido durante los últimos años, que no tienen que ver precisamente con lo que discutimos hoy, de que tenemos que darle el realce que corresponde en el Parlamento. Por eso, recojo el llamado del diputado Desbordes de presentar un proyecto de resolución en el que planteemos todos los aspectos referidos a esta materia.En consecuencia, junto con agradecer la presencia en esta Sala del ministro subrogante de Minería, señor Pablo Terrazas, quien explicará los alcances de este proyecto de ley, anuncio que votaré en contra esta iniciativa.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, esta semana se aprobó el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno relativos al origen y adopción del acuerdo entre Corfo y Soquimich, sobre la explotación del litio en el salar de Atacama, y su ejecución, y quiero destacar la que, a mi juicio, es la principal conclusión: la falta de institucionalidad y gobernanza respecto del litio en nuestro país.Precisamente por eso, como Presidenta de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, durante 2018, puse este proyecto en tabla, y como consecuencia de ello lo estamos discutiendo hoy. Este gobierno eliminó la Comisión de Minería no Metálica, y hoy pretende dejarnos tranquilos con que Codelco explote dos pequeños salares de la región en la que se encuentra el distrito que represento, pero en materia de planificación y agregación de valor, no hay nada.La Constitución Política de la República establece que hay sustancias que no son concebibles, y el litio no lo es, pero, en la práctica, a través de arriendos o contratos de arriendo, los cuales tiene ya Corfo, se convierten en verdaderas concesiones, aunque sin las herramientas para ser controladas.El artículo 8o de la ley No 16.319 funda en el interés nacional el control de los actos jurídicos sobre dicho mineral. Eso constituye un antecedente relevante para convencerse de votar a favor este proyecto de ley, nacido en la Comisión de Minería y Energía de esta Cámara. El propósito de esta moción consiste en fijar expresamente un mandato normativo de mayor amplitud que oriente la política del Estado en función del resguardo del patrimonio de todos los chilenos y el desarrollo de un horizonte estratégico que sirva a las necesidades de las mayorías.El contrato entre Corfo y SQM, en 1993, generó las condiciones para que esta última pudiera explotar, sin mayores límites, el litio chileno hasta el 2030, enviándolo a China, principal comprador. El gigante asiático, a diferencia de nuestro país, sí le ha dado valor agregado, ya que, por ejemplo, posee la mayor concentración de plantas productoras de baterías de litio. China continental tiene 445 plantas, mientras que Hong Kong tiene 38; India, 25, y Taiwán, 11.Quiero recordar que para Soquimich el litio nunca fue prioridad. Esa empresa ha hecho su fortuna con los nitratos, los que sigue explotando con mayor intensidad.Este proyecto de ley, que hace potencialmente expropiables a las empresas privadas que explotan el litio en Chile, es una forma de dar las herramientas al Estado para recuperar el litio, con el objeto de que el gobierno pueda expropiar Soquimich y recuperar los derechos sobre dicho mineral, para generar el valor agregado que nos pondría a la cabeza del desarrollo de la industria del litio. Hubo una evidente negligencia estatal en la fiscalización y el control de las cláusulas del contrato de SQM, así como carencia de políticas públicas y de fiscalización administrativa respecto de la situación ambiental del salar, del impacto que producía la explotación a las comunidades aledañas e, incluso, sobre la naturaleza de los productos que exportaba SQM al extranjero.La suma de ilegalidades en que incurre la Sociedad Química y Minera de Chile debe conducir a una acción inspirada en el bien común. La circunstancia de que una empresa como SQM controle la explotación de un mineral estratégico para nuestro desarrollo genera un riesgo presente y una amenaza para la consecución de metas de largo plazo. Creo firmemente que la única forma de recuperar el litio para los chilenos es a través de una expropiación. Después, el Estado deberá definir si crear una empresa estatal para explotarlo directamente o darlo en concesión, ya que en ese caso habría más herramientas para controlarlo. Eso contribuiría a cambiar el paradigma que ha caracterizado a la explotación extractivista de los recursos naturales de nuestro país.Hoy, el litio no es concesible, pero se arriendan las concesiones a la Corfo.Por lo tanto, no sigamos torciendo la voluntad del sistema, no nos prestemos para el saqueo de nuestros recursos naturales y minerales.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, la importancia de este proyecto amerita que intervenga en la discusión.He escuchado atentamente las intervenciones de varios de los colegas, y creo que existe un problema muy de fondo. Debemos preguntarnos quiénes han generado el conflicto que tiene nuestro país respecto del litio. Por lo que han manifestado algunos en esta Sala, pareciera que el problema lo generó el Partido Comunista, y ni siquiera el Partido Comunista, sino más bien yo, que soy el autor de este proyecto de ley. Al opinar así, nos están dando un poder y atribuciones que no tenemos. El problema que tenemos es real. Podríamos discutir, por ejemplo, si lo generó la dictadura, el gobernante de facto, el dictador. Creo que sí lo creó la dictadura, cuando privatizó Soquimich, y es un hecho que la persona que estaba a cargo de la Corfo, Ponce Lerou, un delincuente de cuello y corbata, se aprovechó de eso para apoderarse de Soquimich, y si después hubo gobiernos civiles que lo avalaron o fueron cómplices, también tienen todo nuestro rechazo, pero eso no obvia el problema que existe en nuestro país, el cual todos los gobiernos han reconocido, incluso el primer gobierno de Sebastián Piñera, el segundo de la Presidenta Michelle Bachelet y el actual. Por eso en el Congreso Nacional se discuten temas relacionados con el litio. El problema es muy concreto: hay dos empresas privadas, Soquimich y Albemarle, que explotan el litio en pertenencias que son del Estado; en concreto, de la Corfo. ¡Ese es el problema! El problema es que esa explotación no la llevan a cabo tal como una empresa salmonera, una que construye caminos o una que vende automóviles, lo hacen en una propiedad del Estado, y para eso firmaron un contrato que les fijó condiciones, pero Soquimich incumplió todas las condiciones que fijaba ese contrato. Ese es el hecho real. Lamentablemente -más adelante relataré con más detalle el punto-, Albemarle, que había tenido un mejor comportamiento -no sé si el ideal, pero al menos mejor que Soquimich-, también incumplió el último contrato que firmó, en 2017. Esa es la realidad. Entonces, surgen las siguientes preguntas: ¿Qué hace el Parlamento? ¿Se queda callado? ¿Otorga? ¿Deja que se sigan enriqueciendo con el litio, incluso sin cumplir las condiciones del contrato, o actúa? Los autores de este proyecto de ley -que aprobó la Comisión de Minería-, así como otros diputados, creemos que el Parlamento no puede ser indiferente a esta situación, sino que debe reaccionar. Nos pareció que la forma correcta de reaccionar era elaborar la iniciativa que presentamos.¿Cuál es el objetivo final? Más allá de qué empresa explote directamente el litio, el objetivo es contar con una política pública para el mineral, es decir, lograr que el litio, que es del Estado, se asocie con las industrias de punta, que están -así se ha dicho acá- vinculadas a la electromovilidad, pero también a las energías renovables, que tienen un tremendo potencial. ¡Eso es lo que hoy no ocurre! Soquimich -lamentablemente, Albemarle está cayendo en lo mismo- solo está desarrollando una explotación del litio guiada por el interés inmediato: el afán de lucro de corto plazo. No existe interés por asociarse con industrias de punta; no existe interés por asociarse con otro tipo de empresas que provean tecnología, que generen más empleo y que creen valor agregado. Esa es la realidad de nuestro país.Por desgracia, lo que Chile no hace sí lo están haciendo otros países. ¡Debería darnos vergüenza! ¡Bolivia, país que consideramos más atrasado, nos está ganando! Resulta que el Estado boliviano se asoció con empresas alemanas y están empezando a desarrollar baterías de litio de larga duración. Al diputado que mueve la cabeza y dice que no le traeré una de las baterías que me entregó el gerente de la empresa estatal de litio de Bolivia, que se pueden ocupar para aumentar la capacidad de acumulación de energía de los paneles solares. Esa es la realidad, nos guste o no. ¿Y qué hacemos en Chile? Estamos contentos porque se saca el litio casi como salmuera y se exporta sin ningún tipo de elaboración.Por tanto, ¿qué hicimos nosotros? Actuar. Esta incapacidad que tiene el Estado -lo expresó muy bien la diputada Marcela Hernando- para defenderse frente a estas empresas que incumplen se dio, incluso, en el contrato, que teóricamente era el más ventajoso para él.En 2017 se suscribió un nuevo contrato con Albemarle, el cual firmó Corfo, en el que se establecieron varios aspectos ventajosos: que habría un precio de referencia mayor cuando el precio del litio subiera en el mercado mundial -una especie de royalty aumentado-; que se establecería un precio de preferencia para vender litio más barato a las empresas que se instalen en Chile, privadas y extranjeras, y que procesen ese mineral para que efectivamente tengamos industrias asociadas al litio y no se trate solo de su extracción.¿Qué pasó? Supongo que los colegas leen la prensa: el actual vicepresidente ejecutivo de Corfo dijo que Albemarle incumplió el segundo contrato, el que daba las mejores condiciones al Estado de Chile y que le permitía explotar el litio hasta aproximadamente 2033. ¿Adónde iremos? A un tribunal arbitral internacional. Ese es el argumento, esa es la defensa que tiene el Estado de Chile.Por eso requerimos hoy que haya otras capacidades del Estado, para poder defenderse y actuar frente a esta situación. Uno de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra dijo que aquí hay una especie de ignorancia jurídica. Yo creo que aquí no existe ignorancia jurídica, sino simplemente ignorancia. El proyecto de ley declara de interés nacional al litio y a las empresas que lo explotan. ¡No las expropia! ¡Por favor! Ustedes saben perfectamente que el Congreso Nacional no puede elaborar un proyecto de ley expropiatorio, pues se trata de una facultad exclusiva del Presidente de la República. Por tanto, quien dice que este proyecto de ley expropia a las empresas le está mintiendo a Chile, y, por tanto, le pido que aclare sus dichos en forma inmediata y diga la verdad.¿Cuál es la intención de esto? Nosotros pensamos que si una empresa cae en actos de corrupción; si una empresa comete dolo, defrauda, engaña al Estado de Chile, por supuesto que el Estado tiene derecho a defenderse. En mi opinión, hace tiempo que pudo haberse expropiado Soquimich, con todos los casos de corrupción en que se involucró al utilizar recursos que, en el fondo, pertenecen al Estado de Chile. Pero independiente de eso, hay que ser claros: el proyecto no es expropiatorio, sino que declara de interés nacional al litio y a las empresas que lo explotan. Además, junto con diputados de distintas bancadas, presentamos una indicación para establecer claramente qué empresas serán declaradas de interés nacional. Así, por supuesto, esperamos que el proyecto de ley se apruebe en esas condiciones.Por último, no puedo dejar de señalar algo que también se ha dicho acá, no sé si con mala intención, y que constituye una nueva demostración de ignorancia. Se ha preguntado por qué Chile no explota los cincuenta y dos salares que tienen litio. Al respecto, de los cincuenta y dos salares existentes en nuestro país, no todos tienen las condiciones para explotar el mineral, no todos poseen litio, sino que se trata de una cantidad acotada de salares en tal condición. De esos salares que tienen la posibilidad de encontrar litio, el que tiene las mejores condiciones, lejos, a nivel no solo nacional, sino también mundial, es el salar de Atacama. El 90 por ciento del negocio del litio en Chile está en el salar de Atacama, dicho por cifras oficiales del Ministerio de Minería. No obstante ello, porque consideramos que igual hay que avanzar, dijimos que donde haya posibilidad de que el Estado participe, que se involucre. Por tanto, en la administración anterior, esto es, en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, presionamos y exigimos a Codelco que explotara el litio. Así empezó un proyecto a cinco años plazo para explotar litio en el salar de Maricunga. Hasta ahora no tenemos información acerca de que ese proyecto haya avanzado, y tengo la sospecha -no cuento con los elementos para probar mis dichos- de que las actuales autoridades de Codelco lo desecharon.Por lo tanto, por intermedio del Presidente, emplazo al diputado Desbordes, si tiene un sincero interés en saber qué pasa con Codelco, para que citemos al presidente del directorio de dicha empresa a fin de que nos explique qué pasa con el proyecto que tiene aprobado a siete años plazo para explotar litio en el salar de Maricunga. Aunque sea poco, me interesa que ello se haga; pero no avanza. Tengo la convicción de que ese también es un camino posible, porque aquí no hay una sola forma, sino muchas. Pero hagámoslo con convicción, porque hoy, en los hechos, el que Codelco haya hecho esto fue solo por presión del Parlamento, en particular de la Cámara de Diputados. Reivindico eso como un logro nuestro; pero queremos que ese logro se concrete y no que se inventen situaciones que no tienen relación con aquello.Por eso, es muy importante que esta Corporación apruebe este proyecto, pues lo que estamos haciendo a través de él es entregar herramientas al Estado de Chile para que se defienda, para que pueda actuar, lo cual, por supuesto, abre distintas posibilidades: renegociación con las empresas actuales, expropiación u otras soluciones. Sin embargo, ello dependerá de un Estado que tenga la capacidad, las herramientas para defenderse y no de la situación actual, en que nos encontramos absolutamente indefensos frente al poder corruptor de empresas como Soquimich, y, por desgracia, a los incumplimientos de otra empresa privada: Albemarle.He dicho.
El señor FLORES, don Ivan (Presidente).- Tiene la palabra el ministro subrogante de Minería, señor Pablo Terrazas.El señor TERRAZAS.- (ministro subrogante de Minería).- Señor Presidente, simplemente quiero compartir la visión del ministerio respecto del proyecto en discusión, que, por supuesto, considera innecesario para cumplir los fines y objetivos que él mismo presenta.Como gobierno, compartimos el espíritu, la intención que hay de fondo, cual es la de promover la industria del litio en Chile, aprovechar como país la oportunidad de un recurso que está siendo cada vez más demandado.En lo que discrepamos es en la forma, en el mecanismo que como Estado usaremos para aprovechar esta oportunidad que se presenta para nuestro país.Acá ha habido distintas líneas argumentales para defender el proyecto. Algunos hablan derechamente de expropiación, mientras que otros dicen que no se trata de una expropiación. Pero, en definitiva, la mirada que hay en común en quienes promueven esta iniciativa es que más bien tiene que ser el Estado y no los privados quienes deban promover el desarrollo de esta industria en Chile. Como gobierno, encontramos que esta iniciativa no cambia la situación actual, porque hoy el Estado, a través de nuestra institucionalidad, puede desarrollar la industria del litio -si es eso lo que se busca a través del proyecto-, ya sea de manera directa o a través de sus empresas.Por lo tanto, a aquellos que dicen que esto es una expropiación, les digo que no tiene sentido que el Estado incurra en gastos millonarios, que el diputado Macaya estima en un cuarto del presupuesto del sector público, en esta finalidad. Eso sería un despropósito respecto de la clase media y la gente pobre de nuestro país. No se requiere que el Estado desarrolle la industria del litio con este proyecto, porque lo puede hacer ahora sin necesidad de él.La política que ha fijado el gobierno del Presidente Sebastián Piñera ha sido la más amplia. Como sabemos que de aquí a 2025 la demanda del litio se triplicará, tenemos la posibilidad de sumarnos a esa gran oportunidad o no hacerlo.Los australianos eran los segundos productores de litio, y ahora son los primeros; es decir, nos superaron. No nos quedan muchos años para recuperar esa posición, para ser nuevamente los primeros.Entonces, podemos pasarnos años perdiendo el tiempo en debate respecto de si este proyecto es una expropiación o de si necesitamos que el Estado se involucre más con laindustria; pero debemos pensar en lo que estarán haciendo los otros países mientras transcurre ese tiempo, porque les aseguro que los otros países dejarán que opere el mercado.En Argentina el litio es un recurso que, al igual que el cobre, se rige por el sistema general del derecho minero, y en Australia sucede lo mismo. Ellos están creciendo mientras nosotros estamos en esta discusión ideológica respecto de si es o no necesaria una ley que cree una empresa del Estado o si es o no necesario expropiar las empresas que están operando. La diputada Alejandra Sepúlveda preguntó por qué no hacemos lo mismo que con el cobre. Si queremos hacer lo mismo que con el cobre, debemos dejar que opere el mercado. El cobre es tan importante para nosotros y somos el principal productor de ese mineral en el mundo porque no tenemos una discusión como la que estamos teniendo respecto del litio. ¡Dejemos que las empresas funcionen! Hoy tenemos dos empresas del Estado que pueden funcionar, no necesitamos una tercera; eso es incurrir en gastos innecesarios. Tampoco necesitamos expropiar las que están para que empiecen a operar esas dos empresas del Estado. Por lo tanto, este proyecto de ley es innecesario para que alcancemos el objetivo que busca, que es que el Estado se involucre más en la explotación. Como gobierno tenemos que ser conscientes de la real importancia de este mineral. Si bien es cierto que la electromovilidad está empujando cada día más el consumo de este mineral, también lo es que incluso en la época en que más se consuma alcanzará a significar lo mismo que representa la industria del cobre para nuestra economía. Lo responsable, entonces, es cuidar las expectativas.¿Por qué no tenemos esta discusión respecto del vino o de la industria forestal, que tienen volúmenes de exportación muy superiores a los del litio y un impacto mucho más relevante en la economía del país?Esta discusión retrasa la posibilidad de que Chile haga las cosas bien y recupere la posición de primer productor mundial de litio. Para eso, la estrategia, la política y la visión que tiene el gobierno es incentivar a las dos empresas del Estado a trabajar el litio, lo cual hemos estado haciendo a través de Codelco y de Enami, con las cuales existen acuerdos y conversaciones. También estamos abiertos a que participe el sector privado, porque lo que realmente nos importa es aprovechar estas riquezas y no dejar pasar una gran oportunidad para el país.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- El debate de esta iniciativa continuará en una próxima sesión.-o-El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Antes de pasar al siguiente proyecto, saludamos la presencia en las tribunas de una delegación de partidos humanistas que participan en el IV Foro Humanista Latinoamericano, al que concurren representantes de dieciocho países, encabezados por el señor Guillermo Sullings, excandidato presidencial en la República Argentina; la señora Lidia Méndez, exdiputada de la República Argentina, y el señor Antonio Carvallo.El Foro Humanista es un espacio de reflexión y diálogo político y social de las distintas organizaciones pertenecientes al nuevo humanismo, corriente de opinión fundada hace cincuenta años por Mario Rodriguez Cobos, mundialmente conocido como Silo.Sean ustedes bienvenidos a la Cámara de Diputados de Chile.
