PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CAUSAL DE TÉRMINO DERELACIÓN LABORAL DE DOCENTES MUNICIPALES DETERMINADA PORSALUD INCOMPATIBLE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11322-13)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde rendir el informe del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las leyes que la complementan y modifican, para perfeccionar la causal de término de la relación laboral de los docentes municipales determinada por salud incompatible.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Felipe de Mussy.Antecedentes:-Moción, sesión 45ª de la presente legislatura,  en 12 de julio de 2017. Documentos de la  Cuenta  N° 8. -Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad  Social, sesión 85ª de la presente legislatura,  en  7 de noviembre de 2017. Documentos de la  Cuenta N° 6.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En reemplazo del diputado Felipe de Mussy, rinde el informe el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite reglamentario y primero constitucional, iniciado en moción de la diputada señora Denise Pascal y de los diputados señores Lautaro Carmona, Marcos Espinosa, Tucapel Jiménez, Cristián Monckeberg, Manuel Monsalve, René Saffirio, Patricio Vallespín, Matías Walker y quien habla, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las leyes que la complementan y modifican, para perfeccionar la causal de término de la relación laboral de los docentes municipales, determinada por salud incompatible, contenido en el boletín N° 11322-13, sin urgencia.La moción sostiene que en nuestro ordenamiento laboral las causales de terminación del contrato de trabajo se señalan expresamente y responden a un criterio de derecho estricto, es decir, no se pueden invocar sino estas causales a fin de poner término a una relación laboral.Agregan que, en efecto, los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo señalan una serie de causales que se pueden dividir entre aquellas que dan derecho a indemnización, como las del artículo 161, o bien aquellas que no dan derecho a este beneficio, como las del artículo 159 y del artículo 160.Por su parte, añaden, el Estatuto Docente establece, en su artículo 72, una serie de causales especiales de terminación del contrato de trabajo de los docentes, las cuales se derivan de la naturaleza misma de la actividad del profesorado, como no impartir los programas y lineamientos educativos señalados, ausencias injustificadas a clases, entre otras. A ellas se agrega la causal de salud incompatible con el cargo, calificándose esta circunstancia por el jefe del trabajador sobre la base de un único criterio, que es haber hecho uso de licencia médica por seis meses continuos o discontinuos en un lapso de dos años. Más aún, la aplicación de dicha causal no da derecho a indemnización por despido del trabajador.Esta causal es abiertamente contradictoria con los principios generales de la protección laboral, contemplados en el artículo 161 bis del Código del Trabajo, que señala que la invalidez total o parcial del trabajador no es justa causa de despido y, de producirse este, debe ser correspondientemente indemnizado y la indemnización deberá ser recargada.Además, los mocionantes expresan que en el caso de la causal señalada en el Estatuto Docente, adolece de las siguientes incongruencias que generan un gravísimo deterioro en los derechos del trabajador:A. Se aplica tanto al trabajador que se encuentra haciendo uso de licencia médica como en el irrazonable caso de que el trabajador se encuentre ya recuperado en su salud después de una enfermedad;B. Se deja al trabajador sin la protección mínima de una indemnización, yC. La calificación de “salud incompatible” la hace una persona no experta en salud ocupacional, como lo es un sostenedor o un alcalde.Sobre la base de estas consideraciones, a los autores les parece que la citada causal de despido, en los términos en que se encuentra concebida, no tiene cabida en el régimen legal de terminación del contrato de trabajo que impera en nuestro ordenamiento, en orden a que cualquier despido que no sea por responsabilidad o actos del propio trabajador debe obedecer a una justa causa y ser indemnizado. Por ello, proponen la modificación de la norma, para lo cual incorporan los siguientes elementos:a) El despido por aplicación de la causal de salud incompatible de un trabajador docente debe pedirse por el empleador al tribunal del trabajo, el cual deberá pedir un informe médico a los organismos públicos o privados que estime pertinentes al caso. Entonces, los contenidos de la causal señalada no podrán ser, en ningún caso, de calificación del empleador. El informe que el tribunal solicite deberá contener, a lo menos, el detalle del diagnóstico del paciente después de que haya sido examinado, las circunstancias que rodean su recuperación o bien su irrecuperabilidad y, finalmente, la opinión médica de si su dolencia —recuperable o no- impide en forma determinante la labor docente que el trabajador desempeña.b) En caso de concederse por el tribunal la autorización al despido por esta causa, el trabajador tendrá derecho a todas las indemnizaciones a que haya lugar en virtud de su contrato de trabajo.En atención a lo expuesto, el proyecto propone modificar la ley N° 19.070, y dispone que el despido por aplicación de la causal de salud incompatible de un trabajador docente debe pedirse por el empleador al tribunal del trabajo, el cual deberá pedir un informe médico a los organismos públicos o privados que estime pertinentes al caso. Entonces, los contenidos de la causal señalada no podrán, en ningún caso, ser de calificación del empleador. El informe que el tribunal solicite deberá contener, a lo menos, el detalle del diagnóstico del paciente después de que haya sido examinado, las circunstancias que rodean su recuperación o bien su irrecuperabilidad, y, finalmente, la opinión médica de si su dolencia —recuperable o no- impide en forma determinante la labor docente que el trabajador desempeña.En la discusión general y particular, la comisión contó con la presencia de la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, doña Alejandra Krauss Valle; de los señores Claudio Fuentes Lira y Francisco del Río Correa, ambos asesores legislativos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y del señor Mario Aguilar Arévalo, presidente del Colegio de Profesores, cuyas intervenciones se detallan en el informe que mis colegas tienen en su poder y que, en aras del tiempo, no repetiré.Con el objeto de perfeccionar la norma en estudio, los diputados señores Andrade, Campos, Carmona, De Mussy, Jiménez, Monckeberg, don Nicolás; Rocafull, Vallespín y Walker, presentaron una indicación para agregar, como inciso final de la letra h) del artículo 72 de la ley N° 19.070, que se reemplaza, el siguiente: “El docente objeto de la calificación de incompatibilidad no podrá ejercer la acción contenida en el inciso segundo del artículo 75 de la presente ley.”.Por su parte, la señora Krauss, ministra del Trabajo y Previsión Social, sugirió sustituir, en el inciso tercero de la letra h) del artículo 72 de la ley N° 19.070, que se reemplaza, la frase “primera audiencia” por “audiencia preparatoria”, como una modificación de forma, generando mayor precisión en el concepto utilizado.Sometido a votación el proyecto de ley en general y en particular a la vez, considerando la indicación parlamentaria y la observación de la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, fue aprobado por 11 votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.Votaron a favor los diputados señores Andrade, don Osvaldo; Boric, don Gabriel; Campos, don Cristián; Carmona, don Lautaro; De Mussy, don Felipe; Jiménez, don Tucapel; Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás; Rocafull, don Luis -en reemplazo de la señora Pascal, doña Denise-; Vallespín, don Patricio, y Walker, don Matías.Por último, me permito hacer presente que en el proyecto que se somete a consideración de esta Sala no existen normas que revistan el carácter de orgánica constitucional o de quorum calificado. Asimismo, a juicio de la comisión, su articulado no requiere ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del artículo único del proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
