PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y EL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO RELATIVO AL DESEMPEÑO DE ACTIVIDADES REMUNERADAS POR PARTE DE FAMILIARES DEPENDIENTES DE SUS FUNCIONARIOS EN CHILE. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) relativo al desempeño de actividades remuneradas por parte de familiares dependientes de sus funcionarios en Chile, suscrito en Santiago, el 6 de enero de 2011.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, en reemplazo de la diputada señora Andrea Molina, es el diputado señor René Saffirio.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7755-10, sesión 50ª, en 5 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 75ª, en 30 de agosto de 2011. Documentos de la cuenta N° 10.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo relativo al desempeño de actividades remuneradas por parte de familiares dependientes de sus funcionarios en Chile, suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco Interamericano de Desarrollo, en Santiago, el 6 de enero del 2011.El proyecto se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Como señala el mensaje que lo acompaña, el acuerdo tiene por objeto facilitar el desarrollo de actividades remuneradas por parte de familiares dependientes de funcionarios del BID, lo que permitirá su inserción en plenitud a la sociedad chilena. Este instrumento se suma a otros de igual naturaleza que nuestro país ha celebrado con distintos organismos internacionales con sede en Chile.El acuerdo, estructurado sobre la base de seis artículos, que contienen las normas dispositivas y finales del mismo, fue refrendado por la Comisión, como consta en el informe que los honorables colegas tienen en su poder, por lo cual voy a omitir su referencia.En el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Relaciones Exteriores subrogante, don Alfonso Silva Navarro, quien, además de refrendar los fundamentos del mensaje que le da origen, explicó que el acuerdo tiene por objeto permitir que familiares dependientes de funcionarios del BID puedan insertarse en plenitud a la sociedad chilena, desarrollando actividades remuneradas y sometiéndose enteramente a la legislación nacional.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación de este acuerdo, reconociendo la importancia de permitir que los familiares de funcionarios internacionales, en este caso, del BID, puedan insertarse en plenitud en a sociedad chilena, desarrollando actividades remuneradas. Por ello dieron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe por 10 votos a favor; no hubo votos en contra ni abstenciones.Por último, me permito hacer presente que la Comisión no calificó como norma de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que ninguna de sus disposiciones debe ser conocida por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto de acuerdo.
