INCREMENTO DE SUBSIDIO NACIONAL AL TRANSPORTE PÚBLICOREMUNERADO DE PASAJEROS Y CREACIÓN DE FONDODE APOYO REGIONAL (FAR) [Tercer trámite constitucional][boletín N° 8289-15]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.378, que crea un subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros, incrementando los recursos del subsidio y creando el Fondo de Apoyo Regional (FAR).Antecedentes: -Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en 26 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo Errázuriz.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, me gustaría destacar algunos aspectos de este proyecto, que considero realmente excepcionales.La iniciativa se enfoca por entero en el tema regional. La discusión sobre las mejoras al Transantiago se encuentra alojada en la Dirección de Transporte Público; lo que se discute en este proyecto respecto del Transantiago es solo acerca de los fondos. El resto del proyecto se planteó para mejorar la capacidad de abordar los desafíos regionales. En la Comisión de Transportes de la Cámara de Diputados se discutió la elaboración de un proyecto que consensuara las visiones de todos los actores políticos. Por eso, cuando se votó en la Cámara de Diputados, obtuvo 107 votos a favor, dos abstenciones y dos votos en contra.En el Senado se realizó un análisis detallado y nos concentramos en mejorar las habilidades para ejecutar los proyectos en regiones. Por eso, se incorporan los nombramientos mediante el sistema de Alta Dirección Pública y se entregan fondos para que haya equipos técnicos en regiones. Al respecto, se reconoce que la problemática de transporte es más bien local y no nacional; hay desafíos nacionales, pero el esfuerzo más grande es de carácter local, por lo cual se designan técnicos especialistas en cada una de las regiones.Además, se discute la fórmula de licitación versus el perímetro de exclusión, el cual es una fórmula muy buena en muchos casos. Asimismo, se establece el rol del panel de expertos; existirá mayor transparencia y mejor información, y, además, se introducen correcciones menores al proyecto original. La votación en el Senado fue de 26 votos a favor, una abstención y un voto en contra.En suma las modificaciones que se introdujeron al proyecto, así como el cuerpo principal de este fueron sólidamente discutidos, analizados y consensuados antes de pasar a las respectivas Salas de ambas corporaciones.En lo esencial, hay un aumento de fondos, llegando, en total, a 370.000 millones de pesos para Santiago y la misma cifra para regiones. Se discutió en profundidad sobre la necesidad de ejecutar bien los fondos en las regiones. Estamos frente a un proyecto muy positivo y que, reitero, ha sido ampliamente debatido en ambas cámaras.Mi solicitud a la Sala es que se apruebe el proyecto lo antes posible y con un apoyo transversal, porque es lo que la gente espera de todos nosotros.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, por su intermedio, vaya mi saludo al ministro.Es de justicia señalar que celebramos la forma como el ministro de Transportes y Telecomunicaciones se ha esforzado por sacar adelante este proyecto de ley, de claro impacto sobre la calidad del transporte colectivo a lo largo del país.Quienes representamos a comunas con altos niveles de ruralidad somos más conscientes de que la conectividad sigue siendo uno de los grandes problemas de comunidades, las que se ven impedidas de cualquier proyecto de mejoramiento económico y social, y se quedan por largos períodos impedidas de poder entrar o salir de sus localidades.En La Araucanía existe, además, la agravante de que buena parte de los caminos rurales -probablemente, la mayor red vial a nivel mundial para unir comunidades indígenas- se ven enfrentados a la presión del deterioro por las condiciones climáticas y, lo que es más grave, por las grandes explotaciones forestales, que desde el inicio de la primavera comienzan sus operaciones transportando enormes volúmenes de carga y de peso, sin compensar ni mitigar de manera alguna los daños que ocasionan a los caminos rurales.Por eso, para nosotros es de gran importancia que el Fondo de Apoyo Regional pueda servir no solo para financiar grandes obras de infraestructura y conectividad, sino también para asegurar la conservación y ampliación de los caminos rurales existentes.Este punto fue debatido en varias oportunidades en las Comisiones Unidas de Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda del Senado. Sin embargo, de la sola lectura de sus actas y de la redacción casi sin modificaciones del texto que llegó a la Cámara, no resulta del todo claro de qué manera estos recursos que, según entendemos pueden ser empleados para estos fines, se armonizarán con los recursos permanentes que la Dirección de Vialidad, a través del Ministerio de Obras Públicas, contempla para estos fines.En definitiva, no queremos que bajo el alero de esta futura ley se esconda una operación financiera en la que, en el fondo, dinero cambie de denominación presupuestaria, pero que siga siendo el mismo dinero dándose vueltas. Sería como cambiar la plata de un bolsillo a otro, y no entregar aportes nuevos y frescos para mejorar la disponibilidad presupuestaria existente hasta este momento.Por lo expuesto, solicito expresamente al señor ministro de Transportes que nos explique en detalle este punto, a fin de adoptar una decisión informada y esclarecer, para los efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley, su verdadero sentido y alcance.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto fue estudiado en la Comisión con mucha profundidad. En ese sentido, todo lo que dijo el ministro es cierto. En la Cámara, el proyecto fue aprobado por 107 votos a favor, en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión. Por su parte, el Senado lo aprobó por 26 votos a favor, uno en contra y una abstención. Por lo tanto, las dos Salas plenarias aprobaron los textos de sus respectivas comisiones. Sin embargo, falta consensuar la posición de las dos Cámaras, por cuanto no hay afinidad alguna entre ambos textos. Tenemos, por un lado, lo que aprobó la Cámara por 107 votos a favor, y estamos absolutamente convencidos de que hicimos el mejor proyecto; pero la Cámara Alta lo modificó sustancialmente; los senadores aprobaron lo que quisieron aprobar. En consecuencia, creo que la iniciativa debería volver a Comisión.Voy a referirme a otra cosa que me llama profundamente la atención. Nosotros tenemos un compromiso serio en relación con la modificación del artículo octavo transitorio de la ley N° 20.378. El ministro conoce una grabación -para qué vamos a entrar en detalle- en la que se plantea que los empresarios “podrán” dar lo que corresponde a los choferes por boleto cortado. Como se dice “podrán”, nunca se lo han dado, porque aseveran que pierden plata. No es así, porque cuando se subsidia al empresario se le paga el porcentaje restante del pasaje. El Senado no abordó esa materia, fundamentalmente para que los choferes reciban el porcentaje total por boleto cortado. Me explico. Si el pasaje cuesta cien pesos, pero se, rebaja a setenta, y el Estado financia los otros treinta pesos, sin duda ahí se enteran los cien pesos. Sin embargo, el 99 por ciento de los empresarios paga a sus choferes utilizando como base de cálculo el 70 por ciento, los que, por lo tanto, no reciben el total de la plata que deberían percibir.Ese fue un compromiso que adquirimos en la Comisión con la gente que vino en dos oportunidades. También adquirimos un compromiso con el ministro; pero, por extraña coincidencia, en el Senado llegaron hasta el artículo sexto transitorio.¿Cómo vamos a aprobar las modificaciones del Senado, en circunstancias de que adquirimos ese compromiso? No es que no estemos de acuerdo con el proyecto; al contrario, estamos absolutamente de acuerdo con él. Pero no podemos dejar en la estacada a la gente que creyó en nosotros, en el sentido de que esto se iba a modificar, que se cambiaría “podrán” por “deberán” en el respectivo artículo, lo que no se hizo.Luego, no me siento en condiciones de aprobar las modificaciones del Senado. Parece una presión indebida, pero no lo es, ya que es la única manera que tenemos de hacer valer la voz de quienes tenemos un compromiso serio con los trabajadores.Si no actuamos así, perderemos toda credibilidad ante la gente que viene a hablar con nosotros a las comisiones. Lamento expresarlo, pero es así.Por eso, sin perjuicio de estar de acuerdo con el proyecto, que hace un tremendo bien al incrementar los recursos del subsidio y crear el Fondo de Apoyo Regional (FAR), no puedo pasar eso por alto. De los presentes en la Sala, nadie debiera apoyar una iniciativa que no arregle la situación de los trabajadores.Creo que no estamos en condiciones de votar las modificaciones del Senado. Por lo tanto, deberíamos devolver el proyecto a la Comisión para corregir esta falacia, porque existe un importante compromiso.Ayer, me llamaron los trabajadores. Les respondí que había un compromiso en el Senado para modificar el artículo octavo transitorio de la ley N° 20.378, pero no se modificó. En consecuencia, la única oportunidad que tenemos es no aprobar ahora las modificaciones del Senado.En lo demás, estoy absolutamente de acuerdo. Pero, de corazón, les digo que no estoy en condiciones de vulnerar un compromiso asumido con los trabajadores. Incluso más, comprometí mi palabra, como Presidente de la Comisión, en el sentido de que esa situación se arreglaría. También tenemos el compromiso del ministro. Todavía más, cuando en la Comisión aprobamos por unanimidad este proyecto, fue porque existía un compromiso adquirido con los trabajadores. Todos los colegas estábamos de acuerdo en la petición de los diferentes gremios.Por ende, formalmente, solicito que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de tratar la modificación del artículo octavo transitorio de la ley N° 20.378, en el sentido de cambiar la forma verbal “podrán” por “deberán” y analizar las modificaciones del Senado. Aunque sea majadero, repito que nuestra Sala aprobó prácticamente por unanimidad la iniciativa que recibió de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones. Como diputado integrante de dicha instancia, agradezco que hayan confiado plenamente en nosotros; la prueba está en el apoyo que concitó el proyecto en la Sala. También reitero que el Senado aprobó lo que quiso aprobar.Por eso, debemos analizar los dos puntos de vista: el del Senado y el de la Cámara, y llegar a una conclusión más amplia, sobre todo en lo relativo a modificar el artículo octavo transitorio de la ley N° 20.378, disposición que, perdonando la palabra, me atora, porque no establece garantía alguna de que a los trabajadores se le pagarán sus remuneraciones y bonificaciones de acuerdo con el subsidio que reciben los empresarios.Repito, formalmente solicito que el proyecto vuelva a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, no sé si al señor ministro le ha llegado alguno de los mensajes que le han enviado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, porque desde que ingresó a la Sala siempre ha estado en amena conversación con algún colega. Me imagino lo entretenido que debe de estar ahora con el diputado Eduardo Cerda. Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que soy el cuarto diputado que interviene para pedirle, en forma transversal, que el proyecto vuelva a Comisión.¿Por qué me parece importante que en la Comisión de Obras Públicas estudiemos las enmiendas del Senado? Por lo siguiente: en la Comisión, el proyecto de ley fue aprobado en forma transversal, y contó con un muy buen respaldo en la Cámara de Diputados. Por su parte, el Senado se demoró varios meses en terminar de estudiarlo. Me imagino que durante ese tiempo se hicieron aportes muy importantes, seguramente con una fundamentación muy rica. Por eso, me parece que en la Comisión de Obras públicas, Transportes y Telecomunicaciones deberíamos tener la oportunidad de conocer las modificaciones del Senado y de sostener el necesario diálogo con el ministro responsable de que el proyecto llegue a feliz término. Quiero conocer la justificación de algunos puntos. Por ejemplo, respecto de la referencia a los taxis colectivos formulada por el diputado Ricardo Rincón, quiero saber qué significa exactamente el cambio. También hay una referencia al transporte escolar. El Senado incorporó, a continuación de la expresión “subsidio al transporte escolar;”, la siguiente frase: “un subsidio orientado a la promoción y fortalecimiento del transporte público en las zonas rurales del país;”. Se cambia la idea. Quiero saber por qué. Me imagino que debe ser una propuesta complementaria, probablemente muy bien concebida. Me gustaría que en la Comisión pudiéramos estudiar modificaciones como la indicada.Asimismo, el Senado reemplazó las palabras “prestadores de servicios”, por “responsables del servicio”. Me parece necesario estudiar con qué fin se ha planteado dicha modificación. En fin, existen numerosas modificaciones respecto de las cuales quisiéramos tener la oportunidad de estudiarlas en una sesión de la Comisión. En tal sentido, respaldo la propuesta que hizo el Presidente de la Comisión. Hoy en la mañana, antes de que se iniciara el tratamiento de este proyecto de ley, tuvimos la oportunidad de conversar transversalmente con varios diputados sobre esa posibilidad. Estaban presentes la diputada señora Clemira Pachecho, diputados de la UDI y los diputados señores René Manuel García, Fernando Meza y Ricardo Rincón. Con posterioridad, se lo comenté al diputado Joaquín Tuma.En consecuencia, pido que la Cámara se pronuncie respecto de la solicitud de que el proyecto vaya a Comisión por un plazo corto y que después vuelva a ser discutido en la Sala.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Hago presente a la Sala que el proyecto se encuentra en su tercer trámite constitucional. En consecuencia, no puede ir a Comisión para discutir nuevas indicaciones. Lo que solicitó el diputado Latorre es distinto de lo pedido por los diputados Rincón y García, quienes hablan de indicaciones para efectuar modificaciones. Lo que se podría hacer es enviar el proyecto a la Comisión para que ella informe a la Sala sobre las modificaciones propuestas por el Senado, pero nada más. La Sala puede aprobar o rechazar las enmiendas del Senado. Si las aprueba, el proyecto continúa su trámite para convertirse en ley; si las rechaza, pasa a comisión mixta. En consecuencia, antes de la votación vamos a recabar la unanimidad para los efectos de que el proyecto vaya a la Comisión para que ella informe a la Sala. El señor LATORRE.- Señor Presidente, le agradecería que si va a pedir la unanimidad, lo haga desde ya, porque quienes estamos participando en la Sala…
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, no puedo pedir la unanimidad en este momento. Después le explico.Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en primer lugar quiero saludar al ministro de Transportes, quien se la ha jugado por la provincia de Talagante y Melipilla al impulsar el proyecto Melitrén.El diputado Rincón expresó su malestar en el sentido de que la Región Metropolitana se lleva más de la mitad de los recursos por concepto del subsidio de compensación. Al respecto, señor Presidente, por su intermedio quiero decirle a ese señor diputado que si las provincias de Talagante y de Melipilla, y también la provincia de Colina -son las provincias rurales de la Región Metropolitana- no contaran con un subsidio al transporte, sus habitantes estarían pagando más que los de la región de dicho colega por concepto de transporte público. Hace cinco años, cuando se creó el Transantiago, se lograron las compensaciones necesarias para nuestras provincias, igual que para el resto de las regiones. Si bien somos de la Región Metropolitana, no compartimos el mismo desarrollo ni menos el Transantiago; todo lo contrario, muchas veces somos el patio trasero de esa región. Por eso, defendemos constantemente a los habitantes de nuestras provincias para que tengan los mismos derechos que los del resto de las regiones. Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al diputado Rincón que vamos a seguir peleando para que las compensaciones nos lleguen de la misma forma que a los habitantes de la Sexta Región, que a veces tienen muchos más privilegios que nosotros. Continuando con el proyecto en análisis, quiero señalar que estoy muy conforme con los avances que ha tenido. Sin embargo, no cabe duda de que es necesario revisar algunos aspectos para que salga una futura ley que nos ayude a lograr que el transporte público considere no solo el transporte mayor, sino también los taxis colectivos de nuestras regiones. Sin lugar a dudas es esencial lo que decía el diputado García, en el sentido de que es necesario beneficiar a los trabajadores. En el Senado se introdujeron algunas modificaciones respecto de las cuales no existe suficiente claridad. Por eso, concuerdo en que, por el bien de todos los ciudadanos de nuestro país, es necesario que el proyecto vuelva a la Comisión técnica para que sea revisado e informado de mejor manera, y así entender y votar en conciencia las enmiendas del Senado. El proyecto representa avances centrales en lo relativo a facilitar el otorgamiento de recursos al transporte rural. Las comunas rurales de las provincias de Talagante y de Melipilla necesitan contar con subsidios para el transporte rural, puesto que el transporte de una comuna a otra representa un alto costo. Si no buscamos fórmulas diversas para tener los recursos necesarios, vía subsidios, y llamar a licitación del transporte interurbano o rural interurbano, sucederá lo mismo que está ocurriendo en el día de hoy, en que, por ejemplo, un estudiante necesita diariamente 3.000 pesos para viajar a Santiago, más el costo del transporte en la capital, lo que afecta directamente el bolsillo de muchas familias, en especial de las más vulnerables. Por lo tanto, es indispensable que el proyecto contemple el subsidio necesario para el transporte rural. Además, nos parece indispensable tener terminales y rodoviarios adecuados. Nuestros buses llegan a Santiago y muchas veces no tienen dónde estacionar. Los terminales en Santiago, donde llegan los buses desde nuestras provincias, no tienen condiciones adecuadas para los usuarios, los que muchas veces tienen que esperar en largas colas, al aire libre. Los más perjudicados son los estudiantes, que quedan para el final. Por eso, nos parece importante que este proyecto considere lo relacionado con los terminales y rodoviarios necesarios para mejorar ese aspecto. Es necesario que se controle y supervise el cumplimiento de las normativas respectivas, de manera que, cuando los buses lleguen a Santiago, nuestra gente tenga condiciones adecuadas para tomarlos. Por último, me parecen importantes los mejoramientos en materia de transporte propuestos por el Ministerio, pero, sobre todo, la posibilidad de financiar el transporte vía metrotrenes a las diferentes zonas de nuestro país, lo que facilitaría el traslado, de manera eficiente y cómoda, de personas de un lugar a otro. Se podría explorar la posibilidad de que el transporte público mediante buses acerque a la gente al tren. Estamos ante una ley en proyecto importante y necesaria para nuestra zona y nuestra región. Por eso, si es necesario que vuelva a Comisión, daremos nuestro acuerdo. Así podríamos revisar las modificaciones introducidas por el Senado, que no hemos tenido el tiempo necesario para estudiarlas y analizarlas, a fin de votarlo en conciencia. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Someto a consideración de la Sala la petición formulada por algunos diputados, en orden a que este proyecto vaya por una semana a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para el solo efecto de que informe las modificaciones introducidas por el Senado. ¿Habría acuerdo? Acordado. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth. El señor AUTH.- Señor Presidente, como soy miembro de la Comisión de Transportes, probablemente mi participación será más completa cuando hayamos revisado las modificaciones que introdujo el Senado. Lo primero que hay que destacar -en realidad, hay que reiterarlo, porque lo hicimos cuando el proyecto se aprobó por amplia mayoría en su primer trámite constitucional- es la excepcional disposición del ministro de Transportes a escuchar. Digo excepcional, porque no ha sido la regla de comportamiento ministerial durante estos cuatro años. Por lo mismo, vale la pena destacar la particular disposición del ministro de Transportes para construir acuerdos sobre la base de las principales inquietudes de los parlamentarios. En primer lugar, se trató de evitar que los fondos espejo, es decir, los recursos que, en la misma cantidad, se destinaban a regiones, fueran a paliar las insuficiencias de los distintos ministerios. La idea es que más bien se orienten a producir cambios en la tarifa y en la modernización de los servicios de transporte. En segundo lugar, se buscó incorporar la noción de transporte público menor, de manera de considerar como potenciales receptores del subsidio a los taxis colectivos, que estaban completamente excluidos de esa posibilidad. En muchas comunas de Chile, el principal medio de transporte que emplea la gente para llegar a sus lugares de trabajo es justamente el taxi colectivo. Por eso resulta tan indispensable y bienvenida esa modificación, aceptada por el ministro. Vale la pena destacar el aporte que hizo el Senado al incorporar de manera expresa un subsidio orientado a la promoción y fortalecimiento del transporte público en las zonas rurales; no solo a favor de las zonas aisladas geográficamente, sino de las zonas rurales específicas dentro de las distintas regiones, lo que es muy importante. Señor Presidente, pensaba aprobar las modificaciones del Senado en esta ocasión, pero me parece bastante positivo que la Comisión de Transportes, de la que formo parte, tenga la posibilidad de examinarlas en detalle. Necesito una explicación en relación con la modificación por medio de la cual se elimina la frase “y también en las zonas que cuenten con servicios de taxis colectivos”. Quiero saber qué significa exactamente eso. Me refiero a la letra a) del número 2) del artículo 1º. También quiero saber qué significa la prohibición expresa de la posibilidad de informar y publicitar, es decir, el uso de estos recursos en publicidad e información. No me queda claro el carácter y la intención que tuvo el Senado al eliminar expresamente eso. Reitero, me parece muy bien que se haya incorporado la frase “un subsidio orientado a la promoción y fortalecimiento del transporte público en las zonas rurales del país;”. Quiero saber por qué no ha sido tratada ni está en el comparado la modificación al artículo octavo transitorio de la ley N° 20.378, a que hacía alusión el diputado René Manuel García, respecto de la obligación o la posibilidad -ahí está justamente la discusión- de que estos beneficios sean necesariamente traspasados a los trabajadores, compromiso que tomamos como Comisión y que, obviamente, queremos hacer respetar.En consecuencia, sin perjuicio de tener una disposición globalmente positiva y de reiterar nuestras felicitaciones al ministro por su disposición y capacidad para construir acuerdos, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones queremos revisar las modificaciones del Senado para exponer a la Cámara cuáles son, a juicio nuestro, las coincidencias y las diferencias que tenemos con el texto aprobado por el Senado, de manera de llegar al mejor proyecto posible. Esta futura ley es muy importante. Se reconoce de manera taxativa y definitiva que no hay posibilidad de transporte público integrado sin el aporte solidario del Estado para que la calidad del transporte sea la misma en todas partes, independientemente del territorio donde vivan los chilenos y de sus recursos. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, con motivo del reciente acuerdo adoptado, se ha producido una situación especial, porque todavía están inscritos para intervenir los diputados Cerda, De Urresti y el diputado Chahín. Entonces, si alguno de estos diputados quiere hacer uso de la palabra, lo puede hacer; pero, si no, sugiero dejar hasta aquí el debate, que el proyecto vaya a Comisión, y cuando vuelva nuevamente a la Sala, cada uno de ellos podrá hacer uso de la palabra después de que se rinda el respectivo informe.¿Habría acuerdo?Acordado.
