NORMAS ESPECIALES PARA PROFESIONALES FUNCIONARIOS DE LOS SERVICIOS DE SALUD Y MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 15.076. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que establece normas especiales para profesionales funcionarios de los servicios de salud y modifica la ley Nº 15.076.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ojeda, y de la de Hacienda, el señor Jocelyn-Holt.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt, informante de la Comisión de Hacienda.
	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, en cumplimiento de la ley y del reglamento del Congreso, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto que modifica la ley Nº 15.076, que regula el recurso médico de los servicios de salud.	Es una iniciativa del Presidente de la República y, para hacer más fácil su presentación, voy a referirme a ella como el “proyecto de ley médica”.	Informar respecto de este proyecto no es fácil: es complejo y su trámite legislativo ha sido largo. Complejo, porque en el sector público de salud inciden tres estatutos que dependen del tipo de funciones.	De las 90 mil personas que trabajan en el sector salud casi el 70 por ciento (59 mil personas) es personal no médico, afecto al Estatuto Administrativo; otro 20 por ciento (casi 20 mil personas) está en el sector municipal. Sean o no médicos están regulados por el Estatuto de Atención Primaria y divididos en cinco categorías. El otro 10 por ciento es el recurso médico de los servicios de salud, quienes están afectos a la ley Nº 15.076, de 1963, y, por último, cerca de 12 mil cirujanos, químicos y dentistas, a los que me voy a referir como el “recurso médico” o “los médicos” para hacer más fácil su comprensión.	El proyecto de ley se refiere a estos profesionales, pero no a todos ellos. Cuando en 1993 legislamos sobre el personal médico de los servicios de urgencia, lo hicimos con motivo de las renuncias masivas que se fueron produciendo en los servicios de urgencia, lo que motivó la salida del Ministro Jorge Jiménez. Aumentamos sus remuneraciones e hicimos efectiva la exención de guardias a los que tenían más de 20 años de servicio. Ahora bien, cerca de 3 mil profesionales son el personal de urgencia y éstos seguirán afectos a la ley Nº 15.076.	En síntesis, esta iniciativa genera un nuevo marco para el recurso médico de los servicios de salud, excluidos los servicios de urgencia. En total, favorece a cerca de 9 mil personas o un 10 por ciento del total que labora en el sistema público de salud.	Ya señalé que informar este proyecto era difícil debido a su larga tramitación. Está en la agenda de la Cámara de Diputados desde hace cinco años. Desde el comienzo de la Administración Frei, tratamos de reformular el recurso médico de los servicios de salud. Un ingrediente importante en la política de salud de este Gobierno han sido los cambios al estatuto de Atención Primaria en 1995 y la reformulación de Fonasa y la eliminación de los subsidios públicos al sistema privado de isapres, que esta Cámara aprobó el año pasado y que hoy está en el Senado.	Si tuviéramos que identificar los hitos de la salud pública chilena habría que mencionar, primero, los seguros de salud para el sector obrero y la ley de medicina preventiva con el doctor Eduardo Cruz Coke en los años 40; segundo, la creación del Servicio Nacional de Salud en 1952; tercero, la ley Nº 15.076, que rige a los médicos del sector, y cuarto, el Servicio Médico de Empleados, Sermena, a fines del año 1960, que era un subsidio a la demanda para pagar contraprestaciones médicas. Un antecedente al Fonasa de libre elección.	Hasta la década de 1980 no existía un sector privado relevante de salud. Todos trabajaban en el sector público. La ley Nº 15.076 regulaba sus condiciones de trabajo. En un comienzo fue un gran avance para el sector, porque pasó a gozar de una estructura de remuneraciones calculada sobre el sueldo vital, lo que era considerable en ese entonces.	Pero esto cambió. Durante el gobierno militar no hubo grandes cambios a la ley Nº 15.076, pero, paralelamente, se fueron desvalorizando los sueldos vitales. Por esa vía se fue desvaneciendo buena parte del marco económico de esta ley. En la década del 70 se sacaron de la ley Nº 15.076 todos los hospitales privados, convirtiéndose con los años en un marco inadecuado y de difícil aplicación.	Los motivos son los siguientes: actualmente, hay un mercado privado de salud que no existía antes; o sea, hay competencia por los recursos humanos del sector. En las remuneraciones, esta ley tiene, a lo menos, 47 rubros distintos: algunos permanentes, otros transitorios y diferentes bases de cálculo. Es muy difícil de seguir. Es el régimen de remuneraciones más engorroso de todo el sector público y con una carrera funcionaria que sólo descansa en la antigüedad. Tanto es así que todos los intentos por computarizar el sistema de remuneraciones en los servicios de salud han fracasado rotundamente. El sistema no permite el desarrollo profesional, no reconoce la promoción por mérito, no estimula el desempeño personal o grupal y no entrega elementos de gestión local. Además, la indexación de todas las asignaciones produce un efecto perverso de “cascada”, que dificulta toda nueva negociación para futuros mejoramientos económicos. Cada mejoría impacta sobre esta variedad de rubros y hace imposible focalizar recursos o los hace tan caros que cada negociación se transforma en una guerra mundial entre los médicos y el gobierno.	Por lo demás, hay problemas en los hospitales que claman por un nuevo marco. Especialmente, la falta de especialistas en las ciudades más pequeñas; el aumento del gasto y congestión de los grandes, producto de la derivación de los chicos; para qué decir el desánimo y deserción de los profesionales, la falta de estímulo; la subutilización de la infraestructura hospitalaria y la delegación de funciones en los internos y en funcionarios de más bajo nivel. El sistema tiene 452 casos que podrían jubilar y no lo hacen. No tienen los estímulos adecuados. Hace falta un tiraje de la chimenea que estimule la llegada de gente más joven.	Cualquier política de personal en un servicio público debe estar supeditada al logro de objetivos asistenciales. Por lo mismo, hay que hacer una adecuada definición y planificación de esos objetivos y traducirlos en una pauta que tenga la fisonomía de una carrera profesional, en este caso del sector salud. Eso es lo que supone una reforma a la ley Nº 15.076, que estamos discutiendo.	Se trata de flexibilizar la administración del recurso médico, de descentralizar las responsabilidades, la toma de decisiones al nivel local, la fijación de remuneraciones, la capacitación y el perfeccionamiento de los profesionales, y de flexibilizar la gestión de los servicios de salud.	De promover un recurso humano altamente calificado al que se le exija y estimule un constante perfeccionamiento, un desarrollo y aprendizaje continuo, y que tenga apertura ante nuevas realidades, intereses y motivaciones.	De innovar tecnológicamente y de tener nuevas formas de organización de trabajo. Una administración simple, flexible y descentralizada, que se adapte al desarrollo social del país y a su perfil epidemiológico.	De tener profesionales que permanezcan en el sistema público de salud, que se estimule su destinación en las diferentes localidades del país -por apartadas que estén- y se les incentive para que asuman labores de gestión.	De dar un régimen de remuneraciones que fortalezca y perfeccione la carrera funcionaria, la antigüedad en el servicio, pero también el desempeño individual y de grupo, la responsabilidad, la capacitación y la experiencia calificada.	De aprobar una ley que reconozca el mérito, que premie la construcción de compromisos y satisfaga las expectativas de desarrollo ante el buen desempeño y habilidades personales y profesionales.
	El señor MELERO.- Punto de Reglamento, señor Presidente. 	El señor MONTES (Presidente).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, con todo respeto, el Diputado Jocelyn-Holt lleva más de cinco minutos hablando y todavía no entra al contenido del informe. Me parece absolutamente legítima su visión sobre el tema de la salud en Chile y los interesantes antecedentes que está entregando, pero eso es competencia de la Comisión de Salud, por lo que debe limitarse a lo que le compete a la Comisión de Hacienda y después -desde luego- puede hacer uso de la palabra, como cualquier parlamentario, para fijar su posición. 	En mi opinión, se está excediendo de lo que corresponde en su calidad de diputado informante y pido a la Mesa que lo llame a informar sobre el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- El diputado informante tiene la posibilidad de enfocar el problema en forma amplia o restringida, además de informar sobre el debate y la posición de la mayoría de los diputados que concurren al informe.	Continúe con su informe, señor diputado.
	El señor JOCELYN-HOLT.- En síntesis, se trata de tener un régimen de remuneraciones que refleje el valor que la gente tiene en mente respecto de los médicos, que no se premie sólo por lo que se es, sino por lo que se hace y cómo y cuánto se hace.	Remuneraciones simples con componentes asociados a la naturaleza de la función y otros vinculados al logro de objetivos dirigidos a mejorar los rendimientos, la organización y la calidad del servicio.	Una reforma que logre desindexar el cúmulo de asignaciones actualmente existentes y canalice el grueso de los recursos frescos, sobre todo asignaciones variables.	Ahora bien, en una primera fase, a finales de 1994, funcionó una comisión mixta, integrada por el Gobierno y los colegios profesionales acogidos a la ley Nº 15.076, para convenir un nuevo estatuto médico. Finalmente, el Gobierno presentó el proyecto de ley clínico asistencial, que fue despachado por las Comisiones de Salud y de Hacienda de la Cámara, y aprobado en general, por unanimidad, en esta Sala, en agosto de 1996. Sin embargo, su tramitación se suspendió durante el segundo informe y finalmente quedó archivado.	En mi opinión, debería haber por lo menos una explicación de qué pasó en el intertanto; qué llevó a reformularlo y que movió a esta Cámara a olvidarse de lo que unánimemente aprobó en comisiones y en esta Sala, para cambiarlo sustancialmente a partir de ese momento. Algo debe haber pasado para archivar un proyecto aprobado por unanimidad sin que siquiera se zanjaran las diferencias durante el trámite legislativo. No hubo acuerdo con el gremio médico en aspectos importantes. Tal vez, en lo único en que sí lo hubo fue en un eventual temario de reforma de la ley Nº 15.076, referido a las jornadas de trabajo, a la carrera funcionaria y a las remuneraciones; pero existieron diferencias relativas a quiénes quedaban comprendidos en la reforma, a las modalidades de la carrera funcionaria, a la estabilidad laboral, a las dotaciones expresadas en horas de trabajo, al sistema de concursos, a la manera de evaluar los desempeños y a ciertos aspectos de las remuneraciones. 	En junio de 1997, dos años atrás, se alcanza un acuerdo entre el Gobierno y el Colegio Médico tendiente a reformular el proyecto, y en noviembre de ese año se presenta la actual iniciativa legal.	Desde el comienzo, el proyecto supuso un incremento de 22 por ciento en promedio para todos. El reajuste quedaría incorporado al nuevo esquema de remuneraciones cuando la reforma de la ley Nº 15.076 estuviera totalmente despachada. Simultáneamente, por ley especial dictada en diciembre de 1995, se anticipó parte del incremento por vía de un reajuste especial del 5 por ciento a todas las remuneraciones, más un 3 por ciento por estímulo por desempeño en las jornadas prioritarias. Esta ley ya representa un gasto total, actual, de 5.5 millones de dólares al año, y se hace con cargo al 22 por ciento de incremento prometido.	El resto quedó pendiente para esta reforma, pero como la tramitación se complicó, una ley especial, dictada en enero de 1998, estableció un bono, por una sola vez, equivalente al 7 por ciento para todo el sector diurno. La reforma definitiva incorporaría este 7 por ciento en el resto hasta completar el aumento del 22 por ciento prometido, según el esquema definitivo. Esto hace que el proyecto de ley médica tenga un costo propio, tanto para el reajuste del remanente del 22 por ciento no previsto en el reajuste especial de 1995 como por el programa de retiros forzosos de 450 funcionarios. El proyecto supone tres años para entrar en régimen. Así, el mayor gasto proyectado en julio del año pasado -como consta en el informe financiero que los diputados tienen en su poder- es de 5 millones de dólares el primer año; de 15 millones de dólares el segundo, y de 21 millones de dólares el tercero. Además, el plan de retiro tiene un costo total de 4 millones de dólares adicionales.	Para entender la magnitud de las cantidades que estamos destinando a los médicos, basta señalar que, si la ley entrara a regir en el 2002 -se supone que su tramitación demorará tres años- se gastarían cerca de 45 millones de dólares por este proyecto, más los 40 millones que representa el incremento del 5 por ciento, más el 3 por ciento por jornadas prioritarias desde 1995 hasta el 2002, más 80 millones de dólares de gasto mayor en personal médico, más otros 26 millones de dólares de mayor gasto por año a contar del 2002, producto de la entrada en régimen de todos los incrementos proyectados. La idea es que de todos esos recursos, un 25 por ciento vaya a gastos permanentes y el 75 por ciento restante, a remuneraciones variables.	La iniciativa se elaboró sobre la base de tres garantías que velaran por la transición y el respeto de los derechos adquiridos. No habrá despidos ni disminución de remuneraciones -todo lo contrario- y los actuales profesionales pasarán a ocupar los ciclos y niveles nuevos, según su antigüedad en el sistema antiguo.	El año pasado, la Cámara aprobó una norma en el marco de la discusión de la reforma de la ley sobre Fonasa, que tenía por objeto establecer un modelo experimental de gestión en el hospital Padre Alberto Hurtado y en los Centros de Referencia de Salud de Peñalolén y Maipú. Se trataba de explorar un esquema de gestión distinto a la estructura vigente. De modo que, además de la reforma a la ley Nº 15.076, habrá otros esquemas que, aunque experimentales, tratarán de innovar en el sistema público de salud para mejorar la gestión y administrar el recurso humano.	Las principales diferencias entre el proyecto de ley clínico asistencial -que está archivado- y el proyecto de ley médica que discutimos, tiene que ver con la flexibilización de la planta y de la carrera profesional, con el plan de retiro forzoso, a fin de provocar un tiraje de la chimenea y generar vacantes que permitan renovar el sistema; con las remuneraciones, con la capacitación, perfeccionamiento y especialización; con el ámbito de aplicación del proyecto y con el régimen de transición que regula el traspaso del viejo al nuevo sistema.	En lo que se refiere a la flexibilización de la planta y la carrera profesional, cabe decir que desde el comienzo el Gobierno quiso flexibilizar una planta tan rígida de cargos fijos. Se perdían horas nominalmente disponibles y no se podían adecuar a las necesidades del servicio, y reformular la carrera.	Si uno tuviera que describir crudamente las diferencias entre el proyecto clínico asistencial y el de ley médica, sin enredarse en detalles, debería decir, en síntesis, que el primitivo proponía una dotación de horas con jornadas variables, según las necesidades del servicio, y una duración definida en el tiempo -9 años en cada nivel-, plazo al cabo del cual la persona ascendía o se iba. Éste fue el corazón del debate de ese proyecto y también la médula de la discusión sobre éste.	Los médicos objetaron la inestabilidad laboral y el poder de los directores de servicios para fijar la planta. Para ellos, la obligatoriedad de los concursos, el ascenso según disponibilidad financiera y el hecho de tener que retirarse en caso de que les fuera mal en los concursos, significaba sacrificar, en favor del sistema privado, una inversión hecha en recursos humanos durante largo tiempo. Decían que, en vez de quedarse, el resultado sería todo lo contrario. 	El proyecto en informe propone una dotación de horas con jornadas de cuatro categorías fijas de 11, 22, 33 y 44 horas semanales, y una duración indefinida en el tiempo. En este caso, la carrera está asociada a un premio económico por experiencia calificada, y no determina las condiciones de permanencia o salida del servicio. El ascenso se da por acreditaciones obligatorias, pero las personas que fracasan en ese proceso no saldrán del servicio, como ocurría en el proyecto primitivo, sino que se quedarán en el nivel de origen, percibiendo la asignación de experiencia asociada a ese nivel y sólo estarán obligadas a presentarse cada año a sucesivas acreditaciones hasta que finalmente puedan ascender.	No existe nada en el proyecto que discutimos semejante a la idea de ascender o de salir como en el anterior. Habrá una lista de espera en caso de no haber disponibilidad financiera para los acreditados en cada nivel.	La Comisión de Salud de la Cámara modificó la iniciativa y exigió la salida del servicio a quienes no acreditaran, con lo cual repuso la idea del proyecto clínico asistencial. 	El proyecto también permite cargos a contrata. Toda la etapa de destinación y formación, equivalente al 45 por ciento del total, más un máximo de 20 por ciento en la etapa superior, y sin perjuicio de los consultores de llamada para reforzar las actividades clínicas del servicio, representa una herramienta que permite, en teoría, que cerca del 60 por ciento de los cargos diurnos puedan ser provistos por esta vía.Plan de retiros forzosos.	El artículo 11 transitorio contempla un plan de retiros forzosos, con el objeto de estimular el tiraje de la chimenea en el sector, posibilidad que no existía en el proyecto clínico asistencial. Hay 458 personas del sistema diurno que están en condiciones de jubilar, pero no lo han hecho por falta de estímulo. 	El plan de retiro dura tres años y supone el pago de una indemnización equivalente a ocho meses de la última remuneración. Estas personas podrán seguir como consultores de llamada y serán considerados en forma privilegiada en la hora de proveer plazas a contrata.	La indemnización es nueva. El proyecto primitivo producía vacantes como consecuencia de las personas que fracasaban en los concursos para ascender. Las personas con requisitos para jubilar se exponían a que los directores les declararan vacantes sus cargos. No había una indemnización especial, no era automático y se requería de una resolución del director del servicio.	En total, el plan de retiros tiene un costo fiscal aproximado de 4 millones de dólares, que se devengarán en tanto se produzcan los retiros y dentro del plazo máximo de tres años. Aunque el informe financiero lo intenta, no resulta posible especular cómo se seguirá devengando este gasto más allá de calcularse su costo total. Es más, parece probable que el grueso del gasto se concentre al final.Remuneraciones.	El régimen de remuneraciones del proyecto clínico asistencial y el de éste, relativo a la ley médica, son idénticos, tanto en los montos como en las atribuciones de los directores de los servicios de salud en su determinación.	Lo único nuevo de esta iniciativa -no aparece en el proyecto primitivo clínico asistencial-, es que incorpora a los directivos, quienes actualmente ganan una miseria.	Aparte de simplificar el régimen, la idea es desindexar el cúmulo de asignaciones existentes -cuarenta y siete, entre permanentes y transitorias- en la ley Nº 15.076 y canalizar el grueso del mayor gasto que esta ley representa para asignaciones variables que premian el desempeño.	De este modo, la reforma contempla un régimen de remuneraciones con siete componentes: tres permanentes y cuatro transitorios. 	Para que se entienda la magnitud del cambio, vale la pena repetir que este proyecto de ley, al tercer año, cuando la reforma esté en régimen, supone un gasto mayor anual del orden de los 10 mil quinientos millones de pesos o de 21 millones de dólares. El 25 por ciento de ese mayor gasto irá a componentes permanentes, y el otro 75 por ciento, a asignaciones variables.	Las asignaciones permanentes equivalen a 5 millones de dólares al tercer año, cuando el proyecto esté en régimen, y son: sueldo base, que resulta de la consolidación de una serie de asignaciones de la ley Nº 15.076, de modo de llegar de los aproximadamente 70 mil pesos a que asciende hoy, a los 400 mil pesos del nuevo diseño; los trienios corresponden a una asignación por antigüedad que establece este proyecto, donde los períodos de tiempo son los mismos que establece la ley Nº 15.076, pero se modifican los porcentajes y la base de cálculo. Se expresa en un porcentaje del sueldo base.	La asignación de experiencia calificada, dirigida a los profesionales de la etapa superior que aprueben la acreditación para ascender de nivel, consiste en un porcentaje sobre el sueldo base. No se paga a los profesionales en etapa de formación y de destinación.	Las asignaciones transitorias están asociadas al desempeño. Su otorgamiento se hace caso a caso, de manera descentralizada, mediante resolución de los directores de los servicios de salud y dentro de los rangos establecidos en el proyecto.	Son remuneraciones transitorias la asignación de responsabilidad, por el ejercicio de funciones de responsabilidad, ya sea como directivo o por la jefatura de equipos. Representa un mayor gasto anual del orden de los 5 millones de dólares cuando la reforma esté en régimen, o sea, al tercer año. Además, supone un incremento de 428 cargos de jefatura, en los 28 servicios de salud.	La asignación de estímulo es para premiar el desempeño en jornadas prioritarias o por desempeño de determinadas competencias profesionales requeridas en cada servicio, o por las condiciones y lugares en que se deben desempeñar. Esta asignación, junto a los consultores de llamadas, en conjunto, representan un mayor gasto anual de 11 millones de dólares, cuando la reforma esté en régimen.	La bonificación por desempeño individual, que se distribuye según sus calificaciones, consiste en un porcentaje sobre todas las remuneraciones permanentes, incluyendo el sueldo base, los trienios y la asignación por experiencia calificada. Beneficia al 30 por ciento mejor calificado. Esta bonificación se comienza a pagar al segundo año, después de aprobada la reforma, porque hay que evaluar al personal. Representa un mayor gasto del orden de los 25 millones de dólares por año, cuando la reforma esté en régimen.	La bonificación por desempeño colectivo se otorga por establecimiento o por unidades al interior de los establecimientos. Está asociada al cumplimiento de las metas convenidas entre los directores de los servicios de salud y los de los establecimientos hospitalarios. Se expresa en un porcentaje sobre la totalidad de las remuneraciones permanentes, incluyendo el sueldo base, los trienios y la asignación por experiencia calificada. Esta bonificación se empieza a pagar al tercer año de implementada la reforma, cuando se hayan realizado las evaluaciones del cumplimiento de los convenios suscritos entre los directores de los servicios y los establecimientos hospitalarios. Representa un mayor gasto del orden de los 43 millones de dólares al año, con una reforma en régimen.	La reforma plantea dos cambios a ciertas asignaciones. Se mantiene la asignación de zona, pero cambia su base de cálculo, sin llegar a representar un mayor gasto. Además, se autorizan las horas extraordinarias en el sistema diurno, al igual que en el Estatuto Administrativo, lo que no ocurre actualmente en la ley Nº 15.076. Se hacen con cargo a los turnos de noche, de modo que tampoco representa un mayor gasto global.Capacitación, perfeccionamiento y especialización.	Este proyecto permite que los directores de los servicios puedan dar becas, del mismo modo que hoy lo puede hacer el Ministerio de Salud.	En Chile no es necesario tener una formación universitaria para lograr la certificación de una determinada especialidad. No existen restricciones legales para ejercer especialidades médicas. Casi el 60 por ciento de los 6 mil especialistas del país que han sido certificados por la Comisión Nacional de Certificación de Especialidades Médicas, Conacem, son por formación en servicio, más el cumplimiento de determinados requisitos que los habilitan para dar un examen, y no por estudios universitarios específicos.	¿Quién financia la formación de estos especialistas?	En mayor proporción, el Fisco. Sin embargo los especialistas no se quedan en el sistema público y hay una enorme inequidad en la distribución de competencias médicas. Algunas cifras nos indican que si hay cuatrocientos cincuenta oftalmólogos, ciento veinte están en el sistema público, ni siquiera de tiempo completo. Cerca del 85 por ciento de las horas médicas de especialidades derivadas están fuera del sistema público, mientras un 15 por ciento están dentro de él. El 64 por ciento de los especialistas está en Santiago.	Una de las causas de este problema es que las becas de especialización se usan como un premio para mantener la provisión de médicos generales que demanda el sistema público, sobre todo, en lugares apartados. No busca formar especialistas propiamente tales, sino sólo en subsidio. Por ser un sistema muy centralizado, las personas están de paso, cumplen sus destinaciones, y luego, se van.	Se requiere reforzar el sistema público para formar especialistas y retenerlos; descentralizar la provisión de becas de especialidades a nivel menor, porque, a partir de esta reforma, cada servicio tendrá su propio ciclo de destinación. Podrá identificar sus necesidades, definir las capacidades profesionales que le hagan falta, y manejar un programa que le permita formar especialistas, según el requerimiento de competencia que se le presente.	En total, la etapa de destinación y formación del proyecto de ley médica estará constituida por casi la mitad del personal diurno de los servicios de salud -45 por ciento del total-, y será enteramente a contrata. Asimismo, el proyecto pretende comprometer a las municipalidades con un mayor aporte a la provisión de becas para la atención primaria; a los directores de salud, para dar comisiones de estudio al extranjero por períodos cortos.Ámbito de aplicación del proyecto.	Este proyecto de ley médica incorpora a los directivos que, como he dicho, ganan muy poca plata. 	El Colegio Médico quiso que el proyecto incluyera las universidades, ámbito actual de la ley Nº 15.076. Sin embargo, tanto éste como el proyecto de ley clínico asistencial, están centrados sólo en los servicios de salud, quedando fuera las universidades, los hospitales de las Fuerzas Armadas, Carabineros, Gendarmería y cualquier otro servicio médico de una repartición pública.	El régimen de transición tiene por objeto dar garantías de que no habrá cambios en el estado jurídico de los actuales funcionarios, no habrá despidos y los cambios no representarán una merma en las remuneraciones actuales.	Durante diez meses, en diez sesiones de la Comisión de Hacienda, entre los meses de junio del 98 y abril del 99, se trató este proyecto. A eso hay que agregar cerca de veinte sesiones de la Comisión sobre el primitivo proyecto clínico asistencial, con lo cual, la Comisión celebró más de cuarenta sesiones en cinco años, para analizar el recurso médico de salud.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Álex Figueroa, Ministro de Salud; Álvaro Erazo, Subsecretario de Salud; la señora María Soledad Barría, jefa de la División de Recursos Humanos del Ministerio de Salud -a quien aprovecho de agradecer su ayuda en este informe-; los señores Leonel Ojeda y Milenko Mihovilovic, asesores jurídicos del Ministerio de Salud; la señora Clelia Beltrán, jefa del sector salud, y los asesores de la Dirección de Presupuestos señores Carlos Pardo y Marcelo Tokman. Asimismo, se escuchó a los dirigentes nacionales del Colegio Médico, representados por su presidente y primer vicepresidente, señores Enrique Accorsi y Juan Luis Castro, respectivamente.	El Colegio Médico valoró la iniciativa que, por lo demás, obedece a un acuerdo con el Gobierno.	En la discusión particular, la Comisión de Hacienda conoció casi la totalidad del proyecto, tanto de las normas provenientes de la Comisión de Salud como las que decidimos examinar por nuestra cuenta, las que se encuentran en el informe.	Prácticamente, se aprobaron todas las normas del proyecto.	En seguida, me voy a centrar en los cambios efectuados por la Comisión de Hacienda al proyecto aprobado por la Comisión de Salud.	Hubo dos paquetes de indicaciones del Ejecutivo, de noviembre de 1998 y de abril de 1999, en respuesta al debate habido al interior de la Comisión.	Al tenor de la discusión habida en la Comisión, se introdujeron cambios en las siguientes materias: 	Modificaciones menores en los artículos 11 y 23, sobre los programas de especialización de la atención primaria y el límite del 20 por ciento para el personal a contrata de la planta superior.	En el artículo 24, se estipuló la obligación de los directores de los servicios de salud de informar a los directores de establecimientos hospitalarios, sobre la utilización de recursos asignados a honorarios, de los consultores de llamadas al término de cada ejercicio presupuestario.	Se otorga responsabilidad al Ministerio de Salud en el contenido de los convenios entre los directores de los servicios de salud y los directores de los hospitales, para la bonificación por desempeño colectivo, establecida en el artículo 36 del proyecto, y se otorga poder al Subsecretario de Salud para regular la capacidad formadora de especialistas, establecido en el artículo 47.	Se flexibilizan las comisiones al exterior que puedan conceder los directores de los servicios de salud, respecto de lo que estaba primitivamente propuesto en el artículo 46 del proyecto.	Se restablecen los seis años de castigo para quienes, beneficiados con una beca de perfeccionamiento, no cumplan con las obligaciones de retribución impuestas por ley. Se consideró excesivo el plazo de diez años, propuesto por la Comisión de Salud. Por lo demás, se faculta al Subsecretario de Salud para rehabilitar a estas personas, una vez que haya transcurrido cierto lapso y reunidos los requisitos establecidos en el artículo 12 del proyecto.	Se pidieron ciertas reformulaciones en dos temas importantes. 	El artículo 11, transitorio, relativo a la jubilación forzosa, fue aprobado por mayoría de votos. Sin embargo, hubo dudas sobre su constitucionalidad.	El Diputado señor Longueira hizo expresa reserva de constitucionalidad, no obstante estar de acuerdo con el fondo. Se adujo que la jubilación es un derecho y no una obligación. 	Finalmente, la mayoría de la Comisión no quiso rechazar la norma para no generar una impresión equivocada, en orden a promover un tiraje de la chimenea, generando los estímulos necesarios para que jubilen quienes hayan cumplido los requisitos. Sin embargo, la fórmula exacta merece una segunda revisión. Se sugirió que era mejor usar la fórmula empleada en el proyecto de ley que modernizó el Servicio Nacional de Aduanas, donde están aprobados y salvados los problemas antes mencionados.Financiamiento del proyecto.	Está establecido en el artículo 13 transitorio.	La Comisión, por unanimidad, resolvió rechazar el financiamiento del proyecto. Ésta es una vieja discusión con el Ministerio de Hacienda.	En múltiples proyectos, sobre todo en salud, no se establece un esquema de financiamiento preciso, sino residual, en este caso asumido por los servicios de salud y, en la parte no cubierta por esos presupuestos, por el Tesoro Público. Hasta ahora, Hacienda nunca ha acogido una mayor precisión respecto de la fuente de los recursos. 	En la Comisión se planteó que el texto anterior no reflejaba a cabalidad la fuente de financiamiento real del proyecto, dado que el mayor gasto sería financiado casi exclusivamente con recursos del Tesoro Público. Por lo demás, el Ejecutivo comprometió correcciones que nunca llegaron. Por eso, se resolvió rechazar la norma e instar a su reformulación en el segundo informe.	En general, no hubo desacuerdos sobre el régimen de remuneraciones propuesto por el proyecto. En algunos casos, las votaciones se resolvieron por mayoría, pero el sistema propuesto en el primitivo proyecto clínico asistencial no sufrió modificaciones ni respecto de los montos ni de las facultades de los directores de los servicios de salud en su determinación. 	El debate se centró en los servicios que deben ser considerados para el cómputo de la asignación de antigüedad de que trata el inciso segundo del artículo 31. Todos aceptaron considerar el tiempo servido en la atención primaria de salud para el cálculo de dicha asignación, que según el proyecto se hace sobre la base de trienios: un sistema de salud considerado como un todo, con atención primaria, y un sistema asistencial secundario y terciario.	El problema surgió con los otros elementos considerados para calcular la asignación de antigüedad. La amplitud de la norma produjo rechazo en la Comisión, ya que incorpora tiempo servido en instituciones que no son de salud y de una manera que nadie más puede hacerlo en el sector público. Existe interés por realizar un debate sobre la conveniencia de mantener a futuro un privilegio médico que discrimina en favor de una universidad en perjuicio del resto del sistema universitario, que no existe en el resto del sector público. Si se quiere privilegiar la antigüedad considerando el tiempo servido en cátedras universitarias, la pregunta es por qué se considera el tiempo servido en una universidad y no en el resto. Ésta y otras consideraciones llevaron a la Comisión a rechazar por mayoría de votos esta norma del inciso segundo del artículo 31, y a aprobar el resto del artículo con una indicación menor.	En cuanto a la asignación por experiencia calificada, me referiré a lo que hizo la Comisión respecto del sistema de ascensos y carrera funcionaria.	Los temas de fondo más debatidos por la Comisión fueron los siguientes:	En primer lugar, las dotaciones y jornadas de trabajo. La Comisión polemizó sobre el régimen de dotaciones y cuestionó el diseño de una dotación expresada en horas semanales de trabajo que debe ser encasillada por los directores de los servicios de salud en cargos con jornadas fijas de 11, 22, 33 y 44 horas semanales. Todo el debate giró en torno a la conveniencia de reponer la idea del primitivo proyecto clínico asistencial, en cuanto a la posibilidad de que dichos jefes de servicios tuvieran libertad para proveer los cargos con una duración variable, entre un rango de 11 a 44 horas semanales, sin quedar amarrados a las cuatro categorías fijadas en el proyecto médico y hasta completar la disponibilidad de horas médicas que tuviera el servicio. 	También se discutieron los casos que permiten reconfigurar, fraccionar o fusionar cargos dentro de la disponibilidad de horas médicas asignadas a cada servicio de salud. El debate fue el mismo, y recayó en los artículos 2º, 3º y 4º. La Comisión rechazó por mayoría de votos la proposición del Diputado señor Dittborn, que significaba reponer el diseño del primitivo proyecto, que daba libertad a los directores de los servicios de salud para disponer de cargos con una duración distinta a las cuatro categorías mencionadas. Las indicaciones a los artículos 3º y 4º fueron más bien formales.	En segundo lugar, el tema más discutido y que produjo mayor demora fue el relativo a la carrera funcionaria y ascensos a que se refieren los artículos 16, 18, 32 permanentes y 5º y 6º transitorios.	Las dos comisiones que estudiaron el proyecto rechazaron, por una u otra razón, el régimen de acreditaciones para el ascenso de la carrera, tal como venía en el mensaje, después del acuerdo a que se llegó con el Colegio Médico. 	La Comisión de Salud aprobó indicaciones que reformulan el primitivo proyecto, en cuanto a consagrar el principio de ascender o salir del servicio. Se aprobó la indicación que establecía que saldrían de sus cargos todos aquellos a quienes no les fuera bien en el proceso de acreditación en cada nivel.	Por su parte, la Comisión de Hacienda rechazó derechamente todas las normas relativas al sistema de acreditaciones a que se refieren los artículos antes mencionados. Las dos objeciones dicen relación con el carácter indefinido del beneficio y con las listas de espera cuando no hay cupo financiero para los ascensos. 	No es lógico -en eso se centró el debate de la Comisión- darle el carácter de indefinida a una asignación que premia la calidad lograda en un momento determinado. Si se pretende estimular la superación profesional o el aporte a la calidad del servicio prestado a la población, no puede ser indefinida ni estar desvinculada del desempeño posterior del funcionario. ¿Quién nos asegura que esa calidad perdurará indefinidamente? Si se premia el desempeño profesional, debería ser transitoria; de lo contrario, se trataría de una asignación de antigüedad disfrazada de otra cosa. Ya me referí a lo limitada que resulta la variable antigüedad como para convertirse en la base de estímulo del régimen de ascensos. Además, la antigüedad ya existe como criterio permanente y no parece lógico usarla dos veces. Es más, su carácter indefinido genera una nueva cascada con todos los beneficiarios, que se convierten en un verdadero tapón para que nuevos funcionarios, dinámicos y necesarios para los servicios de salud, puedan gozar de los estímulos de un premio que, al principio, puede ser atractivo, pero sólo para los afortunados que ingresan al comienzo; después, hay que esperar que se vayan abriendo vacantes lentamente, y todos sabemos que eso puede demorar mucho tiempo.	Se necesita una matriz neutra de beneficios acorde a las necesidades de los servicios de salud en un momento determinado; que puedan reconcursarse no los cargos, sino los beneficios económicos en horizontes de tiempo razonables. Nadie puede decir que nueve años es un tiempo corto o que se genera inestabilidad funcionaria.	Por otro lado, se cuestionó la lista de espera cuando no hay cupo financiero para los ascensos. Todas las asignaciones variables dependen del cupo financiero, menos ésta. La lista de espera termina por hipotecar las disponibilidades financieras futuras de un servicio que necesita gente, según los requerimientos que vayan surgiendo. No se puede confeccionar una lista de ascensos con criterios tan anticipados al momento en que se hacen exigibles, a menos que el único criterio aplicado para los ascensos sea la antigüedad.	Todas las objeciones del Colegio Médico al principio de ascender o salir, consagrado en el proyecto de ley clínico asistencial, tienen que ver con la estabilidad funcionaria. Entonces, ¿por qué no independizar la estabilidad laboral del hecho de pertenecer a tal o cual nivel de la etapa superior? ¿Por qué no dejar los ascensos y la carrera funcionaria como un mero beneficio económico, sin consecuencias en la permanencia o retiro del funcionario del servicio? Démosle estabilidad en el empleo, pero no ascensos. ¿Por qué no hacerlo voluntario? ¿Por qué no dirigirlo hacia aquellas personas que deseen competir por un beneficio económico, según las necesidades de un servicio en un momento determinado? Hay que hacerlo voluntario para los mejores; así, los que no quieran acreditarlo tendrían asegurados su sueldo y antigüedad, pero no el premio que califica calidad.	Como se puede ver, la Comisión fue desarrollando reservas a un esquema de acreditación obligatorio, con impacto sobre el cargo, que gatilla un beneficio económico indefinido y que, de no haber recursos, genera una lista de espera. Poco a poco, fuimos introduciendo un criterio ideal, esperable, de tener una asignación con plazo fijo, de no más de nueve años, que se entregue sólo según las disponibilidades financieras, igual que el resto, producto de una competencia voluntaria y sin efecto sobre la estabilidad laboral. 	Sin embargo, no llegamos a acuerdo con el Gobierno ni con los médicos. Después de seis meses de conversaciones y reuniones, el Gobierno insistió en el diseño primitivo. Por su parte, los médicos no estuvieron dispuestos a aceptar otro esquema. La Comisión rechazó la idea de volver al diseño de ascender o salir, establecida en el proyecto de ley clínico asistencial, y la propuesta de la Comisión de Salud; pero también rechazó el esquema acordado con el gremio para este proyecto. Queremos reformular la propuesta en el segundo informe, a fin de que el asunto sea zanjado en el trámite legislativo pertinente. 	Ante las preguntas de si valió la pena el esfuerzo y la demora, en qué se avanzó y qué falta, en la Comisión existe acuerdo general sobre las remuneraciones y la necesidad de introducir cambios al plan de retiro forzoso y al financiamiento del proyecto. Las dotaciones generan un debate sobre cuán variable puede ser la jornada, aunque la mayoría se inclinó por apoyar el acuerdo alcanzado entre el Gobierno y el Colegio Médico. Respecto de la carrera funcionaria, existe una importante polémica sobre el sistema de ascensos y los tres niveles de la planta superior.	El proyecto quedó sin asignación por experiencia calificada y sin un sistema de ascensos en la planta superior. Rechazamos las normas que regulan la carrera funcionaria y la transición de un sistema a otro. Tampoco tiene financiamiento, ya que la norma se rechazó por las razones que indiqué.	En síntesis, se introdujeron cambios formales a los artículos 11, 23, 24, 36, 46 y 47 del proyecto. También hay modificaciones menores al artículo 12, relativo al castigo a los beneficiarios de becas que no retribuyan el beneficio recibido, y al artículo 13 transitorio, sobre financiamiento del proyecto. Los artículos 3º, 4º y 32 permanentes y 5º y 6º transitorios forman parte de una controversia menor que afecta principalmente a otras normas más de fondo y siguen la suerte de las mismas.	El debate de fondo del proyecto se centró en cinco artículos: el 2º, sobre dotación con horas fijas o variables; los artículos 16 y 18, relativos a ascensos y carrera funcionaria; el artículo 31, inciso segundo, sobre cómputo de los trienios, y el artículo 11 transitorio, relacionado con el plan de retiro forzoso.	Esperamos que el proyecto sea despachado este año por el Parlamento. Mientras ello no ocurra, no habrá remanente de reajuste del 22 por ciento promedio prometido, se seguirán perdiendo horas médicas disponibles, no se contará con una herramienta que permita corregir la falta de especialistas, se tendrá que vivir con un recurso humano al que sólo se le premia con el reconocimiento de la antigüedad y se retrasará la innovación.	Según la Comisión de Hacienda, el proyecto amerita cambios, pero es una iniciativa emblemática del sector de la salud y, por lo mismo, merece ser apoyada. 	Por lo tanto, la Comisión recomienda aprobarlo en general, dejando para segundo informe las materias que fueron objeto de indicaciones. Asimismo, somos partidarios de que vuelva a la Comisión de Hacienda para segundo informe. Ojalá que no quede en una aprobación general y podamos concluir su tramitación definitiva.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Su Señoría ocupó exactamente los 36 minutos que había anunciado.	Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, ayer me correspondió rendir el informe de la Comisión de Salud, debido a lo cual aparecerá en una sesión distinta. Quienes deseen informarse sobre la materia no lo encontrarán en la versión oficial que corresponda.	Por lo tanto, solicito que el informe que rendí en la sesión de ayer se inserte en la versión de sesiones de hoy como una manera de que el tema sea abordado en forma global.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el Diputado señor Ojeda?	Acordado.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece normas especiales para profesionales funcionarios de horario diurno de los servicios de salud, y modifica la ley Nº 15.076.	Previamente, debo recordar que con fecha 4 de octubre de 1995 se presentó otro proyecto que modificaba dicha ley, el cual fue aprobado por la Comisión de Salud y por la Sala en primer trámite constitucional y primero reglamentario, volviendo a segundo informe. 	No obstante, con fecha 4 de noviembre del mismo año, el Gobierno lo sustituyó, enviando a la Cámara otra iniciativa en su reemplazo, en virtud de un acuerdo suscrito con el Colegio Médico, descrito en una acta que contiene la voluntad del Ejecutivo de legislar sobre la materia, a fin de establecer normas especiales para profesionales funcionarios que se desempeñan en los servicios de salud y, a la vez, modificar la ley Nº 15.076, decisión que se materializó en el proyecto en discusión.	Entre las ideas matrices o fundamentales del proyecto están la de propiciar una mejor atención de salud y satisfacer a la población usuaria de la red asistencial de los servicios de salud y perfeccionar los instrumentos de gestión local en materia de recursos humanos, de tal manera que las decisiones sean asumidas por los servicios de salud, fortaleciendo, de ese modo, la institución pública de salud.	Otro de sus objetivos es fortalecer y perfeccionar la carrera funcionaria, prácticamente inexistente en la actual ley, como instrumento eficaz para lograr una salud pública moderna, eficiente, solidaria y equitativa. Asimismo, persigue generar incentivos pecuniarios y no pecuniarios que contribuyan a atraer y mantener en el sistema público de salud a los profesionales de mayor calificación, desempeño e idoneidad.	Finalmente, el proyecto introduce reformas a la ley Nº 15.076, que signifiquen para los profesionales funcionarios un real impulso a sus expectativas laborales, mejorando su actual condición laboral y sus derechos remuneratorios.Aspectos generales de la estructura y contenido de la iniciativa legal.	El proyecto de ley consta de 48 artículos permanentes y 13 transitorios. Su articulado se encuentra dividido en dos títulos, divididos, a su vez, en párrafos.	El Título I se refiere a las normas especiales para los profesionales funcionarios que desempeñan cargos de 11, 22, 33 y 44 horas semanales en los establecimientos de los servicios de salud, y consta de cinco párrafos. El Título II introduce modificaciones a la ley Nº 15.076. Ámbito de aplicación de la iniciativa legal contenida en el Párrafo 1º, Título I.	Las normas especiales contenidas en este Título se aplicarán exclusivamente a los profesionales funcionarios, médicos cirujanos, farmacéuticos o químico-farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas que desempeñen cargos en jornadas diurnas de 11, 22, 33 y 44 horas semanales de trabajo en los establecimientos de los servicios de salud, incluidos los cargos directivos, con jornada establecida según la ley Nº 15.076, en los aspectos que corresponda. Para los profesionales no comprendidos en la situación anterior, continuará rigiendo el citado cuerpo legal.	Por lo tanto, quedan excluidos del proyecto, entre otros, los profesionales funcionarios de otros servicios de la Administración del Estado, los que presten servicios a empleadores del sector privado, municipalidades y Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, rigiéndose estos últimos por el estatuto legal respectivo. Asimismo, se excluye a los profesionales funcionarios de los servicios de salud que cumplen jornadas nocturnas de trabajo, en especial, los que tienen jornadas de 28 horas semanales.	Las dotaciones de las plantas profesionales están indicadas en el Párrafo 2º del Título I, de los artículos 2º al 4º. Las dotaciones de personal asignadas al conjunto de los servicios de salud, en lo que se refiere a los profesionales funcionarios no directivos regidos por esta ley, serán fijadas por la Ley de Presupuestos, en la cual se expresarán en cargos, de conformidad con las actuales jornadas de trabajo: 11, 22, 33 y 44 horas semanales, que serán distribuidas entre los distintos servicios de salud, por resolución del Ministerio del ramo. La adecuación de las actuales jornadas en cada servicio con la dotación correspondiente, será función del respectivo director. Las plantas profesionales también serán fijadas y expresadas en horas semanales de trabajo.	Mediante una disposición transitoria, se faculta al Presidente de la República para dictar los decretos con fuerza de ley correspondientes. Los directores de los servicios, mediante resolución, organizarán, distribuirán y estructurarán las plantas de horas en cargos de funcionarios de 11, 22, 33 y 44 horas semanales. Para ello, deberán respetar el número de empleos existentes, según las distintas profesiones y con las jornadas que se requieran para el cumplimiento de las finalidades de los respectivos servicios.	Los cargos así estructurados sólo podrán ser reconfigurados o fusionados por los directores de los servicios, en caso que se encuentren vacantes o cuando un profesional solicite rebaja horaria por razones fundadas. Los cargos resultantes sólo podrán proveerse a través de concurso público.	Estas medidas buscan mayor flexibilidad en la gestión de recursos humanos requeridos para cumplir la finalidad de los servicios de salud sin afectar la estabilidad laboral de los profesionales en funciones y respetando las actuales jornadas en horas semanales previstas en el artículo 12 de la ley Nº 15.076. Asimismo, se fortalece el ámbito de atribuciones de la autoridad del servicio.	La carrera funcionaria, uno de los aspectos más importantes del proyecto, está contemplada en el párrafo 3º, en los artículos 5º al 24, para los profesionales que ocupan cargos no directivos en jornadas diurnas, en cualquiera de los horarios estipulados en la ley Nº 15.076. La carrera funcionaria comprende dos etapas: la de destinación y formación y la de planta superior. La primera, comprende a los profesionales funcionarios que se encuentran en período de perfeccionamiento y desarrollo de sus competencias. Se ingresa a ella mediante un proceso de selección a nivel nacional, con criterios técnicos, objetivos e imparciales. Su desempeño será a contrata, preferentemente para ejercer funciones de carácter asistencial, y su permanencia en ella no puede exceder de nueve años.	A partir del sexto año, los profesionales pueden postular a cargos de la etapa de planta superior. Durante su permanencia en esta etapa gozarán de igualdad de oportunidades para optar a programas de perfeccionamiento o especialización. En caso de obtener financiamiento institucional o ministerial para ello, estarán obligados a desempeñarse en los organismos a que pertenecen, a lo menos, por un tiempo similar al de duración de los programas, y en caso de incumplimiento, deberán reembolsar los gastos originados con motivo de la ejecución de los programas y aquellos derivados del incumplimiento, para lo cual constituirán una garantía equivalente más el 50 por ciento, cuando corresponda. Esto último forma parte de una indicación presentada en la Comisión de Salud, aprobada por mayoría, de los Diputados señores Girardi, Masferrer, Melero y Moreira. A través de sendas indicaciones, la Comisión estableció que el profesional que no cumpla su obligación deberá indemnizar los perjuicios causados por su incumplimiento. Además, quedará impedido de reingresar a la Administración del Estado hasta por un lapso de diez años. Sin perjuicio de lo anterior, los profesionales funcionarios podrán solicitar cambio de servicio con otro profesional funcionario que se encuentre coetáneamente en obligación similar, lo que se regulará en el reglamento correspondiente.	También mediante indicación de las Diputadas señoras María Angélica Cristi y María Victoria Ovalle, y de los Diputados señores Aguiló, Cornejo, don Patricio; Girardi, Masferrer, Melero, Moreira, Ojeda, Olivares y Urrutia, se estableció que, excepcionalmente, por razones fundadas, los directores de los servicios podrán contratar directamente profesionales en esta etapa de formación transitoria.	La etapa de planta superior estará integrada por profesionales que posean una alta competencia y calificación técnica y que, en función de su excelencia, puedan desempeñar labores de coordinación, supervisión y formación. La conforman tres niveles, asociados a la percepción de la asignación de experiencia calificada. A esta etapa se ingresa previo concurso público, de acuerdo con lo dispuesto en la ley Nº 19.198, por nombramiento en calidad de titular de un cargo de planta en el nivel I. En forma excepcional, se podrá llamar a concurso para cargos vacantes en otro nivel, siempre que en el respectivo organismo no existan profesionales acreditados para desempeñarse en ese nivel y haya cupos financieros disponibles de asignación de experiencia calificada.	Para pasar progresivamente de un nivel a otro, se establece que los profesionales deberán someterse a un sistema de acreditación en el o los cargos que sirvan, cada nueve años. Mediante dicho sistema se evaluarán cualitativa y cuantitativamente los logros alcanzados durante el período por los profesionales funcionarios, lo que se determinará mediante un conjunto de criterios técnicos, clínicos y organizacionales y comprenderá tanto la superación profesional como el aporte de su gestión a la calidad de los servicios proporcionados a la población usuaria.	Durante el noveno año de permanencia en un cargo de planta en los niveles I y II, dichos profesionales estarán obligados a presentar sus antecedentes para la acreditación, bajo la pena de incurrir en causal de cesación en el cargo. Si no aprueban la acreditación, quedarán en el mismo nivel y cargo, y estarán obligados a presentar anualmente sus antecedentes para nuevas acreditaciones. Quienes las aprueben, accederán al respectivo cargo de nivel inmediatamente superior. La no presentación de antecedentes cuando corresponda hacerlo o la no aprobación de la acreditación -esta última frase obedece a una indicación de los Diputados señores Masferrer, Melero, Moreira y señora María Angélica Cristi, aprobada en la Comisión de Salud por mayoría-, hará incurrir al profesional en la pérdida de requisitos para continuar ejerciendo la función y se le declarará vacante el respectivo cargo dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha en que debió someterse a la acreditación.	Transcurridos cinco años de permanencia en un cargo de planta, en los niveles I o II, los profesionales podrán presentar sus antecedentes para acreditación de excelencia, siempre que cumplan con los requisitos que establezca el reglamento. Los profesionales que aprueben la acreditación accederán en el respectivo cargo al nivel inmediatamente siguiente, siempre que exista cupo financiero para ello, lo que deberá ser reconocido por resolución del director. De no existir cupo, pasarán a integrar, por orden de precedencia, una nómina que para esos efectos llevará el servicio, en espera de cupo financiero.	La Comisión de Salud eliminó el inciso tercero del artículo 18, que disponía que los profesionales que no aprueben la acreditación a que deban someterse mantendrán su cargo y el nivel en que se encontraren, pero deberán presentar anualmente sus antecedentes para nuevas acreditaciones en ese cargo en la forma que determine el reglamento. Ello, porque en el inciso primero del artículo 16, por indicación de la Comisión de Salud, se declara vacante el cargo por esa misma causal.	A los profesionales que hubieren aprobado la acreditación en un servicio de salud y postulen a otro cargo en el mismo u otro servicio, se les considerará favorablemente dicho antecedente en el respectivo concurso.	Los directores de los servicios de salud podrán, en ejercicio de sus atribuciones, contratar profesionales asimilados al nivel I de la etapa de planta superior, siempre que tengan más de seis años de ejercicio profesional y que se difundan públicamente las plazas a proveer. Esto último se agrega por indicación aprobada en la Comisión de Salud.	Los cargos a contrata de profesionales funcionarios asimilados a la etapa de planta superior no podrán exceder, en el respectivo servicio, de una cantidad equivalente al 20 por ciento del total de la planta profesional de horas a que se refiere el artículo 3º.	Todo lo anterior se refiere a los niveles de la carrera funcionaria de destinación y formación y de la planta superior.	El Párrafo 4º del Título I, “De las remuneraciones”, que va del artículo 25 en adelante, contiene el nuevo sistema de remuneraciones para los profesionales funcionarios que laboran en jornadas diurnas de 11, 22, 33 y 44 horas semanales, incluidos quienes desempeñan cargos directivos.	Las remuneraciones podrán ser permanentes y transitorias. La definición de cada una de ellas está contenida en el proyecto -artículo 25 en adelante-, y por su extensión omitiré su lectura.	Las remuneraciones permanentes están constituidas por sueldo base, asignación de antigüedad, asignación de experiencia calificada y bonificación por desempeño colectivo.	Las transitorias, a su vez, por asignación de responsabilidad, asignación de estímulo, bonificación por desempeño individual y bonificación por desempeño colectivo, y serán fijadas y concedidas por el director del servicio de salud correspondiente.	Las remuneraciones permanentes y transitorias no estarán afectas a la limitación máxima de rentas establecida en el inciso final del artículo 11 de la ley Nº 15.076 y serán imponibles para los efectos de cotizaciones legales de salud y pensiones, con excepción de la bonificación por desempeño individual.	El sueldo base mensual, que es la retribución pecuniaria de carácter fijo y por períodos iguales, para la jornada de 44 horas semanales de trabajo será de 359.243 pesos, en valores vigentes al 31 de diciembre de 1996, y se reajustará de la misma forma que para el sector público.	El sueldo base mensual para las jornadas de 11, 22 y 33 horas semanales será proporcional al sueldo base establecido para la jornada de 44 horas.	Se establece para los profesionales funcionarios una asignación de antigüedad que se otorga cada tres años de servicios y cuyo monto se determinará aplicando sobre el sueldo base los porcentajes señalados en el artículo 30. La asignación se devengará desde el día en que se hubiere cumplido el trienio respectivo.	Serán válidos para el reconocimiento de la asignación de antigüedad los servicios que hayan sido prestados como profesional funcionario, en cualquier calidad jurídica, en los servicios de salud o en sus antecesores legales o en cargos directivos regidos por el decreto ley Nº 249, de 1973.	También serán válidos, por una sola vez, los tiempos servidos como profesional funcionario, en cualquier calidad jurídica, en otros organismos de la Administración del Estado.	No serán útiles para el reconocimiento de este beneficio los períodos servidos ad honorem.	La asignación de experiencia calificada se concederá a los profesionales funcionarios que pertenezcan a la etapa de planta superior, en los porcentajes calculados sobre el sueldo base y condiciones señaladas en el artículo 32.	La asignación de responsabilidad consistirá en un porcentaje, dentro de la remuneración transitoria, sobre el sueldo base de esos cargos o de las horas dedicadas a las funciones de dirección, coordinación, supervisión o mando. Dicho porcentaje no podrá ser inferior al 10 por ciento ni superior al 130 por ciento.	El director de cada servicio de salud, mediante resolución fundada, de acuerdo con las disponibilidades de recursos y las necesidades de los establecimientos de su dependencia, determinará los porcentajes de la asignación de responsabilidad dentro de los rangos que establezca el reglamento.	La asignación de estímulo se concede por jornadas prioritarias, por competencias profesionales y por condiciones y lugares de trabajo descritos en el artículo 34. Consistirá en un porcentaje que no podrá exceder del 180 por ciento del sueldo base y se pagará por las horas de la jornada semanal que el profesional tenga efectivamente asignadas a la función objeto de este estímulo.	La asignación se otorgará mientras se mantengan las circunstancias que le dieron origen y se pagará como una sola. Se evaluará su mantención, a lo menos cada tres años, por el director del servicio de salud.	La bonificación por desempeño individual se pagará anualmente al 30 por ciento de los profesionales funcionarios de cada establecimiento mejor evaluados durante el año inmediatamente anterior a aquél en que se efectúe el pago, siempre que hayan sido calificados en lista 1, de distinción, o en lista 2, buena, y su monto será de 10 por ciento para el 15 por ciento de los profesionales mejor evaluados, y de 5 por ciento para los profesionales que les sigan en orden descendente de evaluación, hasta completar el 30 por ciento.	Esta bonificación se pagará en dos cuotas en los meses de julio y diciembre de cada año.	La bonificación por desempeño colectivo tiene por objeto reconocer el cumplimiento de las metas establecidas en el programa de trabajo elaborado por cada establecimiento y que haya sido acordado con la dirección del respectivo servicio de salud. Será de hasta un 10 por ciento del total anual de remuneraciones pagadas por concepto de la suma del sueldo base, asignación de antigüedad y asignación de experiencia calificada, cuando correspondan, y que los profesionales hubiesen percibido durante el año en que cumplieron el programa de trabajo referido anteriormente.	La bonificación por desempeño individual no será imponible para efecto legal alguno.	Las asignaciones de experiencia calificada, de antigüedad, de responsabilidad y de estímulo y las bonificaciones por desempeño serán compatibles entre sí.	El proyecto en análisis es fruto de las conversaciones y estudio conjunto del Ministerio de Salud y representantes de los colegios profesionales afectos a la ley Nº 15.076. Estos últimos ya habían hecho observaciones al proyecto primitivo.	También la Comisión de Salud de la Cámara presentó las observaciones pertinentes para instar al Ejecutivo a buscar acuerdos globales con dichos colegios respecto de las materias que eran objeto de rechazo.	Podemos decir entonces que, por lo menos, en el proyecto están contenidas las aspiraciones de los profesionales, en aras de la modernización del sector y de una mejor atención de salud para los usuarios.	Es importante señalar la participación en las sesiones de la Comisión de los representantes de los colegios profesionales y del Ejecutivo, a través del Ministerio de Salud y sus asesores. 	Los profesionales presentaron una serie de 16 indicaciones, muchas de las cuales fueron acogidas, haciéndose parte de ellas los diputados y el Ejecutivo en los casos en que eran procedentes.	Se destacó que la iniciativa legal tendrá efectos importantes en la descentralización administrativa, puesto que otorga facultades a los directores de servicios de salud para el manejo de la dotación, de la determinación de las remuneraciones variables y de las posibilidades de capacitación y perfeccionamiento del personal.	Un aspecto relevante, al margen de los ya señalados, dice relación con los consultores o tratantes que actúan en situaciones específicas de apoyo al trabajo asistencial de los respectivos servicios, a través de una modalidad de llamada. Ellos constituyen un elemento fundamental para cubrir las necesidades de salud de la población. Sus servicios serán requeridos en forma ocasional y transitoria por los directores de servicio, de oficio o a petición de los directores de establecimientos. Se trata de médicos cirujanos, cirujanos dentistas, farmacéuticos o químicos farmacéuticos y bioquímicos, con la debida calificación técnica y experiencia. 	Con esto se refuerzan las actividades clínicas de los establecimientos asistenciales cuando no existan recursos humanos propios.	Los servicios profesionales así convenidos serán retribuidos mediante honorarios que se pactarán con cada profesional por el director del respectivo servicio de salud, según el monto del arancel determinado para cada tipo de prestación.	Estos profesionales no estarán sujetos a las normas estatutarias que rijan para los funcionarios públicos, sino a las reglas que establezca el respectivo contrato. Estos servicios serán incompatibles con cualquier empleo o función que se desempeñe en el servicio de salud con el cual se convenga. Sin embargo, se puede celebrar este tipo de convenios con visación del secretario regional ministerial de salud correspondiente, en casos debidamente justificados ante la imposibilidad material de disponer oportunamente de profesionales externos al servicio. 	Esta norma corresponde a una indicación del Ejecutivo aprobada por mayoría en la Comisión.	La facultad mencionada le corresponde al director del servicio de salud. Para financiar dichos contratos, los servicios de salud deberán contar con la disponibilidad presupuestaria suficiente.	En todo caso, el monto máximo no podrá ser superior al 10 por ciento del total de las remuneraciones permanentes de la dotación de horas semanales de profesionales funcionarios regidos por el título correspondiente, asignadas al servicio. Como no pueden tener contratos con el servicio, no constituyen dotación.	Se discutió ampliamente la necesidad de vincular a los profesionales de la atención primaria de salud con el proyecto en estudio, ampliando su ámbito de competencia.	Se reconoció que aunque los sueldos de estos profesionales en algunos casos son mejores que los que perciben los de los servicios de salud, el problema principal que desmotiva a quienes trabajan en la atención primaria dice relación con la carrera funcionaria y el perfeccionamiento.	En todo caso, se señaló que se estaba en la búsqueda de incentivos a los profesionales médicos y no médicos de la atención primaria, a través de mayores estímulos para su capacitación. Se hizo notar, además, que el proyecto ofrece puntaje adicional y cupos preferentes a estos profesionales para acceder a las becas.	Después de discutir los principales aspectos del proyecto, dado que se había hecho un estudio acucioso de la idea de legislar y atendiendo lo señalado tanto por los representantes del Ministerio de Salud como por las directivas de los colegios profesionales de la ley Nº 15.076, los integrantes de la Comisión concluyeron que se daban las condiciones para votar en general el proyecto, más aún cuando se veía un progreso evidente en cuanto a lograr un acercamiento de las posiciones entre las aspiraciones de los profesionales y las proposiciones de las autoridades de Salud. Hubo consenso en la necesidad de modernizar la carrera funcionaria del sector salud y de conciliar la estabilidad funcionaria con la correspondiente flexibilidad para atender los requerimientos de los servicios.	Asimismo, se tuvo en cuenta que la iniciativa en informe comparte las ideas matrices y los objetivos fundamentales del proyecto anterior, todo lo cual determinó que se aprobara en general por la unanimidad de los señores diputados presentes en la sesión del 13 de enero de 1998.	En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se deja constancia de que el artículo 11 transitorio tiene el carácter de orgánico constitucional, pues modifica tácitamente lo dispuesto en el artículo 48 de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases de la Administración del Estado, en razón de que para los efectos de esta ley establece una nueva causal de vacancia del cargo.	En el proyecto no existen disposiciones de quórum calificado.	Las normas que deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda son las siguientes: los artículos permanentes 2º, 14, 18, 24 al 44 inclusive, 46, 47 y 48, número 16), letra b); y los artículos transitorios 1º, 2º, 5º, 6º, 8º y 10 al 13, inclusive.	De conformidad con el artículo 15 del Reglamento de la honorable Cámara, se introdujeron diversas modificaciones formales que, debido a su extensión, se ha estimado del caso omitir. Hago notar a los señores diputados que están claramente establecidas en el proyecto.	La iniciativa contiene un título especial, que modifica la ley Nº 15.076 y que, en detalle, tiende a adecuar sus disposiciones a las exigencias y a los nuevos derechos que se establecen.	Los artículos transitorios 1º al 13, inclusive, se refieren a la forma de aplicar el proyecto. Se señala que la ley entrará en vigencia a contar del día 1 del sexto mes siguiente al de su publicación. Este articulado contiene una serie de disposiciones tendientes a complementar y poner en ejecución, de acuerdo con la forma en que se señala, los diferentes sistemas de remuneraciones.	Se trata de un proyecto amplio, complejo, muy meticuloso, que ha permanecido en el Congreso desde 1995, razón por la cual omitiré entrar en detalles respecto de las disposiciones transitorias y de las modificaciones específicas del mismo.	Por lo expuesto y en virtud de las opiniones, de la participación de la Comisión de Salud y de todos los antecedentes entregados, solicito a la honorable Cámara la aprobación del proyecto en los términos señalados.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los colegas señores Sergio Ojeda y Tomás Jocelyn-Holt por los excelentes informes entregados. No obstante, comparto la objeción planteada por el Diputado señor Melero al diputado informante de la Comisión de Hacienda, por dos razones: en primer lugar, porque al menos un tercio de su informe contiene opiniones estrictamente personales que, por supuesto, tiene todo el derecho a expresar en el momento en que, reglamentariamente, como un miembro más de esta Corporación, participe en el debate.	En segundo lugar, y lo someto a consideración, para que en el momento oportuno se vea en reunión de Comités y en la Comisión de Régimen Interno, porque a todas luces, del análisis hecho por la Comisión de Hacienda, resulta evidente que un proyecto que fue sometido a la consideración y estudio de la Comisión técnica respectiva, en este caso de la de Salud, contiene una importante cantidad de materias que nada tienen que ver con lo financiero, ni con las que el Reglamento, de manera estricta, le asigna como materias de estudio a la Comisión de Hacienda. Entonces, ocurre que en la Corporación se está haciendo una costumbre que cada proyecto tenga tres trámites: el de la comisión técnica; el de la Comisión de Hacienda, que se atribuye el rol de revisarlo total y completamente y no sólo en los aspectos financieros, y el de la Sala.	Me gustaría que la Mesa de la Corporación realizara un estudio, porque, en promedio, demora seis meses la tramitación de cada proyecto, para ver nada más que los aspectos financieros de un proyecto que está financiado. Tanto es así, que esa parte no ha sido objeto de revisión por la Comisión de Hacienda, y el proyecto estuvo allí siete meses sólo para ver si estaba financiado; si la carrera funcionaria, que consta de dos ciclos, el de formación y el de planta superior, contaba con los recursos suficientes para la dotación de personal que se establece. Sin embargo, a la Comisión de Hacienda le pareció interesante estudiar los criterios de desempeño, incluso técnico profesionales, en virtud de los cuales los médicos deben o no ascender. Por cierto, como diputados de sus distritos -y el que representa el Diputado Jocelyn-Holt merece mucha atención y preocupación por sus diversos problemas-, tienen todo el derecho a emitir una opinión, pero ocurre que no está hablando a título personal, sino del trabajo de una comisión. Así, perfectamente, la Comisión de Agricultura tendría todo el derecho a revisarlo, porque sus miembros tienen una opinión sobre los problemas de salud de sus distritos.	Dejo planteado el tema respecto de cuántas atribuciones se toma la Comisión de Hacienda, más allá de las disposiciones reglamentarias, en la revisión de temas que no son de su competencia.	Como se ha dicho, el proyecto en debate regula la carrera funcionaria de cuatro tipos de profesionales -médicos, dentistas, químicos farmacéuticos y bioquímicos- que se desempeñan en las jornadas diurnas de todos los servicios de salud del país. Concretamente, establece normas en materias de dotación de plantas, evolución y desarrollo de la carrera funcionaria y de remuneraciones.	Afecta a un número aproximado de 8.800 profesionales regidos por la ley Nº 15.076, dictada en enero de 1963, aproximadamente una década después de la creación del Servicio Nacional de Salud, a fines de 1952. Como se sabe, Chile fue pionero en el desarrollo de un sistema de salud pública que, entre otras cosas, es el gran responsable de que tengamos indicadores biomédicos y de salud de la población -más allá de las críticas por la atención que todos los parlamentarios presentes hemos escuchado- que, en verdad, son un orgullo para el país, por lo menos, en el concierto latinoamericano. Una década después de la creación del Servicio Nacional de Salud se dictó la ley que regulaba la contratación, la carrera funcionaria y el desempeño de los funcionarios que se desempeñaban en el sistema nacional de salud.	¿Por qué es necesario modificar una ley que ha regido relativamente bien desde l963? En primer lugar, porque desde hace veinticinco años a esta parte, han cambiado muchas cosas en Chile y en el mundo y, desde luego, en nuestro sistema público de salud.	Antes existía un solo Servicio Nacional de Salud; hoy existen 29 servicios regionalizados a lo largo del país, con patrimonio y prerrogativas propios, de acuerdo con la ley, y un grado importante de autonomía. Pero la ley fue dejando obsoleto un conjunto de materias que en la actualidad rigen la carrera de estos funcionarios. Por ejemplo, la contratación extraordinariamente rígida de profesionales en módulos de 11, 22, 33 ó 44 horas semanales, pues al renunciar o quedar vacantes estos cargos, no hay otra posibilidad que reemplazarlos por jornadas o cargos de igual tamaño. O sea, ningún director de servicio puede reemplazar a un médico que tenía un contrato de 44 horas por dos con contratos de 22 horas cada uno, a fin de que uno de ellos atienda en la tarde. Así, un especialista, un oftalmólogo, un hematólogo, en fin, no puede ser reemplazado por dos especialistas distintos, porque la ley actual lo hace imposible.	Desde luego, la ley vigente consagra un centralismo excesivo. Las autoridades máximas del Ministerio, antes del Servicio Nacional de Salud, determinan todas las materias relacionadas con la contratación, ciclos de destinación, número de profesionales que debe desempeñarse en cada uno de los lugares del país y el tipo de especialidades.	La ley Nº 15.076 tampoco incluye dentro de sus disposiciones -porque fue promulgada hace 25 años- la municipalización de la salud que se produjo en la década del 80. Entonces, no están adscritos a algunas de sus disposiciones más importantes los médicos que se desempeñan en los consultorios y policlínicas de atención primaria municipalizada.	Como bien lo han recordado los diputados informantes, existía y aún existe una completa anarquía en el pago de remuneraciones. Baste decir que la remuneración de un médico o de un dentista que se desempeña en un servicio de salud, consta de 47 acápites. Según las propias autoridades, si el día de mañana jubilaran los encargados de pagar los sueldos en el Ministerio de Salud, no habría nadie en condiciones de saber, efectivamente, cuál es la remuneración de estos nueve mil funcionarios, porque hay 47 variables distintas. Por supuesto, no todos los médicos están afectos a cada una de ellas y en la misma proporción, sino a 30, 15, 28, 41, 42, en fin. Es una completa anarquía. Incluso, sólo por esta razón habría sido indispensable revisar la ley y modernizarla.	Además, la ley adolece de una falta absoluta de incentivos. Tal como se ha dicho, sólo remunera, no obstante la cantidad de ítem distintos, básicamente el factor de antigüedad. El desempeño individual, el esfuerzo por atender bien a los pacientes, el empeño de un profesional por mejorar su servicio, organizar de una manera un servicio clínico de cualquier tipo dentro de un hospital, está completamente fuera de las posibilidades de la remuneración. Por lo tanto, también consagra un concepto bastante antiguo.	Por todas estas razones y por muchas otras, fue necesario modificar la ley Nº 15.076.	Aquí se ha dicho, de manera muy ilustrada por los Diputados señores Ojeda y Jocelyn-Holt, cuáles son los principales contenidos del proyecto.	Sólo quiero recordar que se crea una carrera funcionaria de dos ciclos: uno de formación, que dura 9 años; otro superior, que dura hasta 27 y, a su vez, se subdivide en tres etapas de 9 años cada una.	Se flexibiliza la organización de la dotación profesional y se le entregan facultades a los directores de los servicios. Si en esta carrera funcionaria un médico contratado por 44 horas renuncia, el director del servicio puede perfectamente contratar 4 médicos por 11 horas cada uno, de diversas especialidades, para atender las distintas necesidades de los servicios y hospitales donde ellos se desempeñan.	Se descentralizan muchas decisiones y los directores de servicios asumen un conjunto de facultades que hoy están concentradas en la Subsecretaría de Salud.	Se racionaliza el pago de remuneraciones. Las 47 variables que influyen en la remuneración de los profesionales se reducen a siete: tres factores fijos y cuatro variables. Entonces, queda algo enteramente racional desde el punto de vista de la gestión. Además, se crean estímulos modernos extraordinariamente importantes, aprobados en otros proyectos, que premian el desempeño tanto colectivo como individual de los profesionales; se establecen estímulos especiales para que los directores de servicios puedan, por ejemplo, contratar profesionales con una remuneración mayor en las jornadas de la tarde, a la que los médicos son bastante reacios a concurrir, debido a que atienden su consulta privada; o para alguna especialidad falente en alguna región del país, dado su perfil epidemiológico.	De manera que se trata de un proyecto que parte de la constatación de un conjunto de anomalías y falta de modernización de la ley vigente y se propone resolverlas. La bancada socialista piensa que lo hace bien.	Teniendo en vista estos contenidos, han surgido dos discusiones planteadas en los informes que acabamos de conocer. Una, al pasar, un poco elípticamente; y otra, derechamente.	La primera es por qué la Cámara lleva cinco años en este trámite, por qué aprobó pro unanimidad una primera versión del proyecto de ley clínico asistencial y después discute de nuevo estas materias.	Los parlamentarios que manifestaron esta preocupación no han recordado que la responsabilidad principal de la Cámara de Diputados, como rama del Poder Legislativo, y del Ministerio de Salud, como miembro del Poder Ejecutivo y colegislador, es ir generando iniciativas jurídicas en un clima democrático, sobre la base de un diálogo, de una conversación con los principales actores involucrados en el proceso. 	A lo mejor, el procedimiento que le gustaría a algunos colegas es el que alguien anunció respecto de las legítimas demandas del pueblo mapuche, calificarlos de infiltrados; o bien, estimar que da lo mismo la opinión de los usuarios, de los gremios, de los trabajadores y que lo que hay que hacer es imponer, con un criterio iluminista, una determinada visión de las cosas.	Tanto el Ministerio de Salud como la Comisión de Salud de la Cámara estimaron prudente pedir a ambas partes, al Ejecutivo y a los colegios profesionales involucrados, que tuvieran una discusión, un acercamiento de posiciones, aunque nos demoráramos algo más en la tramitación del proyecto, en aras de que en el sector salud los cambios no se hicieran sobre la base de la imposición de un criterio desde arriba hacia abajo, sino de una conversación, de un diálogo, de un involucramiento sustantivo de las partes. Y creo que se ha hecho bien.	En verdad, en todos los países del mundo -y también en Chile, por cierto- uno de los sectores más conflictivos es el de la salud. Sin embargo, hemos tenido con él un ambiente de diálogo, de conversación, de estímulo, que ha redundado en una mejor atención a la gente, aunque ciertamente, por un conjunto de razones estructurales, todavía falta mucho por hacer.	Pero aquí se ha planteado un segundo punto. Se refiere al tema de los artículos que con los votos de la Oposición y del Diputado señor Jocelyn-Holt...	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, terminó su primer discurso de 15 minutos. Se inicia el tiempo de 5 minutos correspondiente a su segundo discurso.	El señor AGUILÓ.- Decía que con los votos de la UDI, Renovación Nacional y del Diputado señor Jocelyn-Holt se rechazaron en la Comisión de Hacienda los artículos que tenían que ver con la acreditación de los médicos. En mi opinión, esto ocurre por una falta -espero de buena fe- de comprensión de la naturaleza del tema.	Como decía, la carrera funcionaria está considerada en dos ciclos: uno de formación y otro superior. La idea es que quienes asciendan por concurso del ciclo de formación al ciclo superior, pasen de la primera, a la segunda y a la tercera etapa del ciclo superior en virtud de un proceso de acreditación.	¿Qué se decía en el proyecto del Gobierno? Que quien presenta el expediente de acreditación para pasar de la primera a la segunda etapa en una segunda oportunidad y no lo logra -se trata de un médico bien calificado, que ganó un concurso, que tiene todas sus calificaciones al día; de lo contrario, el propio proyecto establece en otras de sus disposiciones la calificación en lista 4, que lo deja fuera del servicio-, no está en condiciones de acceder a la etapa siguiente, porque no ha reunido los requisitos. Por lo tanto, se queda en la etapa anterior, sin las ventajas remunerativas que significa el ascenso de una etapa a otra.	Pero ¿qué plantearon el Diputado señor Jocelyn-Holt y sus colegas de la UDI y de Renovación Nacional? Que quien no logre acreditar para la referida etapa después de haber pasado el concurso, se vaya del servicio.
El señor JOCELYN-HOLT.- ¡No!
	El señor AGUILÓ.- ¡Sí, señor! Se vaya del servicio. Es decir, si por segunda vez un profesional presenta su expediente de acreditación y la comisión que lo estudia no lo considera suficiente para pasar a la etapa superior, queda fuera del servicio.	Nosotros decimos que no puede ascender, porque no ha reunido los requisitos de acreditación, pero puede quedarse, porque cumple con todos los requisitos para seguir en el servicio público.	¿Significa esto que estamos defendiendo a los malos profesionales? ¿Que estamos permitiendo, a través de esta disposición, que se quede en el servicio público un conjunto de profesionales ineficientes? Por cierto que no. Aquí se trata de aprobar un conjunto de disposiciones para establecer la asignación por desempeño individual, la asignación de desempeño colectivo por servicio clínico, la asignación de estímulo, que es distinta a la de desempeño, y más encima acreditación. Si no acredita, no asciende a la etapa superior del ciclo que estamos hablando.	Pero decirle a una persona que ha ganado un concurso, que está bien calificada, aunque no amerite para ascender, que tiene que irse del servicio, es un absurdo que nadie comprendería.	Sin embargo, estimo que se trata de un gran proyecto, que debemos aprobar, porque efectivamente ayuda a fortalecer la salud pública en un país donde la salud debe ser considerada un derecho, un bien esencial y no una mercancía sometida a las condiciones socioeconómicas de los demandantes. En definitiva, un derecho que tiene que garantizar el Estado. Para que sea el mejor subsistema, la salud pública debe fortalecerse, cuidarse y hay que fomentar su desarrollo.	La ley del Fonasa, que aprobamos hace seis meses, y esta iniciativa constituyen grandes refuerzos en esa dirección, y ojalá, lo antes posible, la salud sea efectivamente un derecho para todos los chilenos.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, éste es un buen proyecto, porque mejora en gran medida la ley Nº 15.076, de los profesionales funcionarios del Servicio de Salud. De ahí la unanimidad de las opiniones de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.	Ahora, si bien es cierto 8.800 profesionales de la salud -entre médicos, dentistas y químicos farmacéuticos- están relacionados con este proyecto como decía el Diputado Aguiló, habría que agregar algunas personas más, a los 15 millones de chilenos, porque esta iniciativa beneficia a la salud pública con la cual todos estamos comprometidos.	La salud es algo difícil de manejar por los múltiples factores a que está sujeta, pero no pensemos en la perfección, sino en mejorarla, y este proyecto sin duda avanza en ese sentido. Con esa idea debemos legislar.	Este es un trabajo conjunto del Ejecutivo, de los colegios profesionales, de la Comisión de Salud de esta Corporación y de todos los sectores comprometidos, con el que se logran verdaderos, efectivos, buenos y útiles caminos. Felicitamos a la Comisión de Salud por el excelente ánimo -agilizó el trámite de este importante proyecto- y el resultado obtenido en la discusión de este proyecto, cuyo objetivo es la salud pública chilena, que es la más importante, porque no sólo atiende permanentemente al 80 por ciento de los chilenos, sino que, circunstancialmente, a todos. En casos de accidentes, debemos pensar que en cualquier hospital de Chile mejoraremos porque está en condiciones para ello, aunque podamos atendernos en la mejor clínica del país o del mundo; pero si ese hospital no puede hacerlo, será por ineficacia del sistema.	Entre sus normas especiales, posibilita el mejor uso de las horas disponibles, permitiendo contratos parciales y optimizando el recurso humano, como bien se dijo. Habrá contratos de 11, 22, 33 y 44 horas semanales, los que podrán reconfigurarse en caso de renuncia, según la necesidad del servicio, lo cual asegura el buen uso permanente de las horas, sin perderlas, como sucede actualmente, por la rigidez de las normas vigentes. En este momento, si un profesional con 44 horas renuncia y toma un cargo por seis o 36 horas, las restantes se pierden, porque la ley no permite usarlas, es decir, impide fraccionar estos cargos. Además, posibilita la contratación de algunos profesionales por días; esto es, lunes en un hospital; martes en otro, y no en horario completo, lo que maximizará el uso de subespecialidades, tan necesarias sobre todo en regiones.	También flexibiliza el manejo de las jornadas, las que podrán cumplirse en menos días. Por ejemplo, un oftalmólogo, como acabo de decir, se puede contratar por cuatro horas en diferentes lugares. Desliga los cargos de 22 y 28 horas diurnos con los de urgencia.	Mejora períodos de destinación y formación. Para ello, se procederá mediante un proceso de selección.	Los profesionales deberán someterse a un sistema de acreditación en los cargos que sirvan, cada nueve años, lo que asegurará su calidad y evitará los cuestionamientos que se formulan por esa razón.	Otro punto importante es la posibilidad de contar oficialmente con consultores de llamadas. Actualmente acuden en ayuda del colega de turno por un enfermo complicado, por situaciones de mayor complejidad o de urgente resolución, en muchos casos, sólo por buena voluntad, lo cual es grave sobre todo en regiones donde algunas especialidades son escasas y los médicos de turno no las tienen o hay un solo profesional.	Por otra parte, la iniciativa mejora el sueldo base, la asignación de antigüedad, crea la asignación de experiencia calificada y de responsabilidad, aspectos que hacen grandes diferencias en las personas y en los resultados de la gestión.	Asigna una remuneración especial para cargos directivos y de responsabilidad -actualmente es difícil llenar cargos de jefatura, por ser éstas de más responsabilidad administrativa y con mayores problemas-, las cuales ahora son ad honorem.	Crea asignaciones de estímulo colectivo para lograr mejoras en los servicios, incentivando el trabajo en equipo.	Faculta a directores para conceder comisiones de estudio de posgrado, becas, con el fin de estimular el perfeccionamiento profesional.	Con todo esto se hará más atractivo trabajar en el sistema nacional de salud. Habrá incentivos económicos y académicos; estos últimos, trascendentes. Al respecto, a la hora de decidir, la mayoría opta por el servicio donde existe mejor nivel académico formador, sacrificando, incluso, el mayor ingreso. Notorio es el caso de las municipalidades a las cuales les es difícil encontrar médicos, por lo que normalmente deben subir sus sueldos para atraerlos, ya que éstos prefieren trabajar en hospitales del servicio por el mayor nivel académico, aun cuando perciban la mitad o menos de sueldo.	En definitiva, este proyecto mejora interesantes aspectos administrativos, financieros y académicos; optimiza el uso de los recursos humanos, mejorando en mucho la gestión en salud.	Como médico cirujano y parte del sistema de salud en nuestro país durante muchos años, conociendo sus necesidades, sus falencias y su potencialidad, creo que esta iniciativa es un buen aporte para elevar el nivel de la salud.	La bancada de Renovación Nacional, buscando beneficiar a las personas en un aspecto tan importante como la salud, votará a favor del proyecto, y recomiendo a las señoras diputadas y a los señores diputados hacer lo mismo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO (don Patricio).- Señor Presidente, este proyecto de ley, que modifica la ley Nº 15.076, de 1963, contiene disposiciones que cambian considerablemente este cuerpo legal. Como se ha dicho, regula el trabajo de los profesionales médicos cirujanos, los cirujanos odontólogos, químicos farmacéuticos y bioquímicos.	Razones históricas dieron origen a esta ley, que junto con la creación del Servicio Nacional de Salud sentaron las bases de lo que sería el sistema público de salud en Chile, que tantas satisfacciones diera a nuestro país: los sistemas y programas de protección a la madre y al niño; el combate a las enfermedades infecciosas como el paludismo, la tuberculosis, la difteria, las infecciones entéricas, el sarampión y, más recientemente, el cólera; el enorme impacto de las acciones de salud preventiva y curativa sobre la mortalidad infantil, la desnutrición, la tasa de inmunizaciones y la sustantiva mejoría de las expectativas de vida de los chilenos.	Una red nacional de hospitales, consultorios, postas y estaciones médico-rurales para atender la demanda de las personas portadoras de enfermedades, tanto de patologías selectivas como de urgencia, y el apoyo de este sistema en la formación de la gran mayoría de los cuadros sanitarios de nuestro país, a través de convenios con las universidades, ha servido de campo clínico para la formación de pregrado y posgrado de los profesionales del sector.	La ley Nº 15.076 y todas sus modificaciones posteriores, incluida ésta que nos ocupa, han mantenido la condición de estatuto propio para los principales funcionarios que señalamos, los médicos cirujanos, los químicos farmacéuticos, los odontólogos y los bioquímicos, persistiendo en la diferenciación estatutaria con los demás profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares del área de la salud, que se rigen por el Estatuto Administrativo, consagrando así una diferencia odiosa entre estos estamentos, la que sí fue corregida con la ley Nº 19.378, que establece el Estatuto de la Atención Primaria de la Salud Municipal, recogiendo tal inquietud en su artículo 5º, donde clasifica a todo el personal sanitario de la atención primaria de salud en seis categorías, todas afectas al mismo cuerpo legal.	Es altamente deseable la creación de un estatuto general para todos los trabajadores de la salud, dada su especial forma de trabajo, con modalidades de turnos rotatorios durante las 24 horas del día. Sin embargo, este proyecto de ley avanza considerablemente en lo que constituye el trabajo diurno de los profesionales funcionarios afectos a la ley Nº 15.076, al establecer, entre otras cosas, una mejoría notable en la definición de las dotaciones de cargos de los servicios de salud. Tal como aquí se ha dicho, se flexibiliza notablemente la posibilidad de manejo de los cargos por parte de los directores de los servicios de salud, quienes pueden elaborar las plantas de acuerdo con sus necesidades.	También crea los cargos de 11, 22, 33 y 44 horas semanales en forma independiente, lo que no existía hasta ahora, por cuanto estos cargos eran indivisibles y muchos de ellos estaban ligados a los cargos de 28 horas, asistencia pública, es decir, eran vinculantes y no se podían separar unos de otros.	Asimismo, dispone un diseño más racional de la carrera funcionaria de estos profesionales, al contemplar una etapa de destinación y formación de no más de 9 años de duración, orientada a los profesionales que comienzan la carrera después de recibidos. Además, regula la forma de acceso a los programas de perfeccionamiento o especialización. Es decir, junto con empezar sus carreras funcionarias, estos servidores públicos van a tener un sistema de formación que hoy sólo rige para los médicos cirujanos y, en parte, para los odontólogos, lo que les permitirá acceder a las becas que se dan en todas las universidades chilenas y también en el extranjero.	Los profesionales regidos por el estatuto de atención primaria municipal también tendrán acceso a esta especial modalidad. Es decir, en este punto se cruzan tanto los profesionales de la salud del Ministerio como los del sistema de atención municipalizada, pudiendo estos últimos participar en los programas de perfeccionamiento del Ministerio, con lo cual se resuelve un problema muy importante: el perfeccionamiento de los profesionales de la atención primaria, incentivo relevante para la permanencia de estos profesionales en el sector.	También dispone una etapa de planta superior, con calidad de titular, con tres niveles: I, II y III. Se llega al I nivel mediante concurso público, debidamente informado, y a los niveles II y III, a través de un sistema de acreditación, también debidamente informado, que se efectuará cada 9 años.	Además, se define un sistema contractual distinto, denominado “modalidad de llamada”, para contratar servicios profesionales transitorios, ocasionales y especiales.	Esto también se constituirá en una herramienta muy importante para los directores de servicios de salud, quienes podrán contratar profesionales en forma ocasional para resolver problemas puntuales y específicos de sus servicios, por ejemplo, las listas de espera o la resolución de algunos problemas en los cuales ellos tienen particulares falencias de especialistas en cada una de las diferentes materias de la salud y de la medicina.	En materia de remuneraciones, se crea el concepto de “remuneraciones transitorias”, las que pueden ser asociadas a los cargos de responsabilidad, a las jornadas prioritarias, a la competencia profesional o a las condiciones o lugares de trabajo.	Este concepto, que no existía hasta este momento, es de la mayor importancia, porque permite flexibilizar esta norma para entregar incentivos a los profesionales para que sirvan cargos directivos de directores de hospitales, de subdirectores médicos y de jefes de servicios, ya que en este momento no existe interés en ejercerlos.	En los hospitales públicos algunas jornadas de trabajo son realmente falentes. Con esta bonificación se podrá incentivar a los profesionales para que trabajen en ellas.	Lo mismo pasa con competencias profesionales. Es necesario incentivar a algunos profesionales de especial relevancia técnica o académica para mantenerlos en el sistema público. A través de este ítem de remuneraciones transitorias se va a tener el privilegio de contar con destacados profesionales en ese sector.	Por último, estas remuneraciones transitorias también están asociadas a las condiciones y lugares de trabajo. Hay labores que son extraordinariamente complejas y difíciles, por lo que los profesionales no están interesados en ocupar esos cargos, ya que se trabaja en condiciones de mucha dureza o son muy poco atractivos, como sucede con las denominadas “especialidades en falencia”. A través de esto se incentiva a los profesionales para que trabajen en ellas.	Lo mismo pasa con algunas ubicaciones geográficas, pueblos o sectores de nuestro país, en los cuales los médicos, odontólogos, químicos farmacéuticos o bioquímicos no tienen interés en trabajar. A través de esta remuneración transitoria se les podrá incentivar para que se vayan a trabajar a esos sectores.	También se agrega la asignación de zona, que no siempre estuvo contemplada.	Por último, señor Presidente, este proyecto de ley, que es el resultado de un trabajo exhaustivo y consensuado de los técnicos del Ministerio de Salud, de los directivos del sistema nacional de servicios de salud y de los gremios involucrados, hecho a la luz de la oferta y de la demanda de estos recursos humanos de salud, constituye un cuerpo legal coherente y consistentemente adecuado a las necesidades actuales de los directores de servicios de salud para prestar una atención oportuna y eficaz a la población a su cargo.	Por lo anterior, mi bancada votará favorablemente este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, este proyecto de ley ingresó a trámite en el Congreso Nacional el 4 de noviembre de 1997, bajo el título “Proyecto de ley que establece normas especiales para profesionales funcionarios que indica de los servicios de salud y modifica la ley Nº 15.076”.	Entiendo que dicha iniciativa -digo “entiendo”, porque no lo tengo claro-, como ya se ha señalado, pero es importante aclararlo, reemplaza a otra de similar naturaleza que ingresó el 4 de octubre de 1995 a trámite en el Congreso Nacional, bajo el título “Proyecto de ley que fija nuevo estatuto para los médicos cirujanos, cirujanos dentistas, farmacéuticos y bioquímicos que se desempeñen en los establecimientos asistenciales de los servicios de salud”. Es decir, hay dos años de diferencia entre uno y otro proyecto.	Solicito esta precisión, porque es importante saber qué sucedió con el primer proyecto, en especial porque fue aprobado en general y por unanimidad por la Cámara de Diputados.	Como consecuencia de las presiones que ejerció el Colegio Médico en el Gobierno, se realizaron negociaciones que permitieron incorporar modificaciones por la vía, al parecer, de reemplazar el proyecto anterior por éste que persigue similar objetivo, pero que deja a la Cámara de Diputados en una suerte de situación irresoluta, ya que, a pesar de que aprobó la idea de legislar en una dirección, después el Ejecutivo lo sustituye por otro similar, que tendríamos que volver a votar en general.	Por lo tanto, pido una aclaración a la Mesa en relación con el procedimiento a que se sometió esa iniciativa, con el objeto de no sentar precedentes respecto de proyectos de ley que se aprueban en general, pero que después se reemplazan por otros muy similares, lo que nos obliga a realizar una segunda votación en general para su aprobación o rechazo.	Se ha hecho hincapié en la larga tramitación -casi cinco años- del estatuto de los profesionales de la salud en un sistema que no ha estado exento de polémica, que se ha postergado durante más de cuatro años y que apunta a muchas dificultades de la salud pública -que se expresan, especialmente, en estos días-, cuyas rigideces, inflexibilidades laborales y falta de incentivos se traducen en lo que considero es la cuestión fundamental que nos debe preocupar: cómo mejoramos el acceso de la gente a la atención de salud.	Llama la atención que un Gobierno que ha señalado que su énfasis está en la salud, demore cinco años en sacar adelante una iniciativa de ley -y digo cinco en la etapa de hoy; quizás van a ser seis por la tramitación que aún falta en la Cámara y en el Senado- en una materia sustancial para mejorar la atención de la salud de la gente.	Entonces, una vez más queda demostrado que las prioridades del Gobierno están bien en el verbo y en los discursos, pero están mal en las prioridades legislativas y en los financiamientos, y no quiero pensar en que esta larga dilación puede explicarse por no tener los recursos para implementar la ley o por no querer gastarlos en ello.	Sin perjuicio de estos aspectos previos, la bancada de diputados de la UDI cree, en términos generales, que el proyecto avanza en la dirección correcta. En primer lugar, porque establece un nuevo sistema de relaciones laborales y de remuneraciones en el sector público de salud, que va a otorgar una mayor flexibilidad a los establecimientos y a los directores de salud, con el objeto de que estos profesionales presten una mejor atención de salud a los usuarios.	También avanza en la dirección correcta, porque, además de flexibilidades en las relaciones laborales, incorpora incentivos razonables -tema que hemos discutido largamente- para quienes tengan un mejor desempeño, materia que en otros cuerpos legales también se ha incorporado.	Estas tres grandes columnas vertebrales: flexibilidad laboral, flexibilidad de las remuneraciones e incentivos razonables van, sin lugar a dudas, dentro de un esquema moderno, más competitivo, en el cual se ha ido desarrollando la participación de un sector privado -Isapres- que ya recoge a 3 millones 700 mil chilenos. Ello ha descongestionado más al sector público, ha permitido compartir más la función de entregar salud, que hace casi veinte años recaía fundamentalmente en el sector público o en un sector privado enteramente financiado por los privados, sin ningún tipo de mecanismos, como lo dispone la ley de isapres dictada durante el gobierno de las Fuerzas Armadas.	Otras cosas importantes y positivas que, a mi juicio, perfeccionó la Comisión, se refieren a una mayor descentralización en los procesos de establecimiento de las dotaciones máximas, puesto que ahora ya no será centralizadamente el Ministerio de Salud, sino que los directores de salud, a nivel de cada servicio del país, los que determinarán las plantas, los contratos a honorarios, las asignaciones de estímulo, los trabajos extraordinarios, y algo muy relevante: los denominados médicos de llamada. Esta es una innovación que va a tener un efecto interesante, especialmente en aquellas regiones que, dentro de las plantas o dotaciones del sistema público, muchas veces no cuentan con algunas especialidades médicas. Por ejemplo, supongamos que el servicio de salud de una zona alejada no cuenta con oftalmólogo, pero en esa ciudad trabaja particularmente un profesional con esa especialidad, ese médico podrá, por el sistema de llamada, desempeñar a honorarios una determinada cantidad de horas y atender a pacientes del sector público.	Esas son las flexibilidades laborales que hoy tenemos y que también apuntan en la dirección correcta: atender en buena forma los requerimientos de salud de la gente.	Sin embargo, es importante también ir analizando y hacernos cargo de algunos efectos de esto, y algo ya mencionó el Diputado señor Jocelyn-Holt.	Hemos ido configurando un verdadero puzzle de relaciones laborales al interior del sistema público de salud.	En primer lugar, están fuera del proyecto los servicios de salud de las Fuerzas Armadas y de Orden y los de urgencia. Los profesionales del sistema municipal pueden ser contratados según las definiciones del Código del Trabajo o de acuerdo con este sistema.	En verdad, habríamos preferido un régimen laboral más común, porque, en el fondo, la obtención de estatutos específicos se ha ido gestando por presiones de determinados grupos del sector público de salud.	Producto de la crisis generada en los sistemas de urgencia hace cuatro o cinco años, sus profesionales presionaron -recordemos-, pararon todos los servicios de urgencia del país y lograron un régimen laboral propio, distinto, con remuneraciones diferentes.	Igual cosa consignó el Gobierno cuando estableció un Estatuto de Atención Primaria: un régimen laboral especial para los trabajadores de los consultorios municipalizados.	Además, hay otro régimen para los profesionales que siguen bajo el amparo de la ley Nº 15.076 y otro para los que trabajan en el sistema de las Fuerzas Armadas.	Esto va configurando una situación que alentará a grupos de profesionales, de otras reparticiones públicas y con el mismo sistema de salud, a tratar de lograr determinados beneficios que no se compadecen con los de los otros. Entonces, vamos generando un sistema desequilibrado, donde no hay una política laboral común por la mala forma en que se ha procedido.	Quiero ahora entrar de lleno a algunas modificaciones específicas introducidas y que han sido obra del trabajo de la Comisión de Salud, y algunas, de la Comisión de Hacienda.	En el artículo 4º del proyecto, donde se establecía que, mediante resolución, los directores de los servicios de salud organizarán, distribuirán y estructurarán las plantas de horas, varios diputados presentamos una indicación para establecer que ello tendrá que hacerse previa consulta a los directores de los establecimientos bajo su dependencia.	Esto me parece importante. Muchas veces hablamos de descentralización, pero creo que en materia de salud, ésta debería significar la autonomía de los hospitales para resolver muchas cosas. El candidato presidencial señor Andrés Zaldívar, sorprendentemente hoy preocupado por los temas de salud, viene planteando la autonomía de los hospitales.	Allí está el eje de la decisión y del problema. Conservamos todavía una suerte de centralización y burocracia, por lo que tendrá que decidir el director de salud de la zona. Pero, en fin, al menos se obtuvo que tendrá que consultar a los directores de los establecimientos antes de fijar las plantas y una serie de otras cosas.	También quiero llamar la atención sobre el tratamiento de la Comisión de Salud respecto de los artículos 11 y 12, que se refieren al tema de las becas: sistema de perfeccionamiento y especialización.	Con bastante razón, muchos señores parlamentarios, en especial médicos, que lo han vivido más directamente, veían cómo el Estado, con recursos de todos los chilenos, fomentaba la especialización y el perfeccionamiento de los profesionales de la salud. Obtenían excelentes becas, el financiamiento correspondiente y después se iban al sector privado, quedando en nada todo el esfuerzo del Estado. Pues bien, hoy podrán hacerlo, pero el profesional que no cumpla con la obligación de desempeñarse en los organismos a que pertenecen, a lo menos por un tiempo similar a la duración del programa, tendrá que devolver al Estado lo que recibió. De ahora en adelante y producto de las indicaciones que aprobamos en la Comisión de Salud, el profesional va a tener que constituir una garantía equivalente a más del 50 por ciento del costo de su beca por si no cumple con lo establecido, es decir, eso representa un desincentivo para los profesionales que se quieren ir, porque no es lógico que con el esfuerzo de todos sigamos financiando especializaciones que después no redundan en beneficio de la atención de la gente.	Un tema polémico, sin lugar a dudas, es la acreditación que disponen los artículos 16 y 18, fundamentalmente, y también el inciso segundo del artículo 31, y el artículo 32. En ella, las etapas de destinación y formación que hemos señalado son ciclos de 9 años.	Junto a algunos diputados y con la aprobación por mayoría, incorporé una indicación en el artículo 16, que señala que la no presentación de los antecedentes a que se refiere el artículo 16, para pasar de un nivel a otro, como también la no aprobación de esta acreditación, hará incurrir al profesional en la pérdida de requisitos para continuar ejerciendo la función y se declarará vacante el respectivo cargo dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha en que debió someterse a la acreditación.	La Comisión de Hacienda hizo un análisis un poco diferente en cuanto a señalar el inconveniente de que se obligue a repostular todos los años si el funcionario no tiene interés en ascender, por lo que sugirió que la acreditación debía ser voluntaria. Asimismo, hizo notar la presión que se puede generar por mayores recursos en vista de que los cupos de funcionarios son limitados.	El Diputado señor Jocelyn-Holt planteó una precisión, en cuanto a que no fue en la misma dirección respecto de lo que nosotros quisimos en el tema de la acreditación. A su juicio, y de otro diputado de la Comisión de Hacienda, la no aprobación de los requisitos de la acreditación no implicaba la salida del servicio.	El Diputado señor Sergió Aguiló se refirió a esta materia en propiedad y expresó que no le parecía justo que continuara quien no aprobara la acreditación.	Me parece que el tema es discutible. Yo solamente me planteo si es conveniente que sigamos manteniendo dentro de un servicio a un profesional que ha tenido nueve años -no uno ni dos- para demostrar si cumple o no con los requisitos para aprobar esta acreditación. Mi criterio es que eso tiene un incentivo a la mediocridad. Puede ir en esa dirección y generar que, al final, sigamos manteniendo dentro del servicio a personas que si durante nueve años no acreditaron, ¿por qué lo podrán hacer en los ciclos superiores? Seguimos manteniendo allí un tipo de profesional que no se acomoda a un esquema más modernizador y flexible.	Pero, en fin, es válido que quizás el tema puede ser discutible. Por eso, en el momento oportuno, cuando el proyecto se vote en particular, pediré para este artículo división de la votación, con el objeto de que tengamos una discusión en la Comisión Mixta, tanto respecto de los antecedentes que ha planteado el Diputado señor Jocelyn-Holt como sobre lo que he expuesto yo y otros diputados, como el señor Aguiló -con los cuales debatimos bastante al interior de la Comisión de Salud-, porque me parece que el tema de la acreditación, en cuanto a lo establecido en los artículos 16 y 18, tenga a lo menos una segunda revisión.	Quiero hacer especial mención a lo establecido en el artículo 11 transitorio, sólo para recordar a las señoras diputadas y señores diputados que dicho artículo dispone, básicamente, que los profesionales funcionarios que tengan cumplidos los requisitos para acogerse a jubilación deberán ejercer ese derecho dentro de los tres años siguientes a la entrada en vigencia del proyecto.	Se nos señala que el objetivo de esta disposición transitoria es provocar una cierta renovación de los médicos o profesionales más antiguos, en el sentido de que puedan acogerse a una jubilación anticipada -si se quiere- o que, si no es anticipada, la concreten -porque muchas veces permanecen en los servicios dado que los recursos que obtendrían de la jubilación son muy bajos- durante los próximos tres años.	Comparto ese criterio. En otras iniciativas legales también hemos incentivado, mediante dinero, a quienes puedan jubilar. Pero lo que no me gusta en esta norma es que diga: “deberán ejercer ese derecho”. Estimo que debería establecer: “podrán ejercer ese derecho” El derecho a jubilar corresponde a una decisión absolutamente personal y no puede ser determinada por ley, porque a nadie se le puede obligar a jubilar. Pongamos los incentivos, digámosles a esos profesionales que tienen esa facultad, hagamos toda la normativa para que así sea, pero que ellos decidan. No que esta Cámara imponga la obligación o que ello se haga en virtud de una ley. Me parece, sin lugar a dudas, que la aprensión de constitucionalidad planteada por el Diputado señor Longueira al respecto es acertada. En su momento, también pediremos división de la votación sobre este artículo, porque, insisto, a nadie se le puede obligar a jubilar si no quiere hacerlo. Podemos incentivarlo a ello, pero debemos dejar que decida en conciencia, en una decisión exclusiva, si quiere o no hacerlo.	Finalmente, el financiamiento indicado en el artículo 13 transitorio -bien lo dijo el diputado informante-, figura en todos los proyectos de ley, en cuanto a que el mayor gasto se financiará con recursos propios, salvo que se pueda echar mano a la partida Tesoro Público. A los diputados siempre nos surge una inquietud sobre la materia, una pregunta de fondo cada vez que nos encontramos con este artículo, que se repite en prácticamente todas las inciativas legales: ¿Qué debiéramos hacer en el sector salud si no alcanzara el financiamiento con estos recursos? Pocas veces se echa mano a la partida Tesoro Público, porque normalmente el Ministerio de Hacienda es muy restrictivo en esta materia.	Creo que la Comisión de Hacienda ha hecho bien en rechazar dicho artículo y en generar una discusión más de fondo sobre el particular.	En resumen, vamos a votar favorablemente la idea del legislar de este proyecto por las razones que he expuesto, por las orientaciones que tiene, por la flexibilidad que incorpora y por los incentivos que genera. Esperamos corregir, en su segunda discusión, algunos de los aspectos que he indicado.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- A continuación, hará uso de la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, este proyecto de ley recoge una profunda necesidad y deseo de los profesionales de la salud de Chile, especialmente del gremio médico, en el sentido de crear una nueva ley que rija su actividad funcionaria, mejorada en relación con la excelente ley Nº 15.076, que en su tiempo permitió muchos avances en la medicina y en la salud pública nacional. Sin embargo, con el tiempo, los cambios que han experimentado el país y el mundo hacen necesario que dicha ley sea perfeccionada y el elemento clave en ella es el proceso de crear niveles funcionarios de excelencia mediante los cuales se premie y se reconozca la capacidad, el conocimiento y la eficiencia de los profesionales de la salud.	El sistema, hasta el momento, generaba considerable ineficiencia, puesto que dichos profesionales no ascendían ni asumían nuevas responsabilidades porque no existía ningún incentivo para que ello ocurriera. Así, había excelentes médicos -no diré que “vegetan”- cuyas capacidades no se utilizaban debidamente durante quince, veinte, incluso treinta años, en un mismo cargo funcionario, por cuanto para ellos no había ninguna posibilidad de ascenso en la carrera funcionaria y de que se les reconociera su competencia.	También existía el problema de que, ante este inmovilismo de su posibilidad de ascenso, gran parte de los médicos, una vez que adquirían capacitación, destreza y experiencia en el sistema público, sobre todo en el caso de las especialidades quirúrgicas, proceso que demora normalmente nueve a diez años, sencillamente se trasladaban en su totalidad al sistema privado, con lo cual dejaban al sector público, que atiende a las personas de menos recursos, privado de toda la experiencia que adquirieron gracias a la universidad y a los hospitales públicos. A mi juicio, se producía una enorme inequidad cuando los médicos de mayor calidad y destreza migraban al sector privado, discriminando negativamente a los pacientes de los hospitales y consultorios públicos.	Por eso, la creación de tres niveles de excelencia más un nivel de capacitación y perfeccionamiento inicial, permite que los médicos tengan un incentivo para permanecer en el sistema público y, al mismo tiempo, un estímulo para capacitarse permanentemente, porque, si bien en todas las profesiones es un problema que un profesional no se capacite y vaya perdiendo su habilidad para manejar situaciones propias de su actividad, en medicina el efecto negativo es de mayor repercusión, por cuanto afecta la vida de los pacientes. Un médico que no se perfecciona, por omisión o de manera involuntaria, al no conocer nuevos métodos de diagnóstico o terapéuticos, puede poner en riesgo al paciente o limitar sus posibilidades de curación o de sobrevivencia.	Por eso es importante forzar o estimular el perfeccionamiento constante de los profesionales de la salud. Y este proyecto recoge esa idea al obligar a los médicos a acreditarse cada nueve años; es decir, a mostrar sus capacidades, todo lo que han hecho y aprendido para ascender a un nivel superior. El cumplimiento de ese requisito no sólo es forzoso, sino también premiado, porque -como establece el proyecto- para el primer nivel habrá un 40 por ciento de mayor remuneración en base al sueldo base; para el segundo, un 82 por ciento, y para el tercero, un 102 por ciento. O sea, existirá un premio económico para los profesionales que vayan ascendiendo, lo que en la sociedad actual es una herramienta bastante poderosa de incentivo a la excelencia.	En cuanto a si pueden ser despedidos o deben abandonar el servicio los médicos que no cumplan con el requisito de acreditación, sin duda hay que buscar un camino intermedio; debe otorgárseles un tiempo prudencial para prepararse y salvar dicha valla. Pero tampoco podemos permitir que profesionales incapaces, por razones directas o indirectas, permanezcan en los servicios públicos de salud, porque ello atenta contra los pacientes y contra el objetivo principal de tales servicios, cual es prestar una buena atención a los usuarios.	El otro tema importante es que con la creación de asignaciones transitorias se empieza a premiar a los buenos profesionales de la salud, lo que los incentivará a mejorar su desempeño, pues tendrán una recompensa económica.	Todos confiamos en que sólo los motivos éticos estimularán a las personas a perfeccionarse, pero en el mundo real los incentivos económicos y estas asignaciones transitorias pesan y los impulsarán a ser cada vez más especializados. Con ello, prestarán una mejor atención no sólo al paciente, sino a toda la comunidad, ya que los criterios de acreditación y calificación tomarán en cuenta el conocimiento y la manera cómo se aplican en beneficio de los pacientes.	Asismismo, quiero destacar un punto muy favorable del proyecto. El gasto permanente, a partir del tercer año, es superior a los 10 mil millones de pesos; es decir, el Estado está haciendo un esfuerzo económico notable por privilegiar el gasto en salud. Dicha cantidad, proyectada en el largo plazo, a diez, quince o veinte años, reviste sumas gigantescas. Con ello, el Ejecutivo reconoce la necesidad de incrementar el actual gasto en salud, sobre todo en la pública. Es preciso destacar dicho esfuerzo, por cuanto el Gobierno, al presentar el proyecto con este financiamiento, está respondiendo al mandato dado por la sociedad chilena, al colocar la salud en las primeras prioridades.	El proyecto apunta a satisfacer una sentida aspiración del gremio médico, en el sentido de impedir que los facultativos del sector público carezcan de incentivos para progresar. Al mismo tiempo, asegura el acceso a la salud, una atención de calidad en los tratamientos, en la terapéutica, en el conocimiento de los profesionales que tratarán a los pacientes, que es exactamente lo que buscamos quienes trabajamos en ese medio y en el Poder Legislativo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- En los cinco minutos que restan del Orden del Día, tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, en el tiempo de mi primer discurso, brevemente quiero referirme a este importante proyecto de ley que, como se ha dicho, lleva cinco años de discusión en la Cámara. Me tocó ser parte de ella durante dos años, como miembro de la Comisión de Salud. Sin duda, éste apunta en la dirección correcta, al menos cuando se le compara con el actual estado de cosas en el campo de la salud. Sin embargo, deseo aprovechar la oportunidad para formular dos o tres reflexiones más globales sobre la iniciativa, que me parecen pertinentes.	En primer lugar, este trámite legislativo ha sido bastante anómalo -no soy el primero en decirlo-, pues un proyecto que ingresó hace cinco años, en la forma de una nueva iniciativa que aspiraba a sustituir la ley Nº 15.076, fue aprobado por la unanimidad de la Sala de la Cámara de Diputados. No hubo un solo voto en contra ni abstención en la votación general.	Después de esa demostración de soberanía, como cuerpo colegiado, Poder del Estado o Cámara de Diputados, ante la oposición, legítima por cierto, como también son los intereses que defiende ese gremio a través del Colegio Médico, el proyecto literalmente murió, y se entró en una fase de diálogo entre el Gobierno y ese Colegio, que desde el punto de vista del trámite legislativo nos hizo volver a fojas cero. Es decir, se acabó la discusión, murió el proyecto primitivo que, insisto, fue aprobado por la unanimidad de la Corporación, y empezamos a discutir otro, que no era un reemplazo, una nueva iniciativa de ley que regiría la situación de los médicos del sector público de salud -cerca de nueve mil profesionales-, sino una reforma a la ley Nº 15.076, con importantes modificaciones respecto del proyecto primitivo.	Esta primera reflexión no debe ser soslayada. Va mucho más allá de una cuestión de técnica legislativa y está relacionada con el rol del Congreso, que debe velar por el bien común, más allá de los legítimos intereses particulares que puede representar un gremio, y uno tan respetable como es el Colegio Médico.	En segundo término, aquí hay dos problemas estructurales, de fondo. El primero es que en Chile no existe un sistema de salud, sino, por lo menos, cinco subsistemas, inconexos entre sí, verdaderos compartimentos estancos que no guardan coherencia respecto de lo que debe ser en cualquier país un sistema de salud. Tenemos el sistema público del Fonasa, que atiende a cerca del 75 por ciento de la población; el sistema privado de isapres; el sistema municipal de atención primaria, que no tiene relación directa ni con el Fonasa ni con las isapres, donde hay cerca de dieciocho mil funcionarios; el sistema de salud de las Fuerzas Armadas y de Orden, que tampoco se relaciona orgánica, coherente y sistemáticamente con los otros sistemas; y el sistema de mutuales, bastante olvidado, pero no menos importante, en relación, por su puesto, con las enfermedades profesionales y accidentes del trabajo.	Por lo menos, en Chile hay cinco subsistemas de salud en absoluta desconexión, y ese problema estructural debemos enfrentarlo como Estado, como nación. 	El tercer problema estructural dice relación con el sistema de remuneraciones que ha regido tradicionalmente en el sector público y en la salud. Como se sabe, el reajuste de remuneraciones se otorga por ley una vez por año, igual para todos. Esto, obviamente, produce un desincentivo al mérito, porque no hay un reconocimiento, premio o compensación especial para el que lo hace mejor o particularmente bien; por el contrario -pido perdón por la crudeza del lenguaje-, existe un subsidio a la mediocridad, no sólo del sistema de salud, sino, en general, de la Administración Pública.	Si todos reciben el mismo reajuste, por ley, una vez al año, ¿por qué hacerlo mejor? Así, hay un desincentivo al mérito que, por cierto, se trata de corregir, a través del proyecto primitivo o de éste, mediante un sistema de remuneraciones que distingue entre el aumento parejo, por ley, para todos, y un incentivo adicional que reconozca el desempeño individual y colectivo.
El señor MONTES (Presidente).- Tiempo, señor diputado. 
	El señor WALKER (don Ignacio).- Termino el primer discurso y continúo con el segundo, señor Presidente.	Por lo tanto, es importante rescatar el informe de la comisión de Hacienda, junto con los grandes acuerdos que hubo para la discusión del proyecto.	Insisto en que las dos diferencias deben ser zanjadas en la discusión particular.
El señor MONTES (Presidente).- Tiempo, señor diputado
señor WALKER (don Ignacio).- Una, el establecimiento de cargos por horas y de duración definida, que contenía el primer proyecto, versus el de cargos por jornadas fijas, modalidad más rígida, menos flexible, que establece el segundo proyecto; y la otra, el sistema de concursos, que debe corregirse en la Administración Pública respecto de la acreditación.
El señor MONTES (Presidente).- Tiempo, Diputado señor Ignacio Walker. 
El señor WALKER (don Ignacio).- Entendí que tenía diez minutos, señor Presidente.
	El señor MONTES (Presidente).- No, señor diputado. Tenía sólo cinco minutos, por cuanto ha terminado el Orden del Día.	Están inscritos los Diputados señores José Miguel Ortiz, Rafael Arratia, Jocelyn-Holt, Carlos Abel Jarpa y Juan Masferrer.	Por lo tanto, queda pendiente el debate del proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt. 
El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, ¿por qué no lo votamos en general? Sólo un artículo exige quórum. Esto nos permitiría contar con el segundo informe la próxima vez, salvo que se quiera continuar la discusión, lo que me parece legítimo. Hay ambiente para aprobarlo. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, un poco en la línea del Diputado señor Tomás Jocelyn-Holt, propongo que se cierre el debate y se vote la próxima sesión ordinaria, para que no haya problemas de quórum. 
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para cerrar el debate y votar en general el proyecto durante la próxima sesión ordinaria?	Tiene la palabra el Diputado señor Melero.
señor MELERO.- Señor Presidente, ¿qué sentido tiene cerrar el debate y votar durante la próxima sesión? O prolonga-mos el debate y votamos entonces, o cerramos el debate y votamos ahora, para que vaya a comisión. Me parece que ésa es la lógica. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, creo que corresponde prolongar el debate y votar en la próxima sesión. Sería la solución más lógica. 
El señor MONTES (Presidente).- Reglamentariamente, salvo que haya unanimidad para cerrar el debate, sin perjuicio de votar o no, corresponde dejar pendiente la discusión para la próxima sesión.
