INCREMENTO DE REMUNERACIONES VARIABLES PARA EL PERSONAL DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES (Tercer trámite constitucional) [boletín N° 8903-04]
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incrementa las remuneraciones variables que indica, para el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, y otorga bonos que señala. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, este tipo de proyectos siempre concita consenso para su aprobación, como debiera haber ocurrido con el proyecto que reajusta el monto del salario mínimo; pero, según las noticias que se han conocido, no se ratificó lo que nosotros, en su momento, aprobamos con tanto entusiasmo.Conocemos la labor que realizan las funcionarias y los funcionarios de la Junji en favor de nuestros hijos, de nuestros nietos, de los niños de nuestro país, en especial de los pertenecientes a familias carentes de recursos. Desde hace algunas décadas, con otros gobiernos, pero también en el actual, ha sido una política del país dar cada vez mayor importancia a la educación preescolar, la que en tiempos de muchos de nosotros estaba prácticamente reservada para unos pocos o no existía. Un señor DIPUTADO.- ¡No existía! El señor JARAMILLO.- A propósito de la frase que salta a mis espaldas, deseo aclarar que en esa época sí existía, pero en los colegios privados, especialmente en los colegios alemanes. De ahí viene el nombre de kindergarten. De esta manera, creo responder a algunos que no conocen la historia en esta materia. A propósito, deseo expresar que me agradó mucho que se ingresara a tramitación legislativa el proyecto de reforma constitucional que establece la obligatoriedad del segundo nivel de transición, ya aprobado por la Cámara.En mi opinión, es positivo entregar cada vez mayores incentivos a las personas que laboran en ese segmento educacional, a fin de mejorar la formación temprana de nuestros niños. Por medio de esta intervención, hago un reconocimiento a las tías, profesionales que entregan tanto cariño a los niños de Chile, situación que constatamos como fiscalizadores de la República. Por lo señalado y dado que las modificaciones del Senado son solo formales, aprobaremos las mejoras a las remuneraciones variables, las asignaciones por desempeño y de modernización, y el bono para las directoras. No es del caso explicar el proyecto en detalle, ya que durante el primer trámite constitucional ya hice los planteamientos pertinentes, cuando todavía no se pensaba que la iniciativa iba a llegar a tan buen fin. Nos alegramos por la mejora que hemos logrado para esas trabajadoras del país, que tanto entregan a los pequeños de Chile a fin de mejorar la educación. Nos falta mucho en materia de educación, pero tenemos la esperanza de que, con las movilizaciones y el ánimo que tenemos los parlamentarios, sin duda ella mejorará poco a poco. Llegará el momento en que los jóvenes nos darán la respuesta. Por tanto, como las modificaciones son formales, concurriré a su aprobación. He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward. El señor WARD.- Señor Presidente, en la misma línea de lo expresado por el diputado Jaramillo, la idea matriz del proyecto en estudio consiste en incrementar los componentes variables de las remuneraciones concedidas al personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, y establecer un bono por retiro voluntario para directoras de jardines infantiles. El proyecto, en término de sus beneficios, no requiere una segunda opinión. Todos estamos de acuerdo en que es necesario, como asimismo es fundamental el rol que ejercen las personas que eventualmente son beneficiadas por esta iniciativa.Por eso, sin perjuicio de señalar que, obviamente, nuestra bancada va a concurrir con sus votos favorables, deseo recalcar algunos aspectos fundamentales de la iniciativa.En este proyecto se modifica, en primer lugar, el artículo trigésimo cuarto de la ley N° 19.882, a fin de asignar para los años 2012, 2013 y 2014, porcentajes de 9,2, 9,5 y 10 por ciento, respectivamente. También se aumenta en un punto la asignación de modernización de la ley N° 19.553, en su componente incremento por desempeño institucional. Se aumenta para la Junji de 5 a 6 por ciento, de tal forma que la referida asignación para ese universo podrá alcanzar, en conjunto, un máximo de 20 por ciento.El proyecto otorga, en forma transitoria y condicional, a las directoras de jardines infantiles que se encuentren afiliadas al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500, de 1980, que se retiren, un bono especial de 10 unidades de fomento por cada año de servicio desempeñado en tal calidad, con un tope de 100 unidades de fomento.La Comisión de Educación del Senado realizó una modificación en el artículo segundo transitorio, en el sentido de reemplazar en su inciso quinto, la frase: “las condiciones establecidas en los números 1, 2 y 3 anteriores”, por la siguiente: “la condición establecida en el número 1 anterior”.Legislar sobre esta materia parece muy favorable, ya que el reajuste genera incentivos de mejora para profesionales que atienden a un sector de la población estudiantil que requiere -esto ya lo hemos comentado en diversas oportunidades- especial cuidado y atención. Me refiero a los niños que están en la etapa preescolar. Al respecto, se ha demostrado que toda medida dirigida a este grupo de estudiantes produce mayores beneficios que los que se obtienen al invertir en alumnos de otras etapas escolares. Desde la Cámara de Diputados hemos escuchado con mucha atención el debate que se ha generado en las comisiones especializadas y también en las calles del país, en torno a la demanda relativa con educación gratuita y de calidad. Al respecto, una de las cosas que expertos de distintos sectores políticos -me atrevo a decir, de todos los colores políticos- han señalado es la importancia de poner énfasis también en la educación preescolar. Por eso, este proyecto es importante; porque, finalmente, estamos reconociendo, en forma clara y contundente, a través de incentivos precisos y por un tema de justicia, el aporte que realizan a nuestro país las personas que están a cargo de la educación preescolar, y planteando el enfoque que pretendemos dar a la educación, considerada desde un punto de vista integral y no únicamente -como ocurre a veces-, a partir de aspectos que enfocan los medios de educación y que motivan las movilizaciones en las calles.En relación al bono por retiro voluntario, en este proyecto se mantiene la línea que ha seguido el Ejecutivo respecto al egreso laboral de funcionarios que se desempeñan en diversos sectores de la administración pública. Regular el retiro de funcionarios favorecidos por el proyecto parece muy acertado, ya que, en general, se debate sobre la situación de los profesores, pero se posterga a los directores, quienes juegan un papel fundamental como apoyo al sistema educacional.El hecho de fomentar medidas para el retiro voluntario es un mecanismo positivo de recambio, para que entren profesionales jóvenes a trabajar en reemplazo de los que se pensionan.Termino señalando que, obviamente, estamos a favor de esta iniciativa. Creo que con el trabajo realizado por la Cámara de Diputados se pone un punto en uno de los aspectos esenciales de la educación, considerada integralmente. No podemos estar únicamente preocupados de solucionar los problemas de la gente que nos hace ver sus demandas a través de movilizaciones en las calles, sino que es fundamental que nos demos cuenta de que estamos ante un problema integral.Enfocar recursos e incentivos precisos a favor de personas que están a cargo de mejorar la situación actual y de emparejar la cancha -como hemos dicho en diversas oportunidades-, las cuales entregan educación desde el primer nivel a todos los niños de Chile, es algo muy positivo y de lo cual, obviamente, toda la Cámara de Diputados debería sentirse muy satisfecha. Por último, esperamos que las modificaciones del Senado a este proyecto tengan una aprobación unánime.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, no cabe duda alguna de que este proyecto, que incrementa las remuneraciones variables para el personal de la Junji y otorga una serie de bonos, va en la línea correcta. En efecto, la iniciativa incrementa componentes variables de las remuneraciones concedidas al personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, establecidos en el artículo trigésimo cuarto de la ley N° 19.882, en el período de tres años, y en la ley N° 19.553, en su componente institucional, aplicándose los nuevos valores desde el 1 de enero de 2012. No cabe duda de que es fundamental que aquí se esté cumpliendo un acuerdo a que se llegó con las asociaciones de funcionarias, el cual se está consagrando a través de la iniciativa de ley en estudio.Sin embargo, preocupa saber qué ocurre con los jardines infantiles Vía Transferencia de Fondos (VTF). Nos gustaría que el Ejecutivo -hubiéramos deseado que estuviera presente algún representante- nos dijera que ocurre con ese importante sector de tías que trabajan como educadoras de párvulos o asistentes de la educación. Lo planteo porque hoy se genera una discriminación hacia ese personal.Nadie duda de la importancia de continuar con el fortalecimiento de la educación preescolar, y del enorme respaldo, con el consecuente impacto, que ha tenido lugar en materia de jardines infantiles, especialmente a partir de una política que implementó la Presidenta Bachelet a contar del 2006, la que, esperamos, a partir del próximo año seguirá incrementándose con su retorno a la Primera Magistratura. Es una política consistente de atención a los niños y niñas del país, que se materializa con la apertura de jardines infantiles a lo largo de todo el territorio, en las distintas comunas. Para eso es fundamental contar con capital humano altamente capacitado y bien remunerado.Como bancada del Partido Socialista, vamos a votar a favor las modificaciones del Senado a este proyecto de ley. Sin embargo, si en el transcurso de este debate llega algún representante del Ejecutivo, sería importante tener información sobre qué ocurre con el personal de los jardines VTF, para ver de qué manera también recibirá los incrementos de remuneraciones que corresponden a profesionales que están al cuidado de la educación de niños y niñas del país.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, quiero partir recordando a nuestros distinguidos colegas que debemos pronunciarnos respecto de una modificación que sufrió el proyecto que aprobamos en la Cámara de Diputados.En consecuencia, hoy tenemos que votar lo relacionado con esa modificación, relativa a requisitos que establecía el artículo 2° de la iniciativa de ley en estudio, para el pago del bono que recibirán las directoras objeto de un incentivo al retiro. El artículo 2° que aprobó la Cámara establecía tres requisitos para poder impetrar ese bono: haber sido calificada en lista 1 o 2; efectuar la inducción a la directora que asuma en su reemplazo, de manera de dejarla más empoderada en el cargo, y completar un documento de entrega del establecimiento. Recordemos que estamos hablando de directoras de jardines infantiles.¿Qué hizo el Senado? Como no tenemos un informe, sino el texto comparado, debemos presumir que consideró los dos últimos requisitos, que se referían a hacer la inducción y entregar el informe, iban más allá de lo razonable. En suma, la modificación consistió en eliminar dichos requisitos, y establecer como única condición para que esas directoras impetren el bono -reitero, se trata de personal que hará uso del incentivo al retiro- estar calificadas en listas 1 o 2. En mi opinión, la modificación del Senado apunta a hacer todavía más fácil el acceso al bono en cuestión, por lo cual sería muy difícil oponerse a ella. En consecuencia, con el mayor de los respetos, recomiendo aprobarla en forma unánime, para que, a la brevedad, el proyecto se convierta en ley de la república y, así, las funcionarias de la Junji puedan gozar de todos los beneficios e incrementos de sus remuneraciones variables.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez. El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, tal como lo manifestó el diputado señor Venegas, nadie puede oponerse a la modificación que le introdujo el Senado al proyecto de ley en estudio que incrementa las remuneraciones variables de las funcionarias de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, y otorga bonos que indica.Con todo, me sumo a las palabras del diputado señor De Urresti, en cuanto a que más del 60 por ciento de la educación parvularia se encuentra cubierta por jardines infantiles que operan bajo la modalidad Vía Transferencia de Fondos (VTF), que manejan fundamentalmente los municipios y algunas corporaciones sin fines de lucro relacionadas a credos religiosos o a instituciones de beneficencia. Desgraciadamente, la brecha salarial que afecta a las funcionarias de los jardines VTF que desempeñan la misma función que las de la Junji y desarrollan las mismas actividades, incluso satisfaciendo la demanda de más allá del 60 por ciento de la educación preescolar, sobrepasa el 50 por ciento, a lo que se agrega el hecho de que no cuentan con el beneficio del bono al retiro. Es cierto que hoy tenemos que aprobar las modificaciones del Senado a este proyecto, que favorece a las funcionarias de la Junji, pero, como legisladores, no podemos dejar de manifestar nuestra preocupación por aquellas que satisfacen el aumento de cobertura en educación parvularia, que, por razones de diferente índole, no podrá seguir absorbiendo la Junji.Por último, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, anuncio nuestro voto favorable, pero haciendo presente nuestra preocupación por quienes laboran en los jardines infantiles Vía Transferencia de Fondos.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas. El señor ROJAS.- Señor Presidente, comparto lo dicho por el diputado señor Mario Venegas. Es cierto que estamos en el trámite final de este proyecto; sin embargo, no podemos dejar de mencionar dos aspectos fundamentales: El primero, la importancia de la educación preescolar, de la primera infancia, que es la fase más importante para el desarrollo general durante toda la vida, de manera de ser personas útiles a la sociedad. El segundo, la importancia de los incentivos para que los profesionales del área vinculada a la atención y educación de la primera infancia se desarrollen como corresponde. Mucho hablamos de la calidad de la educación, pero poco de cómo buscar la fórmula para que los incentivos que se entregan a los profesionales de la educación sean acordes a la realidad que vive el país. Para nadie es un misterio que la profesión de maestro no es muy valorada en nuestra sociedad. Ante esa realidad, debemos dar al profesor el reconocimiento que corresponde. Hoy, les estamos entregando a las funcionarias de la Junji un incentivo; pero falta otro, que permita a quienes han trabajado muchos años en el área pedagógica, retirarse dignamente gracias al otorgamiento de los mismos incentivos que propone el proyecto.Por último, como vale la pena aprobar las modificaciones del Senado a este proyecto, concurriremos con nuestro voto favorable.He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en la Comisión fundamentamos nuestra votación favorable a este proyecto de ley.Tal como lo señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, la educación preescolar es fundamental. Una de las deudas que tiene nuestro país en relación con la Convención sobre de los Derechos del Niño es lograr el ciento por ciento de cobertura en educación preescolar.El proyecto dignifica el rol que cumple la educación prebásica. También -lo señalaba el diputado Manuel Rojas-, es un paliativo para las bajas pensiones que reciben muchas personas.En síntesis, pienso que el proyecto cumple dos objetivos: dignifica a quienes se dedican a una labor tan importante como es la de entregar educación preescolar, y hace justicia, por lo menos, en parte a miles de personas con daño previsional.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, este es un tema central para el anuncio del Presidente Piñera, en el sentido de transformar en obligatorio todo el período prebásico. Esto implica posibilitar que profesionales jóvenes se preparen en una especialización tan delicada como es el cuidado de los niños. Por eso, aunque el proyecto pareciera ser uno más, tendrá mucha incidencia en el futuro de nuestro país, particularmente en la preparación de nuestros niños.Por esa razón, votaremos favorablemente las modificaciones del Senado al proyecto, toda vez que pretende mejorar las condiciones económicas de quienes desempeñan esas altas funciones.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo en su tercer trámite constitucional este proyecto de ley, muy justo e interesante, que incrementa las remuneraciones variables del personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y otorga bonos. Se establece un incentivo al desempeño de 9,2 por ciento para 2012; de 9,5 por ciento para 2013, y de 10 por ciento para 2014, beneficios que se pagarán anualmente. También se concede también una asignación de modernización. En fin, se trata de una serie de beneficios que no voy a detallar. Pero lo central de mi intervención tiene que ver con el drama que viven decenas de miles de chilenas y de chilenos cuyos hijos no tienen acceso a la educación preescolar. Aunque el proyecto va en la dirección correcta, quiero llamar la atención sobre lo que significa aumentar la cobertura para 800.000 niños, de cero a seis años de edad, que no tienen acceso a este nivel de enseñanza que imparte la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Esto también tiene que ver con los jardines Vía Transferencia de Fondos y con los de Integra, todos empeñados en mejorar la calidad de la educación preescolar.Al ritmo que vamos, solo de aquí a treinta años, estaremos cumpliendo en una buena medida la necesidad de entregar asistencia a todos los niños de entre cero a seis años de edad. Treinta años es mucho tiempo.Por eso, nuestras propuestas apuntan a aumentar la meta de cobertura garantizada por el Estado, del 60 por ciento actual al 80 por ciento. La población más vulnerable de clase media necesita un cronograma claro y preciso, en un plazo no mayor de 15 años, para garantizar la cobertura a los niños de entre cero y seis años de edad. No podemos seguir con una sociedad que llega prácticamente mutilada a la educación básica, y qué decir a la enseñanza media y superior. Eso ocurre porque en la raíz, allí cuando se comienza con el conocimiento del mundo que nos rodea, dejamos a 800.000 niños chilenos y niñas chilenas al margen de este tipo de enseñanza. Hay que revisar el sistema de financiamiento de los jardines infantiles y garantizar la calidad de su enseñanza. En los países de la OCDE se asigna un monto equivalente a 145.000 pesos por niño. Necesitamos un plan de infraestructura que permita abordar el crecimiento de la cobertura en los plazos señalados. Necesitamos 13.000 técnicos de párvulos cada año para atender a esos niños. ¿Sabe, señor Presidente, cuántos se titulan hoy en día? Solo 3.000. Entonces, son muchos los aspectos que debemos mejorar para lograr que los niños de esas edades puedan acceder a una correcta educación. Por último, quiero insistir en un problema serio: la infraestructura. Jardines infantiles que tienen algunos años de construcción están en una situación paupérrima. Un botón de muestra. Hace varios meses, pedí a la dirección nacional de la Junji que tomara medidas con respecto a un jardín infantil de la comuna de Curarrehue, en mi distrito.Curarrehue -los colegas saben- es una de las comunas más apartadas de Chile. Se ubica en el límite con Argentina. Una de sus localidades se llama Catripulli, conocida por sufrir, año tras año, los desbordes del río Trancura y los consecuentes anegamientos. En Catripulli se encuentra el jardín infantil We Kimun, nombre mapuche que identifica a los más de 50.000 que allí reciben atención. Y, ¿sabe, señor Presidente? Ese jardín se llueve todos los días, no tiene calefacción ni cocina, sus puertas se hallan descerrajadas, las ventanas están rotas, en fin. Su personal trabaja allí de manera heroica, y sus niños no pueden estar más mal tratados.La responsabilidad: El anterior alcalde nunca postuló para mejorar ese jardín infantil. El edil actual se encuentra desesperado.Por consiguiente, quiero hacer un llamado de atención a la dirección nacional de la Junji. Con un millón y medio de pesos se arreglaría en gran parte el drama que tiene el referido jardín infantil de la localidad de Catripulli. Ya que estamos mejorando las remuneraciones del personal de la Junji, encarguémonos también de los niños que albergan sus jardines infantiles, puesto que desde el punto de vista de la infraestructura están sufriendo algunas injusticias como las que señalé.He dicho.
