ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A LA DECODIFICACIÓN ILEGAL DE LOS SERVICIOS LIMITADOS DE TELEVISIÓN (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 10294-15)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para establecer sanciones a la decodificación ilegal de los servicios limitados de televisión.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Juan Antonio Coloma.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 73ª de la legislatura 365ª, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.  -Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor COLOMA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los senadores señores Girardi, Letelier, Matta y Ossandón, y del entonces senador señor Walker, don Patricio, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para establecer sanciones a la decodificación ilegal de los servicios limitados de televisión.Corresponde consignar que la comisión acordó que el proyecto en informe, al tratarse de un artículo único y con urgencia calificada de discusión inmediata, fuera discutido y votado en general y en particular a la vez, con la indicación presentada.De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, se debe hacer mención a lo siguiente:I. Idea matriz o fundamental del proyecto.Reforzar la protección del derecho de propiedad intelectual y derecho de autor en el mercado de la televisión satelital de pago, impidiendo la comercialización transfronteriza e intrafronteriza de dispositivos o softwares con capacidad de decodificar señales satelitales encriptadas, sin la debida autorización del distribuidor legal o dueño del contenido. Excepción sea hecha tratándose de los dueños, poseedores o meros tenedores de los softwares o dispositivos descritos, ya que se busca sancionar solo a quienes perciben utilidades ilícitas por ello en el rubro de la televisión satelital de pago.II. Fundamentos del proyecto.Se estima que en Chile existen alrededor de 300.000 usuarios de dispositivos destinados a decodificar señales satelitales de forma ilegal, hecho que ha producido pérdidas por más de 66 millones de dólares a las empresas operadoras de televisión satelital de pago, cifra que en Latinoamérica alcanzaría a 3.200 millones de dólares, lo que, según los operadores, puede atentar contra el desarrollo de la industria en la región.La Comisión Interamericana de Telecomunicaciones (Citel), en el marco de la XXV Reunión del Comité Consultivo Permanente II, celebrada en febrero del año en curso, y cuyo informe final fue emitido en mayo del presente año, realizó las siguientes observaciones:1. Que los Estados miembros que aún no lo hayan realizado, consideren adoptar disposiciones para impedir la importación, comercialización y uso de equipos receptores satelitales con capacidad de desencriptar señales de sistemas de televisión satelital por suscripción sin la debida autorización, o que puedan ser modificados para tal fin.2. Que los prestadores del servicio de televisión satelital por suscripción realicen los mayores esfuerzos para mantener actualizados los medios y procedimientos técnicos de acceso condicionado a las señales transmitidas.3. Que los Estados miembros presenten información de las medidas adoptadas sobre este tema en la XXVII Reunión del Comité Consultivo Permanente II y que la Administración de Colombia recopilará en el informe respectivo.La finalidad de la moción en análisis no es otra que sancionar a quienes lucran indebidamente en el sector de la televisión satelital de pago.III. Contenido del proyecto aprobado por el Senado.La moción en estudio está estructurada sobre la base de un artículo único, compuesto de dos numerales, configurados en los términos que a continuación se señalan. 1. El numeral primero incorpora nuevas conductas penalmente típicas en el artículo 36 B de la Ley General de Telecomunicaciones.2. El numeral segundo agrega un artículo 37 bis, nuevo, a la Ley General de Telecomunicaciones, en el cual se establece que todo establecimiento en donde se comercialicen dispositivos de señales de televisión satelital deberá exhibir, en lugar destacado y claramente visible al público, un cartel en el cual se indiquen de manera didáctica las prohibiciones y sanciones relacionadas con la decodificación de señales encriptadas de televisión digital.IV. Síntesis del debate que hubo durante la discusión general y particular.Teniendo en vista las consideraciones y los argumentos contenidos en el proyecto -boletín N° 10.294-15 (S)- y lo expresado por la subsecretaria de Telecomunicaciones, señora Pamela Gidi, quien agrega que como parte de las obligaciones contraídas en el marco del TLC con Estados Unidos de América, el país se comprometió a proteger los servicios limitados de televisión, en concordancia a lo dispuesto en el artículo 17.8 del Tratado, los señores diputados fueron de parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.No obstante, se advirtió que no existía absoluta claridad en cuanto a hacer inimputable al usuario que podría en forma autónoma instalar dispositivos adquiridos en el comercio, algo que se apartaría de las ideas matrices que han tenido los autores de la iniciativa.Por lo que se presenta una indicación al inciso segundo de la letra e) del proyecto -que incorpora el número 1 de su artículo único-, que establece una sanción a quien instale, sin la debida autorización, dispositivos que permitan obtener servicios limitados de televisión, patrocinada por las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón y los diputados señores René Manuel García y Pablo Prieto (en reemplazo del diputado Leopoldo Pérez), para reemplazar las palabras “el que instale” por la oración “El que con ánimo de lucro preste servicios de instalación de”.Tanto en general como en particular el proyecto, con la referida indicación, fue aprobado por mayoría de votos.Votaron a favor la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores René Alinco, Juan Antonio Coloma, René Manuel García, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Iván Norambuena y Pablo Prieto.Votaron en contra los diputados señores Félix González y Jaime Mulet.Se abstuvo la diputada señora Jenny Álvarez.El proyecto en cuestión no tiene normas de quorum calificado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, espero que los colegas presten especial atención al debate de este proyecto, porque si bien parece simple, no lo es. Estúdienlo bien, por favor.Por su intermedio, agradezco a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones; a su Presidenta, la diputada Jenny Álvarez, y a los demás diputados que la integran por haber mejorado la iniciativa en el sentido que habíamos pedido: que cualquier persona que haya instalado un decodificador no sufra la sanción o las penas del infierno que establece el proyecto. En muchos lugares del mundo, incluido Chile, se venden decodificadores. Un decodificador, normalmente chino, es un aparato que permite recepcionar la señal televisiva libre, es decir, la que se desprende del satélite.Se ha dicho que alrededor de trescientos mil hogares en Chile cuentan con decodificadores ilegales. Sin embargo, entraron por nuestros puertos, pasaron por el control del Servicio de Aduanas, pagaron impuestos y se venden libremente en cualquier lugar. O sea, no parecen ilegales.Me parece que la iniciativa en debate solo tiene por objeto servir para la reunión que sostendrá mañana el Presidente Piñera con el Presidente de Estados Unidos de América, que está empeñado en que Chile cumpla las disposiciones sobre derechos de propiedad intelectual que contiene el tratado de libre comercio suscrito entre ambos países, o algo parecido, lo que afecta derechamente los intereses de la inmensa mayoría de los chilenos y protege a la industria de la televisión digital. No daré ejemplos, para no ser odioso. Los di en el debate en la comisión; pero todos aquellos que tienen televisión pagada quieren que les protejan sus derechos. Mi punto es que, lamentablemente, no se ha dado el tiempo suficiente como para recibir más opiniones en relación con esta situación. Se ha dicho que sería ilegal un aparato que puede decodificar una señal de televisión satelital que tiene su programa encriptado. Si efectivamente entras a la encriptación de una compañía, es muy probable que estés cometiendo un hecho ilegal; pero si estas recibiendo la señal abierta, la que sale de los satélites, la que no pertenece a ninguna compañía, entonces ¿por qué te van castigar por eso? No entiendo el sentido.Hoy recibes libremente en tu receptor las señales de radio. Las recibes libremente porque están en el aire. Sin embargo, en este caso la idea es prohibir que cualquiera de nosotros pueda tener en su domicilio este aparato receptor de señal abierta.Tal vez estoy equivocado y hay personas que dominan mejor el tema, pero, de ser así, debieron asistir a la comisión y plantear de qué se trata todo esto. No es argumento suficiente la explicación dada por la subsecretaria de Telecomunicaciones, que se basó en la entrevista que sostendrían el Presidente Piñera y el Presidente Trump y en que debemos mostrar cumplimiento de las disposiciones del tratado de libre comercio.Vienen otros tipos de televisión, como la televisión IP, aquella que vamos a recibir vía internet a través de nuestros computadores o televisores inteligentes -Smart TV-, que pueden recibir libremente esas señales. ¿También las vamos a prohibir con el fin de proteger una sola industria?No hay ninguna necesidad de aprobar hoy el proyecto. No me atrevo a rechazarlo de inmediato, pero quiero que el gobierno le saque la urgencia de discusión inmediata, que la iniciativa se remita a la comisión y que invitemos a mucha gente a conversar acerca de la televisión que viene.Hoy no estoy en condiciones de aprobar el proyecto; de hecho, creo que no podemos seguir impidiendo que miles de chilenos tengan el mismo derecho de todos para proteger el negocio de una industria, que por muy interesante que sea, es un negocio.En consecuencia, pido que presten atención al proyecto, que encontremos una fórmula; que se remita a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y que se invite a mucha gente a conversar acerca de esta materia.Si no es posible proceder en esos términos, creo que debemos rechazar la idea de legislar, porque, de lo contrario, tendremos un problema con mucha gente. Seguramente habrá otras ideas que podremos conversar, pero lo concreto es que hoy no estoy en condiciones de aprobar el proyecto.He dicho.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Diputado Ascencio, a propósito de lo planteado por usted, solicito la autorización de la Sala para que ingrese al hemiciclo la subsecretaria de Telecomunicaciones, señora Pamela Gidi.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra la diputada Virginia Troncoso.
La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Antes de iniciar mi intervención respecto del proyecto en debate, le deseo un muy feliz cumpleaños a la Presidenta de nuestra Corporación.Cuando hablamos de legislar, sin duda hablamos de ordenar nuestro país y contribuir a la sana convivencia entre los chilenos. Me llama la atención que hayamos tardado tanto en regular algo tan importante como la materia que aborda esta iniciativa.Es muy común que en zonas como la de mi distrito, el 16, la televisión abierta de libre recepción no cubra todos los rincones o sea de pésima calidad, por lo malo de la señal. Por otro lado, la televisión terrestre o por cable cubre solo zonas urbanas. Por ello, dado que buena parte de las comunas de la Región de O'Higgins son rurales, a través de la televisión satelital las familias pueden, al fin, contar con un servicio de televisión, conectarse al mundo; obtener información, entretención, educación y cultura por este medio.Por otra parte, la altísima demanda de los chilenos por televisión satelital ha generado increíbles oportunidades de empleo, en que los jóvenes, que están mucho más adaptados a la tecnología, han sido instruidos por las compañías que operan los servicios de TV satelital, convirtiéndolos en instaladores sin necesidad de formación en la educación superior, pero bajo una certificación que las propias empresas realizan.Por estas razones, me parece necesario que se regule y sancione a quienes inescrupulosamente y de manera totalmente ilegal intentan romper el mercado de la televisión satelital con la comercialización de decodificadores piratas en altas sumas de dinero, con lo que vulneran un servicio muy necesario, sobre todo en zonas rurales y con mala recepción de la televisión abierta, que atentan -lo que es aún peor- contra las oportunidades de empleo de muchos jóvenes sin formación académica que trabajando duro tienen una fuente laboral como instaladores.Anuncio con energía mi apoyo a este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, después de escuchar la intervención del diputado Gabriel Ascencio se me aclaran muchas dudas que tenía respecto de este proyecto, y se lo agradezco.Voy a plantear algunos puntos. Primero, se trata de una moción de los senadores Girardi, Letelier, Matta, Ossandón y Patricio Walker. Segundo, está calificado con discusión inmediata. No sé si los señores diputados tienen un listado muy extenso de iniciativas parlamentarias que el Ejecutivo haya calificado con discusión inmediata. Por lo menos quien habla no tiene conocimiento de muchas iniciativas parlamentarias que el Ejecutivo haya calificado con esa urgencia. ¿Cuál es la urgencia? Ya se explicó: la reunión de mañana entre los presidentes Piñera y Trump, en la que nuestro Presidente tendrá que rendir cuenta y hacer genuflexiones frente al Presidente de los Estados Unidos para informar sobre el estado de avance de las negociaciones y de los compromisos contraídos por el país. Sin embargo, lo que estamos haciendo es sancionar a quien comercialice, distribuya, importe, etcétera, dispositivos tangibles o intangibles destinados a la decodificación de señales de televisión. Y como se ha dicho, ello incluye ciertos canales de televisión abierta, no solamente de televisión de pago.Miren las sanciones que se proponen. Las multa para quien cometa ese acto van desde 10 a 1.000 unidades tributarias mensuales y la multa por reincidencia va de 20 a 2.000 unidades tributarias mensuales. Es decir, se puede llegar a una multa cercana a los cien millones de pesos. Ahora bien, el que preste el servicio de instalación corre el riesgo de que se le aplique una multa que puede llegar a cuatro millones ochocientos mil pesos, al valor de la unidad tributaria mensual de hoy. Entonces, la pregunta que surge es la siguiente: ¿por qué deben establecerse por ley sanciones para proteger los intereses de una empresa privada, de cualquier naturaleza, que tiene la responsabilidad de salvaguardar, proteger e impedir que sus señales sean decodificadas?Curiosamente, el mismo proyecto de ley señala que “se considerará, para estos efectos, que la señal satelital se encuentra adecuadamente protegida si es que el permisionario del servicio ha adoptado, oportunamente, medidas tecnológicas suficientes para el resguardo de sus servicios.”. Por lo tanto, define una obligación respecto de las empresas que distribuyen las señales vía satélite, pero no establece ninguna sanción para las empresas en caso de incumplimiento de la obligación de adoptar todas las medidas tecnológicas necesarias para que esto no se produzca; solo se sanciona a aquel que importa y comercializa y a quien instala el dispositivo. ¡El hilo siempre se corta por lo más delgado!Me gustaría que alguien me explicara qué necesidad existe para que el Congreso Nacional apruebe una norma de la república que impida que determinadas personas, haciendo uso de tecnologías disponibles en el mercado, se cuelgue -utilizando una expresión popular- de la televisión abierta. Ello no importa un peligro para la seguridad de la empresa ni del usuario, como puede ocurrir con la energía eléctrica o las conexiones de agua potable que no están autorizadas por ley.También estamos hablando respecto de un permisionario, no de un propietario; en el caso de la luz y del agua, hablamos de un concesionario, no de un propietario. Entonces, a la misma razón, la misma disposición. Desde mi punto de vista, lo que corresponde es imponer sanciones a las empresas que no adoptan las medidas tecnológicas necesarias, existiendo la tecnología suficiente, para impedir que estos actos, respecto de los cuales se quiere sancionar a los usuarios, se produzcan.Al igual que el diputado Gabriel Ascencio, no estoy en condiciones de dar mi aprobación a este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señor Presidente, este es un proyecto de ley a la medida de las empresas como DirecTV. Se concentra en castigar la instalación de decodificadores domiciliarios y en impedir que alguien pueda recibir gratis algo que es pagado, lo que pareciera ser lógico. Sin embargo los equipos de decodificación no solo son aquellos que rompen o piratean las señales de una empresa de cable, como dijo en la comisión un representante de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, sino que un decodificador es cualquier equipo que lee la señal y la traduce -la decodifica- para verla en la pantalla, y en esto se incluye tanto a señales libres como pagadas.Hay muchos canales libres en el mundo -culturales, políticos, de gobiernos, de muchas ONG- y es parte de las libertades democráticas que sea posible bajar y decodificar esas señales libres. Eso asegura la libertad de expresión y la libertad de información. De aprobarse este proyecto de ley -mal logrado-, se terminaría prohibiendo ambos tipos de decodificadores.En la historia, cuando un gobierno autoritario ha tratado de controlar la información, ha sido la radio, en general, la encargada de romper el cerco informativo. Muchos habrán escuchado en su época a radio Moscú, para no ver ni escuchar solamente los canales y radios de la dictadura. En Corea del Norte, probablemente, pasa lo mismo; es decir, llegan señales que no son del régimen. La generación de cercos informativos es propia de gobiernos autoritarios.¿Por qué digo esto? Para hacer presente la importancia de no prohibir la instalación de decodificadores, en términos genéricos, porque debe ser un derecho poder recibir esos canales libres. A todo esto, muchos de esos canales libres son vendidos por las empresas de cable.Si alguien quiere ver un canal iraní, Al Jazeera o cualquier otro, debe poder hacerlo y no se debe permitir que DirecTV u otra empresa decida cuál canal se puede ver y cuál no.Si la empresa no quiere que se piratee su señal, que lo resuelva con tecnología, que invierta, y no le pase los costos al Estado, cargando de trabajo a las fiscalías y a las policías, para que le cuiden el negocio. Por eso, no podemos aprobar este proyecto como está. Pero el gobierno le puso discusión inmediata. “¿Por qué le puso discusión inmediata?”, preguntamos en la comisión. La subsecretaria dijo que hay un tratado de libre comercio -no quiero dejar pasar esto- que aprobó un Parlamento anterior, en un gobierno anterior, que nos obliga a aprobar este proyecto. Además dijo que el Presidente Piñera, estando en ese momento en Estados Unidos, se iba a poner colorado si esto no estaba aprobado y que, de no aprobarse, Chile incurriría en un incumplimiento. No estoy de acuerdo con eso, porque cuando se aprueban tratados -a propósito de que se va a discutir el TPP-11 y otros TLC en el Parlamento- se pierde soberanía.¿Por qué el Parlamento anterior me obliga a mí a aprobar este proyecto? Yo no me siento obligado. Cuando se firmó ese tratado, no le preguntaron a Chile. En ese momento yo también era parte de Chile, y nadie me consultó. Ahora soy parlamentario y voy a votar en contra.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, quienes me han antecedido en el uso de la palabra han sido superclaros, partiendo por el diputado Ascencio, el diputado Saffirio y el diputado González. Ellos han expresado claramente que esta es una moción parlamentaria que, a mi entender, ha perdido su idea matriz y en donde hoy día lo esencial está en la protección de la industria. Se ha mencionado a DirectTV y a otras compañías que proveen a todos los hogares chilenos la televisión de la forma en que la conocemos. Es conocido que muchos hogares en Chile tienen decodificadores en sus casas. Esta moción parlamentaria sanciona a quienes vendan o permitan acceder a esos decodificadores con montos que son increíbles y, además, sanciona a quienes lucren y negocien con la señal. Puede ser comprensible que se sancione a quienes estén lucrando de forma paralela al negocio. Lo que no tiene comprensión, a mi juicio, es que las personas y las familias que normalmente acceden a los decodificadores o tienen decodificadores en sus casas sean sancionadas con estas multas increíbles, impresionantes. Son realmente altas, y son altas justamente para inhibir que las personas instalen decodificadores, para proteger a la gran industria.Coincido plenamente con lo que acaba de señalar el diputado Félix González. Quienes tienen la responsabilidad de hacer las inversiones en tecnología, de usar los mecanismos tecnológicos que les corresponden e invertir en ello son las empresas y no el usuario, no quien está en su casa y quiere tener acceso a la televisión. Obviamente, uno puede intuir o ver o leer, pero hoy se nos hace más claro, por la intervención de personas que estuvieron en la comisión, los reales motivos de esto: estar acuerdo con el Tío Sam en la entrevista que se desarrollará en su momento y cumplir con acuerdos que solo afectan a la gente que está en su casa y que quiere usar un decodificador o ha tenido acceso a uno.Tampoco estoy en condiciones de aprobar este proyecto de la manera en que está redactado, porque me parece que es abusivo, que solo pretende proteger a la gran industria y que, adicionalmente, atenta contra el sentido común de lo que ha sido esta materia en Chile.Cuando se habla tanto de la libertad, yo digo que a las personas que tienen menos acceso económico démosles al menos la libertad de tener algunas alternativas.Entiendo que para quienes lucran e instalan un negocio secundario de esto, puede ser comprensible la aplicación de sanciones -no de esta magnitud y naturaleza, obviamente-, pero no a la persona que ingresa, como señaló el diputado Ascencio, decodificadores que están en el comercio y por los cuales paga impuestos. Que esa persona tenga sanciones de esta magnitud me parece increíble. Aquí solo hay protección a la gran empresa y solo busca, a mi entender, agradar al Presidente Trump en Estados Unidos, pero no a los chilenos. No estoy disponible para votar a favor el proyecto tal como está redactado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señora Presidenta, me sumo a las anteriores intervenciones.Particularmente, lo que me ha hecho mucha fuerza y sentido es la intervención del diputado Gabriel Ascencio, tal vez porque representa a una zona donde las comunicaciones son importantes. Un debate global que se ha instalado en nuestra sociedad es el acceso a la información y a los contenidos. Todos sabemos que el conocimiento es poder. Hace milenios existían la biblioteca de Alejandría y otras fuentes importantes, y la diferencia o la asimetría del poder radicaba en el acceso a la información. Hoy, gracias a las nuevas tecnologías, estamos frente a una revolución sobre la que, como sociedad chilena, aún no hemos procesado o debatido con altura de miras, en particular en cuanto a lo que significa este nuevo paradigma que tenemos enfrente.Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra citó a Trump como fenómeno de globalización. Por el contrario, yo diría que él está en las antípodas de esa sociedad. Él quiere tender muros, imponer fronteras con los países, en un momento en que la globalización es un fenómeno irreversible. Él desahució el TPP para buscar un mayor poderío o presencia de Estados Unidos en esa línea, apostando a un falso nacionalismo o chovinismo, desde el punto de vista de lo que es Estados Unidos en el concierto mundial. Desde esa perspectiva, creo que la apuesta de nuestro país tiene que ser inversa.De ahí que uno mire con mucho recelo el proyecto que hoy tenemos que debatir y someter a votación en esta Sala, porque nos pone en las antípodas de ese paradigma. El proyecto establece una suerte de franquicia o tutela respecto de determinados operadores para que, so pena de multas y penas del infierno para quienes transgredan la norma, unos pocos puedan lucrar con contenidos e información que sirven para elevar las fronteras del mundo respecto de nuestra realidad.Entendemos que aquí hay un debate ciudadano que tenemos que dar desde el Congreso y que se está desarrollando en el mundo. Cuando algunos quieren poner fronteras o cortapisas -este proyecto va justamente en la línea de convertir la información en una suerte de estanco, en el cual la propiedad se entrega a unos pocos mediante el dinero-, como país tenemos que estar en la línea contraria.Anuncio que rechazaremos el proyecto. Nos gustaría que vuelva a la comisión para sostener una discusión de mayor altura. Conocemos la intención que pueden tener algunos colegas respecto de este proyecto, en cuanto a diferenciar el concepto de propiedad intelectual cuando hay genuina producción de contenidos, o cuando estos son libres o deben ser necesariamente públicos. La idea es tener un proyecto que no solamente hable de televisión, sino que también incluya la libertad de expresión y libertad en el más amplio concepto de la palabra.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señora Presidenta, les pido a las y los colegas que, ya al finalizar el Orden del Día, le tomemos el peso al proyecto que estamos discutiendo, que puede parecer baladí, que puede parecer pequeño, pero que, en mi opinión, cruza varios límites de lo que, quizás con algo de distancia, nos podría ayudar a comprender.Quiero partir, sobre todo, con la mala señal que significa calificar con discusión inmediata proyectos que realmente no tienen una urgencia que la amerite. Cuando hablamos de proyectos que se necesitan para salvar una situación específica y de plazos que apremian para que aquellos puedan tener un efecto concreto, es razonable que atendamos a la prerrogativa presidencial respecto de la urgencia; pero cuando se trata de un proyecto que modifica una ley, que no tendrá un impacto mañana ni en cinco días más, me parece más bien una presión bastante indebida hacia la Cámara de Diputados, de la cual formamos parte.Para tomar algo de distancia con ese debate, quiero recordar lo que era conocido como betamax. ¿Lo recuerdan? El betamax era un formato de video analógico, hoy completamente descontinuado -probablemente se puede encontrar en las ferias de antigüedades o en poder de algún coleccionista-, que fue lanzado por la empresa Sony en 1975; era un objetivo de reproducción y también de grabación de formato análogo para video.¿Qué pasó? La industria de los contenidos comprendió rápidamente el potencial que tenía una tecnología como esa, y en la década de los 70 se desencadenó una polémica judicial, económica y mediática sobre el uso de esas inéditas y revolucionarias máquinas de reproducción casera. Este lanzamiento generó una batahola que llevó a Disney, a Universal Studios y a toda la industria del contenido de video a hacer un lobby que buscó impedir la venta y el uso de esa nueva tecnología, al punto de que, si se aceptaba esa tesis, exigían a Sony pagar 100 dólares de la época por cada reproductor betamax vendido.Actualmente, eso suena absurdo, suena como una limitación a la innovación, por lo que conocemos de lo que fue posteriormente el VHS; pero lo que hay detrás de todo esto es el potencial creativo que tienen las tecnologías y la potencial amplitud que estas pueden desencadenar.En este caso en particular, ¿qué hacen los decodificadores? Toman la señal que está en el aire, que es un bien público; toman parte del espectro radioeléctrico que emite una frecuencia específica para transmitirla en un contenido que, muchas veces, es libre, tal como ocurre con las radios. Lo que hacen estos decodificadores es transformar ese espectro radioeléctrico en imagen y en audio, porque viene codificado. Entonces, aquí estamos como tratando de prohibir la venta de cuchillos, porque potencial o eventualmente podrían hacer daño. Uno podría decir: “Está bien, pongamos restricción a la venta de armas, porque efectivamente podemos ver que producen un daño que tiene como resultado la muerte”; es decir, un daño muy grave. Por ello, preferimos poner restricción a la venta de armas, porque hay una probabilidad muy alta de que eso conlleve la pérdida de una vida. Pero aquí hablamos de poner multas.Personalmente, no conocía la disposición del artículo 36 B de la Ley General de Telecomunicaciones. Incluso, en su letra a) impone una pena de presidio a quien opere o explote servicios o instalaciones de telecomunicaciones de libre recepción. En este caso, ni siquiera se establece una pena a quien los utilice maliciosamente, sino a quien hace la instalación. Estamos aumentando las presiones para que si alguien toma la decisión de instalar un dispositivo decodificador, tenga sanciones y multas. No estamos siquiera haciendo el esfuerzo de ver si la persona tiene el dispositivo para recepción libre, o sea, el tipo de uso.Estamos limitando las libertades que tienen las personas. Aquí muchas veces se enarbola la palabra “libertad”, y estamos siendo una especie de distopía orwelliana, estamos siendo un Estado que impide a las personas instalar artefactos y dispositivos que pueden decodificar una información, por presión de una industria que vende esos dispositivos. Eso no me parece. El tiempo nos va a decir, sin lugar a dudas, el error que estaremos cometiendo en caso de aprobar esta norma y no hacer una revisión profunda al artículo 36 B de la Ley General de Telecomunicaciones.Por lo tanto, me atrevo a decir que este impulso de calificar con discusión inmediata un proyecto sin urgencia real puede pasar la cuenta y ser, incluso, un autogol para la industria. Nos vamos a meter en el artículo 36 B de la Ley General de Telecomunicaciones, porque ese tipo de regulaciones son totalmente del siglo pasado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.La discusión de este proyecto continuará en la sesión del próximo martes, porque hay varios diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
