ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (Segundo trámiteconstitucional. Boletines Nos 9834-06[S], 10330-06[S],10422-06[S] y 10443-06 [S])El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que dispone la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional.Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización son los señores Guillermo Ceroni y Ramón Farías, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado (mensaje y mociones refundidos N°s 9834-06 [S], 10330-06 [S], 10422- 06 [S] y 10443-06 [S]), sesión 81 de la presente legislatura, en 11 octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 86ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 12. -Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.El señor CERONI (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que dispone la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional.La iniciativa se originó en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y en mociones de las senadoras Lily Pérez y Ena von Baer, y de los senadores Alejandro Guillier, Antonio Horvath, Rabindranath Quinteros, Andrés Zaldívar, Andrés Allamand, Alberto Espina, José García, Víctor Pérez, Francisco Chahuán y Alejandro García-Huidobro.La idea matriz del proyecto es descentralizar la administración del Estado para modificar las normas sobre administración del gobierno regional, disponiendo la elección directa del intendente en tanto ejecutivo del gobierno regional.La iniciativa pretende que la autoridad máxima de la región -el intendente regional- sea elegida por los ciudadanos. Con ello se da un paso importante en la descentralización del país.El ministro Nicolás Eyzaguirre recordó que el proyecto sobre traspaso de competencias y fortalecimiento de la regionalización se encuentra en tercer trámite constitucional, y que luego ingresará el de financiamiento regional.Para elegir al intendente regional, primero debe reformarse la Constitución Política de la República.Uno de los asuntos que generó gran discusión en la comisión fue qué facultades tendría la nueva autoridad regional que se llamará “gobernador regional”, pues no existe claridad al respecto. El Ejecutivo señaló que tales facultades se están determinando en el proyecto de ley orgánica constitucional respectivo, que se tramita en forma simultánea con el presente proyecto de reforma constitucional. Por cierto, para que pueda ponerse en práctica esta reforma constitucional, debe aprobarse la respectiva ley orgánica constitucional. Reitero: se discutió mucho sobre qué hará el gobernador regional si no se cuenta con la ley orgánica constitucional que debe disponer sus facultades. Pero el gobierno señaló con firmeza que en el Senado se está tramitando el proyecto de ley orgánica constitucional que establecerá claramente las facultades del gobernador regional.Ahora bien, en el proyecto aprobado por la Comisión de Constitución se modificó el nombre del representante del Presidente de la República en la región, que seguirá existiendo y que actualmente se denomina “intendente”. El nuevo nombre de este personero será “secretario regional”. Por su parte, en cada provincia al actual gobernador se le conocerá con el nombre de “secretario provincial”.De esta manera, la administración superior de cada región residirá en un gobierno regional, que tendrá por objeto el desarrollo social, cultural y económico de la región.El gobierno regional estará constituido por un gobernador regional y el consejo regional. Para el ejercicio de sus funciones, el gobierno regional gozará de personalidad jurídica de derecho público y tendrá patrimonio propio.El gobernador regional será elegido conjuntamente con la elección de consejeros regionales, por sufragio universal en votación directa. Será elegido el candidato a gobernador regional que obtuviere la mayoría de los sufragios válidamente emitidos y siempre que dicha mayoría sea equivalente, al menos, al cuarenta por ciento de los votos válidamente emitidos, en conformidad a lo que disponga la ley orgánica constitucional respectiva. Durará en el ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años, pudiendo ser reelegido consecutivamente solo por un período. Es decir, un gobierno regional podría durar como máximo ocho años al ser reelegido por un periodo, sin perjuicio de que, transcurrido otro periodo de por medio, pueda ser elegido nuevamente.Si a la elección del gobernador regional se presentaren más de dos candidatos y ninguno de ellos obtuviere al menos cuarenta por ciento de los sufragios válidamente emitidos, se procederá a una segunda votación, que se circunscribirá a los candidatos que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas, y en ella resultará elegido aquel de los candidatos que obtenga el mayor número de sufragios. Si la vacancia del gobernador regional se produjere faltando menos de un año para la próxima elección, este será elegido por el consejo regional, por la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio. Si la vacancia se produjere faltando un año o más para la próxima elección de gobernador regional, se convocará a los ciudadanos a una nueva elección.Para ser elegido gobernador regional, consejero regional, alcalde o concejal, y para ser designado secretario regional o secretario provincial, se establecen diversos requisitos. Los referidos cargos serán incompatibles entre sí.En virtud de la disposición transitoria que se introduce en la Carta Fundamental, para que esta reforma constitucional produzca sus efectos, se deberá promulgar la ley orgánica constitucional respectiva, actualmente en tramitación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En reemplazo del diputado señor Farías, rinde el informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que dispone la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional. En la comisión se debatió intensamente este proyecto, que tiene gran importancia para la reforma institucional del sistema de administración del Estado, pues establece la elección directa de los gobernadores regionales. Esta reforma irá acompañada, como bien señaló el diputado informante de la Comisión de Constitución, de otras reformas que otorgarán nuevas competencias y facultades a los gobiernos regionales para que puedan tomar decisiones en las regiones, pues actualmente son adoptadas en el gobierno central. Asimismo, se contempla la elaboración de una nueva ley de finanzas regionales, que otorgará mayores recursos a los gobiernos regionales, de manera que la nueva autoridad regional, con las nuevas competencias de que dispondrá, pueda ejercer sus funciones.Como bien manifestó el diputado informante de la Comisión de Constitución, este proyecto de reforma constitucional va necesariamente ligado a que el conjunto de las reformas sea aprobado y no una sola por separado, porque nada sacaríamos con tener la posibilidad de elegir al gobernador regional si no están establecidas por ley sus nuevas competencias, si no se disponen los recursos necesarios y si no existe una ley que determine de manera adecuada la elección de dicha autoridad, que deberá rendir cuenta a las regiones y que no será dependiente directamente del Presidente de la República, sino de los ciudadanos de cada región.Para la discusión y votación de la iniciativa, asistieron la diputada Daniella Cicardini y los diputados Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Germán Becker, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Ramón Farías, Vlado Mirosevic, Celso Morales, Sergio Ojeda, David Sandoval y quien habla. Concurrió, además, el diputado Pedro Browne.Durante el estudio del proyecto, concurrieron a la comisión el ministro secretario general de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre; la entonces subsecretaria de esa cartera, señora Patricia Silva; el jefe de División, señor Gabriel de la Fuente; el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, y la jefa de la División de Políticas y Estudios de esta subsecretaría, señora Viviana Betancourt.Dado que este es un informe auxiliar de dicha comisión técnica, no se discutieron en detalle las disposiciones del proyecto, sino especialmente las modificaciones introducidas por ella.Al respecto, en general, la comisión aprobó, y en su mayoría por unanimidad, las enmiendas de la Comisión de Constitución. De esa manera, la Comisión de Gobierno Interior solo introdujo dos modificaciones importantes a la iniciativa en comento, las que deberán ser discutidas en la Sala.La primera de ellas se refiere al nombre que tendrán los representantes del Presidente de la República en la nueva institucionalidad. Les recuerdo a sus señorías que, además del gobernador regional, el Ejecutivo nombrará en cada una de las regiones a la autoridad que en el proyecto aprobado por el Senado se llamó “delegado presidencial regional”, pero cuyo nombre en la Comisión de Constitución se cambió por el de “secretario regional”. Por su parte, la Comisión de Gobierno Interior, para poder tener mayor claridad en relación con las características y las funciones de este funcionario representante del Presidente de la República en la región, le agregó el adjetivo “presidencial”, de tal manera que el secretario regional pasará a llamarse “secretario regional presidencial”. Lo mismo ocurre respecto del representante del Presidente de la República en las provincias, que pasará a llamarse “secretario provincial presidencial”. La indicación que dio origen a la referida enmienda se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes: Daniela Cicardini, Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Germán Becker, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Ramón Farías, Vlado Mirosevic, Celso Morales, Sergio Ojeda, David Sandoval y quien informa. La segunda modificación tiene su origen en una indicación de los diputados Ramón Farías, Germán Becker y Daniella Cicardini (Presidenta), mediante la cual propusieron agregar, en el inciso quinto del artículo 111, contenido en el número 5) del artículo único del proyecto, la aplicación del mismo procedimiento señalado al comienzo del inciso para el caso de que en la elección de gobernador regional exista empate entre las dos primeras mayorías. Recuerdo a los colegas que la Comisión de Constitución aprobó la propuesta del Senado: que para ser elegido gobernador regional el candidato requerirá contar con la mayoría de los sufragios válidamente emitidos, siempre que dicha mayoría sea equivalente al 40 por ciento de aquellos. Sin embargo, dicha norma propuesta no contemplaba la posibilidad de que existiera un empate entre las dos primeras mayorías. Por tanto, tal situación se reguló mediante la aplicación del siguiente procedimiento: una nueva votación entre las más altas mayorías, esto es, no se elegirá administrativamente al gobernador regional entre esos dos representantes, sino que deberá realizarse una nueva votación. Cabe consignar que todos los números contenidos en el artículo único del texto aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, junto con las precitadas indicaciones, fueron aprobados en general por la unanimidad de los señalados diputados presentes, con excepción de los números 5) y 14), en cuya votación se abstuvo el señor Celso Morales.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra, por un máximo de diez minutos, el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional no tiende al federalismo ni deja sin funciones ni debilita en forma alguna el poder del gobierno central. Respeta el artículo 3° de la Constitución Política, que señala que el Estado de Chile es unitario. Sencillamente, se trata de la elección del intendente regional, con funciones que se determinarán más adelante, y se da a las regiones el poder que no tienen. En suma, busca descentralizar, elegir a una autoridad que de verdad represente y defienda auténticamente los intereses de su región, a una autoridad que resida y tenga raíces en ella. No queremos que desde el poder central se continúe gobernando la región como con un control remoto. Desde Santiago no se perciben con la misma fuerza, claridad y crudeza los problemas o las necesidades locales o regionales que afectan y sufren sus habitantes. ¿Cuánto pagamos por el Transantiago? ¿Qué pasa con el ferrocarril de Chillán o de Temuco a Puerto Montt? Eso no se vislumbra desde Santiago. Queremos elegir a nuestras propias autoridades regionales, de la misma forma como se resolvió elegir a los consejeros regionales. La elección de los consejeros regionales fue un gran avance. Así como los concejales son elegidos por los ciudadanos de su comuna, los consejeros regionales lo son por los ciudadanos de su región. Y así como el alcalde es elegido en su comuna, ahora queremos que el jefe regional sea elegido por los ciudadanos de la región, como sucede en muchos países democráticos. Mediante la iniciativa en discusión se trata de modificar el artículo 111 de la Constitución Política, referido a los gobiernos regionales y su integración, que estarán constituidos por un gobernador regional y el consejo regional. El gobernador regional será elegido conjuntamente con la elección de consejeros regionales, por sufragio universal en votación directa. Eso es descentralización pura. Eso es avanzar. Pero no queremos un jefe regional simbólico, con escasas facultades, con una autoridad paralela que le reste atribuciones, o, simplemente, con funciones y atribuciones aparentes. Queremos un gobierno regional con facultades reales, auténticas y taxativas; que el poder central efectivamente transfiera competencias para que, de esa forma, se adopten las decisiones propias y convenientes para la región, sin interferencias, sin limitaciones en materias administrativa y financiera, pero también con los recursos necesarios; queremos un verdadero gobierno regional con atribuciones suficientes, en el que no deba recurrirse a la autoridad central para consultas.La elección de intendentes es una larga y sentida aspiración. Dentro de la evolución institucional hay etapas en nuestra historia política en que ello se ha propuesto e impulsado, pero sin alcanzar la aceptación política necesaria. Entonces, no debemos desaprovechar esta oportunidad con disculpas, matices o pretextos que solo tienden a dilatar la tramitación de esta iniciativa. Somos uno de los pocos países que no eligen a sus intendentes. No debemos renunciar a potenciar nuestro derecho soberano a participar y crear autoridades que den mayor legitimidad a nuestra democracia.El proyecto cambia el nombre de “intendente” por el de “gobernador regional”, y el de “intendente designado” por el de “secretario regional presidencial”. Esperamos que la ciudadanía entienda y se acostumbre a estos conceptos. También, la iniciativa establece la forma de elección. No entrega facultades ni atribuciones, por cuanto estas se determinarán en una ley orgánica constitucional, la que, una vez presentada por el Ejecutivo, ojalá con la rapidez y urgencia que amerita su tramitación, será aprobada. Este proyecto se refiere solo a la elección de los intendentes. Más adelante veremos sus facultades. La representación presidencial en las regiones y provincias no desaparecerá. En cada región existirá una secretaría regional presidencial, a cargo de un secretario regional presidencial, el que ejercerá las funciones y atribuciones del Presidente de la República en la región; en las provincias habrá una secretaría provincial presidencial, a cargo de un secretario provincial presidencial.No queremos que este proyecto se retrase ni que se introduzcan elementos que entorpezcan su tramitación. Las atribuciones, como dije, se discutirán más adelante. En el Senado de la República hubo mucho tiempo disponible para debatir sobre las facultades, lo que fue inoficioso, porque el proyecto original solo contemplaba la elección del intendente. Si se presentan y se discuten indicaciones para ello, creo que eso será de parte de aquellos que se oponen a la descentralización. El compromiso de la Presidenta de la República establecido en el mensaje presidencial señala que la primera elección directa de gobernadores regionales se materializará junto con las elecciones presidencial y parlamentarias de 2017, de modo que los nuevos ejecutivos regionales asuman su mandato en marzo de 2018, junto con el Presidente de la República.Queremos elegir al intendente regional; que se traspase la soberanía a las regiones; que seamos nosotros -las regiones- los que elijan a sus intendentes; pero intendentes que sean de la zona y que conozcan los problemas, que sean genuinos representantes de la región, y esperamos que eso ocurra lo antes posible.Como expresa el mensaje que dio origen a este proyecto, “creemos que el proceso de descentralización constituye un paso necesario para asegurar criterios de equidad en pos de la dignidad y calidad de vida de las personas, constituyendo una necesidad de nuestro crecimiento económico.”.Queremos elección de intendente, señor Presidente, y queremos que se realice el próximo año, junto con las elecciones presidencial y parlamentaria.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, soy de la región que se encuentra en el extremo norte del país, de la Región de Arica y Parinacota, por lo que siento que puedo hablar con propiedad, desde mi experiencia, acerca de lo que se vive a diario a consecuencia del centralismo, que afecta o golpea nuestro desarrollo local. Para quienes vivimos en el extremo norte del país, donde debemos lidiar a diario con las limitaciones propias de una región fronteriza, este proyecto de reforma constitucional puede significar el comienzo de algo por lo cual venimos luchado desde hace años: un verdadero proceso de descentralización. Y qué mejor para avanzar en ese sentido que la posibilidad de elegir democráticamente, es decir, en forma directa y mediante sufragio universal, a la máxima autoridad regional, para profundizar la democracia que recuperamos a principio de los años 90.Este proyecto de reforma constitucional no es una mera reforma a leyes heredadas de la dictadura; más bien lo que propone es un cambio al sistema de administración absolutista borbónico, heredado de la monarquía española, que impera desde antes de la emancipación de nuestro país. Por ello, es de esperar que el 12 de febrero de 2018, cuando se cumplan doscientos años desde que se firmó la declaración de independencia, estemos próximos a la asunción de los primeros gobernadores regionales elegidos por la voluntad soberana de la ciudadanía.Para llegar a eso el proceso se ve complejo, por lo cual se requiere actuar con mucha responsabilidad, enorme voluntad política y una labor legislativa responsable, ya que la idea es avanzar en equidad hacia las regiones, que viven agobiadas por las decisiones centralistas.Por eso, más que entender este proceso como un simple cambio normativo, lo que debemos promover es una transformación de la relación que mantiene el gobierno con las regiones. Eso, sin duda, supone un cambio cultural recíproco: por un lado, una actitud más generosa del poder central hacia las regiones, y, por otro, madurez de los ciudadanos de regiones para administrar y decidir su futuro.Esperamos que en la medida en que se vaya ganando experiencia y los gobiernos regionales se empoderen, puedan transferirse mayores competencias a los servicios públicos de regiones.Colegas parlamentarios del centro del país: las regiones queremos mayor autonomía, queremos ser protagonistas de la construcción de nuestro futuro; sus habitantes estamos cansados de que piensen por nosotros y nos asuman, a veces, como incapaces de gobernar nuestro territorio.Desde cada una de nuestras regiones, con su historia, su cultura, su identidad, queremos ser un aporte al desarrollo y construcción de nuestro Chile, porque precisamente en esa diversidad está la riqueza de nuestro país.Por lo tanto, más allá de las ideologías políticas que representamos, llamo a apoyar este proyecto de reforma constitucional, pues permitirá que las regiones den un paso trascendental. Llegó el momento de otorgarles mayor poder.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, no obstante haber integrado la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que trató el proyecto en debate, considero que se nos dio muy poco tiempo para su estudio. En efecto, tuvimos que despacharlo prácticamente en una sesión, dado que venía de la Comisión de Constitución, donde se analizó con más detalle, lo que debilitó sustantivamente la posibilidad de que en nuestra comisión pudiéramos mejorar sustantivamente un proyecto de esta naturaleza.No quiero hablar de lo técnico, sino dirigirme a la comunidad.En definitiva, ¿qué hace este proyecto? Fundamentalmente, cambiar la figura del intendente regional por la de un gobernador regional, elegido por la ciudadanía en cada una de las regiones que considera la división político-administrativa de nuestro país.Para la actual figura del intendente el gobierno plantea un cambio de nombre y lo llama secretario regional. En la Comisión de Gobierno Interior se cambió esa denominación por la de “secretario regional presidencial”. Lo mismo pasa con la denominación de “gobernador”, que ahora pasa a llamarse “secretario provincial presidencial”.Eso significa que habrá dos autoridades en cada región: el gobernador, elegido por los ciudadanos de la región, y el secretario regional, nombrado por el Presidente de la República.Lamentablemente, en el diseño y construcción del proyecto se planteó de manera separada el proceso de elección, que ingresó a través del Senado, y el debate sobre funciones y atribuciones, que se regula a través de un proyecto que ingresó por la Cámara de Diputados, en el que no hemos logrado avanzar sustantivamente, como queríamos.Pertenezco a una región extrema, la más linda de Chile, la de Aysén, y obviamente que desde las regiones vemos con horror y con lamentable pesar que el centralismo sigue asfixiando las condiciones de vida en las zonas alejadas del centro del país. Un solo ejemplo: ¿Podría alguien creer que el Estado chileno, para no hablar de un gobierno en particular, es tan irresponsable en la gestión pública de administración del territorio que más de un tercio de la superficie de Chile continental, formado por las provincias de Palena, Aysén y Magallanes, está desconectado del resto del país?Si queremos trasladarnos por tierra, no tenemos forma de llegar al continente si no es por territorio argentino. El Estado chileno ha sido irresponsable e incapaz de gastar seiscientos millones de dólares, como se hizo con el Transantiago, para unir su territorio, para sacar a la zona austral del aislamiento crónico que, además, pesa sobre el propio desarrollo del país y de las regiones. En Palena, Aysén y Magallanes vive menos del 2 por ciento de la población nacional, pero aportamos menos del 2 por ciento al producto interno bruto. Si viéramos a una región desde el territorio y tuviéramos las capacidades, las fortalezas, las decisiones, los medios, los recursos y la autonomía, ¿no creen que habríamos resuelto hace muchos años estar unidos con el resto del país y tener los mismos privilegios que tiene cualquier ciudadano, como tomar su vehículo y trasladarse al punto del país que quiera?Los habitantes de la zona austral no lo podemos hacer, y eso, obviamente, es una limitación que nos impone el centralismo exagerado, pues ha impedido al Estado administrar de manera eficiente su propio territorio.¿Cuál es la particularidad de este proyecto?En la comisión dijimos que crea un monstruo con dos cabezas, una de las cuales es el gobernador regional, con funciones precarias y básicas que ni siquiera han sido aprobadas. Por esto, no comparto los dichos del diputado Sergio Ojeda, y más adelante veremos por qué.Cuando el gobierno se reunió con la bancada regionalista, nos dijo que harían la mayor revolución en materia de regionalización en los últimos cincuenta años. Hoy se nos quiere vender la idea de que por el solo hecho de elegir al gobernador regional vamos a tener regiones más descentralizadas. ¡No! La verdadera forma de descentralizar es tramitando la ley de funciones, atribuciones y competencias del gobernador regional.Sinceramente, espero que el gobierno cumpla su compromiso en cuanto a que el proyecto que hoy debatimos solo se pondrá en ejecución una vez que tengamos una buena ley de funciones y atribuciones. Así lo señaló el ministro en la comisión y lo ratificó ahora.Cuando debatamos el proyecto sobre funciones y atribuciones deberemos equiparar las dos cabezas que dirigirán la región. El gobernador regional, elegido por la comunidad, llamará a un gabinete regional en el que tendrá seis jefes de división -tres más que los que tiene ahora-, al administrador regional y a los consejeros regionales. Con ellos deberá resolver sobre los recursos concentrados básicamente en el Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR).Cuando el secretario regional -que ahora se denominará secretario regional presidencial-, que será el encargado del gobierno en la región -lo que nos parece lógico, porque debemos tener un interlocutor en la región-, llame a un gabinete regional, tendrá reunidos a todos sus secretarios, denominados ahora secretarios provinciales presidenciales; a todos los secretarios regionales ministeriales, a todos los directores regionales y, lo que es más, el manejo de los recursos y de la cartera regional.Daré un solo ejemplo para graficar esto. El FNDR de la Región de Aysén asciende a 45.000 millones de pesos. Esa es la cartera que va a tener el gobernador regional elegido. Sin embargo, el seremi de Obras Públicas de dicha región dispondrá de 160.000 millones de pesos; es decir, solo ese seremi tendrá cuatro veces lo que va a tener la región. Sumémosle a eso los recursos de los seremis de Vivienda, de Educación, de Salud, de Agricultura, etcétera.Por eso, hemos sido críticos al señalar que el trabajo es fundamental en esto. Sobre eso queremos llamar la atención de los parlamentarios.En su desesperación, Heinrich von Baer nos dijo desde la región: “Aprobemos esto como está, lo mejoramos después.”. Bueno, ahora dice que no. A su vez, el diputado Ojeda nos dijo: “Veamos más adelante lo que hacemos con las funciones y atribuciones del gobernador electo.”.Esa era la oportunidad de haber hecho un solo paquete armónico. Me quedo al final con el compromiso de que el proyecto será efectivo cuando se apruebe la ley sobre las funciones y atribuciones de esa autoridad. A eso hay que hincarle el diente de manera sustantiva, porque lo que se aprobó originalmente en la Comisión de Gobierno Interior y en la Cámara de Diputados son medidas absolutamente insuficientes. Incluso más, presentamos una indicación, que fue rechazada en esa última tramitación, para que el gobernador regional no fuera vinculado con la elección presidencial, porque se perdía el norte al vincular una elección de carácter territorial con una de carácter nacional, como son las elecciones de Presidente de la República y de parlamentarios.¿Qué sugerimos nosotros? Que se realizara simultáneamente la elección de alcaldes, de concejales, de gobernadores regionales y de consejeros regionales, ya que tienen un carácter más territorial. Esa indicación fue rechazada. Se nos dijo que la norma contemplaba una posibilidad el día de mañana. Bueno, pareciera ser que todo se va a corregir el día de mañana. Como dijo el diputado Ojeda: “Todo lo vamos a hacer más adelante.”.Creo que aquí estamos perdiendo una gran oportunidad. Los que somos de regiones, que sentimos lo que significa la ausencia de esa autonomía, de esa capacidad de hacer región, de esa situación que tiene a muchas regiones postergadas precisamente por no tener la función y las atribuciones que corresponden, esperamos sinceramente que esto sea una oportunidad para que la ley sobre funciones y atribuciones resuelva derechamente los problemas de centralismo que tanto agobian a las regiones, en general, y, de manera especial, a las regiones extremas, particularmente a las de la zona austral de nuestro país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los funcionarios y a las funcionarias públicos presentes, que están siguiendo el debate, quienes representan al Estado, cuyo carácter está en debate. Y lo representan en los rincones más recónditos de nuestra tierra, desde Visviri a Puerto Toro.De acuerdo con nuestro compromiso adquirido con la mesa del sector público, anuncio desde ya mi rechazo a la propuesta de reajuste, que es la más baja en los últimos nueve años y que, en la práctica, congela las rentas de los trabajadores por tercer año consecutivo, sin considerar el caso de los trabajadores de zonas extremas, en particular de Magallanes, a quienes perjudica el corte debido a que se considera la asignación de zona como un privilegio, en circunstancias de que es un reconocimiento a las condiciones especiales que implica habitar en el extremo sur de nuestro país y del mundo.Entrando al análisis del proyecto de reforma constitucional en discusión, permítame partir con un ejemplo, señor Presidente. A comienzos del 2011, al gobierno de Sebastián Piñera se le ocurrió subir el precio del gas en Magallanes porque, como nos dijeron, era muy barato. Ricardo Raineri, “el Breve”, entonces ministro de Energía, nos mandó a decir: “Se les acabó la fiesta”. Los magallánicos y magallánicas se movilizaron transversalmente y lograron poner en jaque al gobierno del Presidente Piñera en la primera movilización social de ese periodo.La representante del gobierno regional, la intendenta Liliana Kusanovic, ante la dicotomía de defender los intereses de la región por la cual trabajaba o de cuadrarse con el gobierno, tomó la última decisión, por lo que terminó siendo una representante de los intereses del centralismo chileno frente a una demanda de toda la población magallánica. Sin embargo, este no es un problema exclusivo de la derecha. El año pasado, en el marco de las negociaciones de la mesa del sector público regional por la asignación de zona, el gobierno central, mediante funcionarios de la Dipres, pateó la mesa después de más de nueve meses de prolífico trabajo conjunto entre el gobierno regional y los trabajadores. Y el intendente de la Nueva Mayoría, que hasta ese momento había facilitado el diálogo, terminó cuadrándose con el gobierno central, para lo que dejó de lado todo el buen trabajo realizado hasta la fecha junto con los trabajadores públicos magallánicos.¿Qué pasó? Que apretó la máquina, y como tiende a suceder en nuestro país, de carácter centralista, finalmente los designios del gobierno central, que no conoce y no vive en carne propia las condiciones que implica residir en una zona extrema, terminaron decidiendo el futuro de los trabajadores públicos de nuestra región.Vengo de Magallanes, cuya capital, Punta Arenas, queda a más de 3.000 kilómetros de la capital de Chile, Santiago, el lugar donde se toman las decisiones para todo el resto del país, se diseñan las políticas públicas, se deciden los presupuestos; el lugar donde la elite económica y política se reparte el resto de Chile, sacrificando territorios y comunidades. Ya lo saben los habitantes del valle del Huasco, de Freirina, de Petorca y del norte; también lo sabemos en Aysén, en Puerto Montt, en Magallanes, donde el Estado central no ha sabido regular las condiciones especiales en que se desarrolla la industria de la salmonicultura en nuestra región. Los magallánicos hemos visto muchas veces que decisiones tomadas en Santiago afectan negativamente nuestra vida. Ejemplo de ello son la ya mencionada crisis del gas, de 2011, o la falta endémica de especialistas en nuestros hospitales, particularmente en los de nuestras provincias, que se manifestó en la demanda de un oncólogo para Magallanes.Magallanes es la región más grande de Chile, ya que el 17 por ciento del territorio nacional se concentra en la XII Región, sin contar la Antártica, por cierto, con la cual sería más del 60 por ciento. Sin embargo, concentramos solo el 1 por ciento de la población regional y, por lo tanto, como no hay muchos votos, al final del día las decisiones santiaguinas terminan imponiéndose por sobre los designios de la voluntad de quienes viven y habitan el territorio austral.La descentralización es, sin duda, una de las mayores urgencias de Chile, pues sin ella estamos condenados a una democracia deficitaria, toda vez que esta es la aplicación radical del principio democrático y su manifestación concreta es la autonomía territorial. En definitiva, la descentralización es un medio para un fin, la democracia mediante la autonomía regional.Nuestro país ha sido centralista desde los primeros años de la construcción del Estado, momentos en que se impuso la oligarquía santiaguina al proyecto federalista de Freire e Infante. Desde 1830, después de la derrota de la batalla de Lircay, Chile, en particular sus regiones, vive bajo los designios del poder central.En la actualidad, nuestro país es uno de los más centralizados del mundo en cuanto a poder, a recursos y a gente. Chile, desde la característica que tenemos hoy, es inviable. No puede existir una ciudad en donde habita prácticamente el 45 por ciento de la población nacional, como es Santiago.Recién en los últimos años Chile ha empezado a pensar sobre la descentralización, para lo que ha trasladado gradualmente poderes desde Santiago hasta las periferias geográficas. Sin embargo, ese traspaso se ha venido haciendo desde arriba hacia abajo, empezando en el nivel nacional, para posteriormente bajar poder hacia las regiones, luego a las provincias y finalmente a los municipios.La solución pareciera ser el principio de subsidiariedad. Desde luego, no me refiero al neoliberal Estado subsidiario, sino al principio de subsidiariedad territorial, el que, para la organización Ciudades y Gobiernos Locales Unidos (CGLU), es la base del proceso de descentralización. De acuerdo con este principio, las responsabilidades públicas deben ser ejercidas por las autoridades elegidas más cercanas a los ciudadanos.Como dijo el gobierno, este proyecto es parte de una agenda más amplia, por lo cual involucra solo una de sus dimensiones: la descentralización política, dejando para después la descentralización administrativa y económica, las que deberán tratarse en la ley de transferencias de competencias y en la ley de rentas regionales, respectivamente. También queda pendiente la presentación del proyecto de fortalecimiento de los municipios. Por ello, gran parte de la regulación en detalle se deja para leyes orgánicas constitucionales que vendrán más adelante. La reforma en debate solo se limita a crear la figura del gobernador regional y del secretario regional, sus definiciones y sus formas de elección.En Magallanes debatimos profundamente con nuestro equipo si correspondía aprobar un proyecto de reforma constitucional a todas luces insuficiente; pero cuando algunos senadores de la Nueva Mayoría señalaron que era mejor esperar y tener primero las competencias, el escenario que se comenzó a dibujar fue que se iba a postergar, una vez más, un avance significativo para la descentralización de nuestro país. Sin embargo, no me cabe ninguna duda de que con intendentes elegidos, la presión va a ser más grande, más fuerte y más real para que tengan las atribuciones que les corresponden, tanto en materia administrativa como, principalmente, económica.Reitero: qué duda cabe de que este proyecto es insuficiente y genera dudas en torno a las futuras transferencias de competencias, los presupuestos con los que contarán los gobiernos regionales y los inexistentes mecanismos de solución de controversias, entre otros. Pero también tenemos un desafío, porque quienes somos regionalistas no podemos caer en un “peticionismo” hacia el gobierno central; debemos construir poder local y, desde nuestros territorios, debemos exigir y construir una forma de gobierno que haga inevitable ese traspaso de competencias. No basta solo con pedir y quejarnos frente al poder de la capital; debemos construir nuevas formas de ejercer el poder desde nuestras regiones. Por ello, esperanzado en que los otros proyectos de ley que forman parte de la agenda descentralizadora despejarán las dudas que nos genera este proyecto, me parece un avance histórico y sustantivo para las regiones que podamos elegir a nuestras autoridades ejecutivas.Votaré favorablemente este proyecto con la esperanza de que no se impongan pequeños cálculos políticos, a fin de que el próximo año elijamos a nuestros gobernadores regionales. Sería impresentable que en el contexto político actual esto no sucediera. Hoy damos solo un primer paso, pero uno que es necesario dar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en primer lugar, ofrezco mis disculpas porque me correspondía leer el certificado de la Comisión de Gobierno Interior, pero las calles cercanas al Congreso Nacional estaban cerradas debido a manifestaciones, por lo que me fue imposible llegar a tiempo.Quiero saludar afectuosamente a todos los funcionarios y funcionarias públicos que están en las galerías esperando la votación del proyecto que figura en primer lugar de la tabla.Respecto de la iniciativa en discusión, quiero dejar en claro que se trata de una reforma constitucional que lo único que establece -hay que leer bien el proyecto- es que se realicen elecciones de quienes hoy conocemos como intendentes, que pasarán a llamarse gobernadores regionales. Eso es lo que establece este proyecto, ¡nada más! No establece las competencias que tendrán, porque ellas serán establecidas en otro proyecto.La razón por la que hay que votar a favor el proyecto de reforma constitucional en estudio es para que los futuros gobernadores regionales sean elegidos mediante sufragio popular. Las demás consideraciones que se han señalado no necesariamente tienen directa relación con este proyecto, pero serán fundamentales cuando discutamos qué es un gobernador regional, cuáles son sus atribuciones, cómo se relacionará con el gobierno regional, cuál será su presupuesto y dónde van a nacer los presupuestos que deben tener cada una de las regiones.En la Comisión de Gobierno Interior nos tocó debatir dos indicaciones, que pueden parecer pequeñas, pero que son importantes cuando se realiza una elección. La primera, del diputado Becker, es para agregar al nombre “secretarios regionales” la expresión “presidenciales”, ya que serán delegados del Presidente de la República. ¿Por qué eso es importante? Porque hay que dejar establecida la diferencia que existirá entre un funcionario que va a ser nominado por el Presidente de la República y que va a tener atribuciones que dicen relación con aspectos relacionados con gobierno interior y seguridad pública, respecto del gobernador regional, que presidirá el Consejo Regional y tendrá otro tipo de atribuciones, y una autonomía distinta a la del secretario regional presidencial. La indicación fue aprobada por todos los miembros de la comisión.La segunda indicación, suscrita por el diputado Becker, por la presidenta de la comisión, la señorita Daniella Cicardini, y por quien habla, tiene por objetivo evitar que suceda lo que ocurrió en la comuna de Zapallar. Era casi imposible que se produjese un empate entre dos candidatos, pero se produjo.El proyecto de reforma constitucional establece que será elegido gobernador regional el candidato que obtuviere la mayoría de los sufragios válidamente emitidos, siempre que dicha mayoría sea equivalente, al menos, al 40 por ciento de los votos válidamente emitidos.No obstante, podría darse el caso -ya no es tan hipotético después de lo sucedido en Zapallar- de que dos candidatos empaten. La actual ley señala que la forma de dirimir el empate es mediante una moneda al aire. No nos parece que una moneda defina quien será el gobernador regional si existiera un empate.Por lo tanto, en ese caso, establecemos la necesidad de una nueva votación, lo que constituye un mecanismo más democrático que una moneda al aire.La mayor parte de los diputados ha dicho que están de acuerdo con la elección de los gobernadores regionales, pero me gustaría que antes de realizarse se tuviera claridad respecto de sus atribuciones.También entiendo, de acuerdo con lo que nos señaló el propio subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo -a quien doy la bienvenida-, que es importante que se establezca una escala en torno a las atribuciones que tendrá cada uno de los gobernadores regionales. ¿Por qué? Porque primero se deben definir diferencias entre una y otra región. Es obvio que la Región de Magallanes tiene necesidades distintas, económicas y de todo tipo, a las que tienen las regiones de Arica y Parinacota, Metropolitana, de Antofagasta, de Los Lagos, de Los Ríos, etcétera. Son regiones distintas y, por lo tanto, sus atribuciones y sus presupuestos también deben ser diferenciados, lo que se debe implementar poco a poco, porque no podemos establecer, a rajatabla, atribuciones iguales para todos. De lo contrario, estaríamos diciendo al país que tenemos un presupuesto de tal cifra que se dividirá entre todas las regiones, porque las atribuciones son iguales para todas. Eso no puede ocurrir, porque existen diferencias entre ellas; por lo tanto, se las debe estudiar y definir, poco a poco, a fin de que tengamos gobernadores regionales empoderados y con atribuciones relacionadas con las particularidades de cada una de sus regiones.Muchos de mis colegas dicen que quieren elecciones, pero ponen diversas trabas que demoran la realización de esa elección. Por lo tanto, si dentro de los próximos quince días no aprobamos la posibilidad de que los gobernadores regionales sean electos, no nos alcanzará el tiempo para que lo sean en las próximas elecciones presidencial y parlamentaria. Si todos decimos que queremos la elección de los gobernadores regionales en el próximo acto eleccionario, tenemos que aprobar ahora el proyecto. Si no lo hacemos, ello no será posible. Por lo tanto, no nos dejemos engañar con aquellos cantos de sirena que dicen que quieren que la elección de gobernadores regionales se realice el próximo año, pero ponen miles de trabas que, si bien se pueden considerar, no son problemas que no puedan solucionarse o enfrentarse en la medida en que se vayan entregando atribuciones escalonadas a esas autoridades regionales.Por ello, hago un llamado a aprobar el proyecto de reforma constitucional y a que el gobierno le ponga la debida urgencia a aquellos proyectos que se están discutiendo en paralelo.Quienes creemos en la regionalización -soy representante de la Región Metropolitana, pero creo en la regionalización del país, aunque siempre se nos ha estigmatizado que no creemos en las regiones- y hemos trabajado fuertemente por ella, como el Partido por la Democracia, llamamos a todos los parlamentarios a aprobar este proyecto y trabajar rápidamente en los que vienen, de forma que se pueda realizar la elección de estas autoridades regionales.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, primero, saludo a la ministra y a los subsecretarios que la acompañan, así como a los dirigentes que están esperando con mucha expectativa el debate y la votación que se desarrollará en poco tiempo más respecto del reajuste de remuneraciones del sector público, pero que también han seguido con interés la discusión vinculada a la descentralización, porque este proceso también va a involucrar la orgánica de los trabajadores públicos, toda vez que son gremios de carácter nacional que ahora tendrán ciertas particularidades.En cuanto al tema en discusión, como bancada hemos dicho varias veces que valoramos altamente la iniciativa programática de la Presidenta Michelle Bachelet de llevar adelante un debate que tiene incidencia directa en la democratización del país y que, por tanto, fortalece su democracia. ¿Por qué? Porque sobre la base de un Estado unitario se propone una real descentralización que incluye la elección de autoridades a nivel intermedio, en forma directa, sostenido en la soberanía ciudadana de cada región.Esto significa acercar el poder a la base ciudadana, porque la ciudadanía y su soberanía podrán incidir de mejor forma en las decisiones que tomen los gobiernos regionales. Esta no es una aspiración irresponsable, pues existe experiencia comparada al respecto, porque es posible mantener el carácter unitario del Estado de Chile y, en beneficio de una cercanía con la ciudadanía y de un acierto mayor en las decisiones que se toman, llevar un espacio de decisiones a nivel de gobiernos regionales.Como nuestro Estado es unitario, no me asombra ni me complica que exista una representación del Estado central a nivel de cada región. Eso es totalmente llevadero, de manera que el punto medular no debe ponerse ahí.Algunos dicen que habrá una relación que no estará bien estibada, toda vez que hay regiones con una densidad electoral exageradamente mayor que otras. Se puede evaluar la densidad electoral, pero también se podría considerar de acuerdo al aporte de las regiones al ingreso per cápita del país, pues hay regiones con poca densidad poblacional pero cuyo aporte de recursos es muy grande, por lo que ese también podría ser un factor a tomar en cuenta.Por consiguiente, debatir sobre la base de los desenlaces negativos por una mala interpretación o por la intencionalidad que se le quiera dar no es el camino para valorar el solo hecho de que las autoridades regionales sean electas por la soberanía ciudadana en forma directa.Es indudable que habrá gobiernos regionales que tendrán un signo político distinto al gobierno central electo. Pero ello no tiene por qué ser motivo de una conflictividad a priori, sino que ahí deberá aplicarse la sabiduría política para poner en el centro lo que dé más beneficios.Además, Chile tiene una geografía que permite entregar ciertas explicaciones, incluso, desde el punto de vista de la identidad cultural, porque sabemos que la cultura chilota es distinta a la cultura atacameña o que la cultura de La Patagonia no es igual a la del Norte Grande. Por lo tanto, hasta por razones de identidad cultural también es factible plantearse un camino con bases de seguridad al respecto.Lo que se está promoviendo, esto es, que la elección de estas autoridades pueda realizarse el próximo año, está vinculado a que seamos capaces -lo dice el proyecto- de despejar el tema de las competencias, porque hay que decidir sobre un tema para dilucidar los otros, lo que permitirá que muchas fuerzas que no tienen aspiraciones o posibilidades de conducción a nivel de Estado sí muestren experiencia a nivel de las regiones, lo que también nos puede llevar a ampliar la democratización de los municipios con elementos similares a los que están en juego a nivel de región. Todavía tenemos municipios con cuerpos de concejales que tienen tareas casi simbólicas, desde el punto de vista fiscalizador; con alcaldes con demasiadas atribuciones respecto de otras autoridades elegidas, como es el caso de los concejales; o de concejales que tienen dedicación parcial a la tarea, dados los ingresos que reciben. En suma, hay muchas materias que se pueden seguir examinando, por ejemplo, el número máximo de reelecciones posibles, etcétera.Desde esa perspectiva, no tengo ninguna duda de que habrá validación de la gestión, por ejemplo, cuando los gobiernos regionales sean capaces de someter a consulta directa -entiéndase plebiscito- temas de incumbencia y de transcendencia para el conjunto de la región, que afectan no solo el presente, sino el futuro, la convivencia y la calidad de vida de los ciudadanos. Ese hecho es un avance, no solo frases de buena crianza.Me parece que tenemos un desafío quienes creemos que acercar las decisiones y el poder político a la base ciudadana constituye la base democrática. Hay quienes van a enredarse en lo que podrá hacer el representante o delegado del Presidente; pero en esos temas hay experiencia internacional, y también pueden ser determinados con sentido común por la propia ciudadanía.Por ello, como bancada, apoyaremos el proyecto en debate. Así como lo fueron las iniciativas sobre el fin del binominal y el que estableció el derecho a voto en el exterior, este proyecto también es un paso en la dirección de democratizar plenamente nuestra sociedad y nuestro Estado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los ministros y subsecretarios presentes en la Sala, especialmente a los funcionarios públicos que hoy han asistido a la Cámara de Diputados.(Aplausos)Quienes somos parlamentarios regionales hemos esperado largamente un proyecto que otorgue verdadera autonomía regional y descentralización.La figura del gobernador regional elegido por vía popular y con verdaderas atribuciones hubiese sido lo óptimo, en lugar de una figura que, en la práctica, nace a la vida política sin ninguna atribución real y que, muy por el contrario de lo que se esperaba, representará un gasto innecesario y sin sentido al erario, ya que carece de total sentido situar al lado del gobernador democráticamente elegido por la región, la figura de un secretario regional presidencial que ejercerá todas las atribuciones presidenciales en la región. Esta reforma viene a ser simplemente una especie de calmante para quienes tanto hemos luchado por la autonomía de las regiones, en pro de un gobierno regional que aborde las verdaderas necesidades locales y descentralice las funciones más necesarias dentro de cada región, evitando seguir con el abandono y la falta de desarrollo en que se encuentran actualmente las regiones.Lo que es aún peor, el proyecto crea una figura que políticamente pasa a ser un elemento de discordia regional, ya que si el gobernador elegido resulta ser de una tendencia política diferente de la del gobierno de turno, se convertirá en una figura con cero atribuciones y sin sentido, que será constantemente contradicha por la figura del secretario regional presidencial.Por lo que veo, es otra reforma muy mal diseñada que no es más que marketing político vacío y demagogia que se disfraza de democracia y de descentralización. Como señalé hace algunos días, es un proyecto que democratiza, pero no descentraliza. Lo único que traerá consigo son contradicciones políticas a nivel regional, además de un gasto innecesario.No obstante lo anterior, apoyaré la reforma, con el único consuelo y esperanza de que el gobierno cumpla con el compromiso adquirido, cual es el ingreso al Congreso Nacional de una iniciativa que entregue atribuciones y funciones al gobernador regional, pues lo que finalmente hace el proyecto es dividir en dos el actual cargo de intendente. Muchas atribuciones importantes de ese cargo pasarán al secretario regional presidencial, quien será elegido por el Presidente de turno, tal como se hace hoy con los intendentes. Es decir, el verdadero reemplazante del intendente será el secretario regional presidencial y no el gobernador regional.Votaré a favor el proyecto porque, como dijo alguien hace algunos días, peor es nada. Este es uno más de los proyectos “migajas” -o sea, pedazos- y mal acabados a que desgraciadamente nos tiene acostumbrados esta administración.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, primero que todo quiero saludar a los subsecretarios que hoy nos acompañan y también a la gente que está en las tribunas presenciando este debate.Si bien no están claras las atribuciones que van a tener los gobernadores regionales, me parece que este proyecto es un primer paso correcto en tal sentido. Si esperamos a que esté completamente estructurado el proceso de cambio que se está produciendo en la descentralización del país, probablemente deberíamos haber seguido esperando muchos años para que se produjera este cambio. El proyecto, una vez aprobado, va a forzar a que necesariamente tengamos que avanzar en dar mayor claridad en materia de atribuciones. Por eso, en lo personal, me he ido convenciendo de que es positivo apoyarlo, como una primera instancia en que haya autoridades elegidas democráticamente que puedan dar la lucha por cada una de las regiones en los temas de interés regional.Como señala el proyecto, será elegido gobernador el candidato que obtenga la mayoría de los sufragios válidamente emitidos y siempre que dicha mayoría sea equivalente, al menos, al cuarenta por ciento de los votos válidamente emitidos. En esa misma lógica, me parece que no es una buena idea generar un híbrido en la elección de esa autoridad exigiendo esa cantidad de votos, más allá de que entiendo que eso fue lo que logró generar algún grado de consenso para avanzar en este proyecto en el Senado. A todas luces, esa autoridad debería ser elegida con el 50 por ciento de los votos, porque sin muchas atribuciones y recursos, va a tener que enfrentarse a la autoridad central, que es el Presidente de la República. Si tiene pocas atribuciones y, además, una representación política distinta de la que tiene el Presidente de la República, va a quedar en condiciones muy inferiores para representar a la ciudadanía y a su región.Por eso, pido que se reponga la indicación que presentamos en la Comisión de Constitución -hicimos lo propio en la Comisión de Gobierno Interior- para que esa autoridad sea elegida con el 50 por ciento de los votos en una segunda vuelta, a fin de que genere una mayoría sustancial en la región frente a la autoridad que represente al Presidente de la República.Finalmente, quiero hacer un llamado de atención. Me parece bien que el proyecto establezca una reelección para los gobernadores regionales, pues en el país se ha generado discusión respecto del límite de la reelección. Parece razonable que se establezca esa nueva autoridad con ese límite; pero es vergonzoso que el proyecto que limita la reelección de los parlamentarios lleve cuatro años durmiendo en el Senado. La Cámara de Diputados lo aprobó y, quizá, habrá que hacerle modificaciones; pero -repito- lleva demasiado tiempo sin tramitarse.Los senadores no han querido ponerlo en tabla y llevarlo a la Sala; sin embargo, con una facilidad tremenda aprueban límites de reelección para otras autoridades. Como Cámara de Diputados deberíamos exigir al Senado que antes de que este proyecto sea despachado del Congreso, se apruebe en paralelo el proyecto de ley que limita la reelección de nuestros cargos. De lo contrario, nuevamente estaremos dando un espectáculo deplorable ante la ciudadanía. En este punto, el gobierno tiene mucho que decir, porque en julio de 2014 firmó un acuerdo con los parlamentarios independientes y los representantes de los partidos nacientes en ese entonces para terminar con el sistema binominal. Entre las materias que se acordaron en esa oportunidad está la de fijar un límite a la reelección. Ese es un compromiso firmado por este gobierno, el que no ha tenido las ganas ni la fuerza para calificar con discusión inmediata el proyecto que contiene dicha materia.Insisto: de la misma forma en que se calificó con discusión inmediata este proyecto, lo mínimo que puede hacer el gobierno es hacer lo propio con el proyecto que limita la reelección de los parlamentarios, radicado en el Senado. Es posible que sea necesario introducirle modificaciones, pero, insisto, me parece que se-ría una vergüenza despachar este proyecto, que modifica normas sobre administración y gobierno regional, disponiendo la elección directa del intendente, en tanto ejecutivo del gobierno regional, con límite de reelección, y, al mismo tiempo, los parlamentarios que lo votamos continuemos dilatando la aprobación del proyecto que limita nuestra reelección, el cual -repito- fue aprobado en la Cámara y se encuentra durmiendo en el Senado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, durante el tiempo en que he ejercido como diputada he luchado incansablemente por la descentralización, porque me parece urgente y necesaria, pues la centralización en que estamos inmersos como país ha profundizado la desigualdad y ha provocado que los ciudadanos se sientan cada vez más abusados y molestos con este sistema de vida. El hecho de que cada región no pueda definir cuáles son sus proyectos más preponderantes y deba estar siempre esperando lo que desde Santiago se decida al respecto constituye una situación que enrabia y ocasiona un ambiente desagradable. Las regiones exigen mayor autonomía. Tenemos mucho que abordar en ese sentido. Llevamos mucho tiempo conversando acerca de la elección del órgano ejecutivo del gobierno regional, que todos queremos que tenga una transferencia de competencias como corresponde. No queremos generar un gasto para el Estado. El hecho de que la gente sepa que establecer una nueva elección representará un gasto para el Estado, pero que la figura que se elegirá no tendrá ninguna relevancia cuando entre a la intendencia, que será solo una figura de papel, dado que será el secretario regional presidencial quien en definitiva actuará como intendente, es un tema que nos preocupa, sobre todo ahora que debemos decidir si aprobaremos este proyecto de reforma constitucional que dispone la elección del órgano ejecutivo del gobierno regional. En efecto, no tenemos claro cuáles serán las competencias del gobernador regional. Este proyecto de reforma constitucional lleva amarrada una situación puntual, cual es la aprobación y publicación de la ley orgánica constitucional respectiva. Es decir, si la ley orgánica no está definida y publicada, este proyecto de reforma constitucional no podría implementarse. Por lo tanto, ¿por qué no invertimos el orden de la discusión de ambos proyectos? ¿Por qué no nos cuentan primero qué competencias tendrá el gobernador regional en la ley orgánica constitucional que se está tramitando, para cuya aprobación se requiere menor quorum que para la aprobación de este proyecto de reforma constitucional? Hoy quieren que aprobemos este proyecto, que requiere un quorum más alto; pero hacerlo sería como entregar un cheque en blanco, pues no sabremos cuáles serán las competencias del gobernador regional mientras no esté aprobada la ley orgánica constitucional respectiva, la cual -reitero- requiere menos votos. Por ende, ¿cómo podríamos nosotros presionar o discutir con el Ejecutivo respecto de las competencias que se quieren establecer para el gobernador regional, si en definitiva el día de mañana podrán tener los votos fácilmente para aprobar la ley orgánica constitucional en tramitación? Es un tema no menor, del cual quiero hacerme cargo en esta discusión. Porque hoy se nos presenta un proyecto que es necesario, pues permite elegir a nuestras autoridades en las regiones, pero queremos tener claridad sobre cuáles serán sus competencias.Cuando una entra a un trabajo, le dicen: “Usted va a hacer a, be o ce.”. No le dicen: “Ya, entre. Después le decimos qué va a hacer.”. No funciona así el mercado.¿Por qué tenemos que votar un proyecto que es un cheque en blanco? Estoy absolutamente de acuerdo con la descentralización. Por ella he luchado minuto a minuto, y mientras siga estando aquí, lo seguiré haciendo. Pero no me parece justo que, a la luz de la información que tenemos, votemos a favor un proyecto de reforma constitucional sin que sepamos en qué se va a traducir. Solo está el hecho de que avanzaremos un peldaño más al tener la posibilidad de elegir al órgano ejecutivo del gobierno regional; sin embargo, no sabemos cuáles serán sus competencias. Además, tendremos la figura del secretario regional presidencial que, al parecer, será quien tomará el poder en las regiones. Es decir, una vez más estaremos centralizados y con una figura de papel. No es eso lo que queremos. Por ello, la forma en que debemos votar está poco clara. Yo votaría a favor si nos dijeran qué competencias tendrá el gobernador regional. Pero hoy ¿qué nos queda? ¿Abstenernos o votar en contra? Porque no queremos mentir a la comunidad. No queremos que se gaste más plata del Estado en elecciones de una figura que no tendrá la relevancia y la importancia que debería tener como autoridad en cada una de las regiones. Invito a los funcionarios públicos presentes en las tribunas, que esperan la votación de un proyecto tremendamente importante para ellos, a que también sean parte del debate; invito a la gente en su casa a que analice si los diputados deberíamos votar a favor un proyecto que permitirá la elección de una figura de papel, que no sabemos qué va a hacer, a la espera de la aprobación del proyecto de ley orgánica constitucional. ¿Cuándo se va a elaborar y a votar ese proyecto? ¿Qué dispondrá esa iniciativa? En verdad, quedamos con una interrogante y no podemos legislar de esta manera.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los trabajadores públicos presentes en las tribunas, quienes con paciencia y con humor han aguantado todo este largo debate a la espera de la votación del proyecto que les otorga el tan anhelado reajuste de remuneraciones.También saludo a los integrantes de la Comisión de Descentralización que constituyó la Presidenta de la República, quienes también nos acompañan desde las tribunas. Asimismo, saludo al ministro Nicolás Eyzaguirre y a los subsecretarios Ricardo Cifuentes, Gabriel de la Fuente y Mahmud Aleuy.Hoy es, quizás, uno de los días más importantes para las regiones de nuestra república en los últimos años. Digo esto por cuanto la importancia de lo que hoy nos convoca es superlativa y absolutamente excepcional para nuestro conservador itinerario de cambios en la forma de gobernarnos.Hemos tenido desde los albores de la república un solo centro de impulsión político que irradia el poder desde el centro hacia los rincones de esta larga y diversa faja en la que habitamos. Cabe hacerlo presente porque un Estado unitario como el chileno nunca ha tenido una excepción en la forma en que genera, distribuye y aplica el poder político sobre su territorio. Quizás lo fue el ejercicio constitucional de las leyes federales de 1826, colectivamente llamadas Constitución de 1826, que fuera el ensayo federalista de Chile dentro del periodo de organización de la república y que, aunque no tuvo el valor de una constitución formalmente aprobada -como otras-, al menos se hizo a la idea de tener una federación de territorios. Su principal organizador y gestor fue don José Miguel Infante. Pero, fuera de esta singularidad histórica, el poder en nuestra historia constitucional ha sido lineal, concéntrico, aglutinante, antidemocrático, sordo y, por sobre todo, de fronda. Nada se ha hecho sin la venia de las oligarquías de la zona central. Ningún paso se ha dado, ningún recurso a gran escala se ha explotado, ningún tributo de carácter regional se ha autorizado sin la anuencia de quienes detentan desde siempre la fuerza en Chile: las élites santiaguinas y, por qué no decirlo, también algunas élites de provincia.Por eso, hoy es un día de la máxima relevancia porque por fin comenzaremos a hablar de descentralización en la ley mediante este proyecto que permite la elección concreta y universal vía sufragio popular de las autoridades máximas de cada región.Como sabemos, la descentralización implica un traspaso de competencias y recursos desde el nivel central a los niveles regionales y locales. Sin embargo, actualmente en nuestro país la administración superior que ostenta un gobierno regional recae en un gobierno que no es autogenerado por los territorios, los cuales son sometidos a la ley del jerarca central. Intendentes y gobernadores hasta hoy son designados por el Presidente de la República, que a su vez es el jefe de este Estado unitario.Según establece la Constitución Política, la administración superior de cada región radica en un gobierno regional (GORE), que tiene por objeto el desarrollo social, cultural y económico de la región. Este gobierno regional es un órgano colegiado que a partir de 2013 es electo directamente por la ciudadanía, con facultades normativas, resolutivas y fiscalizadoras. Sin embargo, el proceso descentralizador que nuestro gobierno ha impulsado por la vía de dar urgencia a los proyectos que ha presentado con ese objetivo se hace cargo de un tema que ha preocupado a muchos sectores de Chile a lo largo de su historia, cual es la cultura centralista que tenemos, que permite una débil dispersión del poder, especialmente en el nivel regional, y un recargo de mecanismos centralistas que limitan la capacidad de decisión local y regional.Si bien se distinguen avances en el ámbito legal y en el traspaso de recursos y de atribuciones a los gobiernos regionales, de acuerdo a la opinión de casi todos los expertos, ellos aún no son suficientes.También debo decir que esta coyuntura significa un inmenso avance, una puerta ancha que se abre para tener al menos una organización que nos permita la autogeneración de las autoridades en las regiones, lo que tanto nos ha costado lograr como país. Asimismo, que el traspaso de competencias que se hará en otro proyecto de ley, el cual se encuentra en tercer trámite constitucional, fijará el marco de atribuciones y deslindes entre el poder central y el de las regiones. Tenemos quejas, reparos y aprensiones respecto de esta iniciativa y la anteriormente indicada. Sin embargo, a pesar de los temas pendientes en esta materia, es posible señalar que los avances legislativos habidos desde 1990 hasta la fecha han sido patentes: se crearon los gobiernos regionales a través de la publicación, en 1992, de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional; se introdujeron cambios, mediante la ley N° 20.035, de 2005, a la citada ley orgánica constitucional, especialmente en lo relacionado con la eficiencia y modernización de la administración regional; la reforma constitucional de 2005 facilitó la creación de nuevas regiones, y la Reforma Constitucional en Materia de Gobierno y Administración Regional, ley N° 20.390, de 2009, incorporó, entre otras materias, la elección, a través del sufragio universal, de los consejeros regionales, lo cual se materializó con la publicación de la ley N° 20.678, de 2013. Tenemos motivos para estar susceptibles, pero son muchos más los que tenemos para votar favorablemente y con un enorme entusiasmo este proyecto, que será el piso a partir del cual iremos construyendo una autonomía, un poder decisorio y un grado de emancipación respecto al poder central, que en más de dos siglos no habíamos tenido. Señor Presidente, esto prueba que hay males que duran más de cien años y ciudadanos inertes que los soportan. Por eso, el empoderamiento y la exigencia de las personas de regiones hoy nos ponen en este feliz trance en el que nos aprestamos a votar favorablemente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, quiero hacer presente una cuestión de reconocimiento y de contexto. La iniciativa que estamos debatiendo se dio en el contexto de la aprobación del proyecto de ley de fortalecimiento de las regiones, de la promulgación de la ley de fortalecimiento de la gestión y profesionalización del personal municipal. Se encuentra pendiente, señor subsecretario -se lo señalo por intermedio del señor Presidente-, la corrección de una interpretación de la Contraloría que afecta a los funcionarios a contrata. (Aplausos en las tribunas)Es muy importante el contexto, porque se da además con la espera del envío del proyecto sobre financiamiento para las regiones. Naturalmente, cuando se tramitó y se despachó el proyecto sobre fortalecimiento para las regiones en la Comisión de Gobierno Interior, que me tocó presidir, una de las preocupaciones que hubo fue la de volver a generar una etapa de audiencias. A los funcionarios públicos se les privilegió en el ser escuchados, porque sabemos que una reforma de esta magnitud tiene un efecto en las personas. Nos interesaba garantizar a los trabajadores del sector público de todo el país que sus derechos y el trato digno serían garantizados en todas las modificaciones que se hicieran. Así fue como escuchamos a todos los gremios en la comisión. Esto es importante, porque en cuanto al reconocimiento la bancada regionalista se complementó y escuchó desde su origen a la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, presidida por Teo Valenzuela y Heinrich von Baer, quienes -quiero aclarar el punto- nunca dijeron que se tramitara cualquier proyecto, sino que siempre pelearon por uno bueno. Ello es tremendamente relevante, porque permitirá terminar con situaciones como las que se generan cuando ocurre un terremoto: para poder despejar una vía se debe esperar la decisión del ministro de Obras Públicas. Eso representa todas las fallas que tenemos desde el punto de vista centralista. Por lo tanto, resulta muy significativa la elección de intendentes. La bancada de la Democracia Cristiana votará con mucha aceptación la presente iniciativa, reconociendo que tiene un conjunto de materias que quedarán pendientes. Una de las que más nos preocupan es que el gobierno envíe con urgencia el proyecto de ley orgánica constitucional que regulará la referida elección y nos permitirá elegir a tales autoridades en 2017. También nos interesa el envío del proyecto de financiamiento para las regiones, por dos razones. En la Comisión de Gobierno Interior y en los seminarios que organizó el grupo por la descentralización, que lidera Heinrich von Baer, el debate siempre se hizo sobre la base de que estábamos elaborando una iniciativa dentro de un Estado unitario. Por tanto, confiamos en que cuando debamos analizar el proyecto de ley de financiamiento para las regiones la discusión se dará en el contexto del necesario ordenamiento económico-fiscal, pues no queremos que en Chile ocurra lo mismo que en otras experiencias en América Latina: gobiernos regionales absolutamente quebrados y desfinanciados. No queremos en nuestro país “pataquitos” y “patacones”, sino economías sustentables en el nivel regional que sean parte de un ordenamiento nacional.Por eso nos importa la experiencia piloto que se está desarrollando en tres regiones de nuestro país, donde gradualmente se están traspasando recursos y competencias. A mi juicio, y así lo señalamos en la Comisión de Gobierno Interior, el proyecto de ley de traspaso de competencias -la iniciativa se encuentra en tramitación en el Senado- no servirá de nada sin el debido financiamiento. Por eso, el proyecto que reforma el sistema de financiamiento de los gobiernos regionales será la madre de todas las batallas, en el cual deberemos poner la mayor cantidad de argumentos posibles para que dichos organismos sean sustentables y los intereses regionales definidos por las nuevas autoridades elegidas por los ciudadanos no colisionen con el legítimo interés de los representantes de los gobiernos de turno. A quienes esperan y critican que la reforma constitucional en proyecto no tiene sentido les señalo que están equivocados: representa un tremendo avance; es de una magnitud enorme, pues modifica absolutamente la representación en nuestro país. Por lo tanto, la forma en que ella se ha venido dando, la manera en que se han abordado los inconvenientes y las debilidades que, ciertamente, tiene todo proyecto de esta naturaleza, las resolveremos por el bien de Chile.Por eso, con mucho agrado votaremos de manera favorable el proyecto.He dicho.
