SISTEMA DE COMPENSACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS. Tercer trámite constitucional.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Corresponde pronunciarse acerca de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley sobre sistema de compensación y liquidación de instrumentos financieros.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, las modificaciones efectuadas por el honorable Senado a este proyecto de ley son bastante numerosas e importantes. En su oportunidad, me correspondió informar esta iniciativa en representación de la Comisión de Hacienda y, luego de analizar las modificaciones del Senado, he llegado a la conclusión de que resultan positivas.El proyecto de ley sobre sistema de compensación y liquidación de instrumentos financieros busca regular nuestro sistema financiero, lo que es muy importante, sobre todo en estos momentos en que el Ejecutivo está abordando la crisis económica.Las modificaciones efectuadas por el Senado fueron aprobadas casi por unanimidad, luego de ser conversadas y consensuadas con el ministro de Hacienda. Con el objeto de que esta iniciativa incida como una de las medidas contracíclicas planteadas por el Gobierno a fin de enfrentar la crisis económica, como integrante de la Comisión de Hacienda sugiero aprobar las modificaciones del Senado, porque van en el sentido correcto.He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, este proyecto de ley será sumamente importante para el adecuado funcionamiento de nuestra economía.En la Cámara de Diputados se discutió bastante la iniciativa y en el Senado permaneció durante un largo tiempo. Si bien es cierto no es menor lo dicho por el diputado señor José Miguel Ortiz respecto de la ventaja de aprobar luego este proyecto de ley, también debemos considerar que al no haber ningún representante del Ejecutivo que nos haga ver lo ventajoso o desventajoso de las modificaciones introducidas por el Senado, solicito que la Comisión de Hacienda, en un plazo razonable de tres o cuatro días, no sé si será posible, emita un informe respecto de si vale o no la pena aprobar las modificaciones del Senado. De lo contrario, vamos a estar legislando a ciegas respecto de un punto muy relevante para el buen funcionamiento económico del país.He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor Jorge Burgos.Como pueden observar en el texto comparado de la iniciativa, se trata de modificaciones de carácter trascendental. A mi juicio, debió haberse emitido un informe.Estimo conveniente que el proyecto vuelva a la Comisión de Hacienda. No sé si estoy equivocado respecto del procedimiento, pero considero que, dado el gran número de modificaciones, algunas pueden volver a interpretarse. Son alrededor de cuarenta. La institución de la expresión “Administrador” por “Sociedad Administradora” deja fuera lo que la Cámara había propuesto. Un administrador no es lo mismo que una sociedad administradora.Además, establece dos tipos de sociedades administradoras, una de las cuales, las cámaras de compensación de instrumentos financieros, realizan la compensación y exigen garantías para cubrir los costos de reposición en caso de incumplimiento de una contraparte. Considero que el Banco Central ya tiene esa atribución.Por lo tanto, estimo conveniente que las modificaciones del honorable Senado sean estudiadas por la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Me permito señalar que el proyecto se incluyó en la Tabla de una sesión de la semana pasada y nadie se pronunció sobre el particular. Además, recuerdo que el plazo reglamentario para su despacho vence este domingo, de modo que lo que se solicita no es posible de llevar a cabo.
El señor JARAMILLO.- Reglamento, señor Presidente.El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presiente, sería conveniente que un informante de la Comisión de Hacienda entregara mayores antecedentes durante el trascurso de la sesión.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Señor diputado, reglamentariamente ello no procede.Tiene la palabra el diputado señor Burgos.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, entiendo que el despacho del proyecto se encuentra constreñido por las urgencias. Sin embargo, estimo que la Mesa debería contactarse con el Ejecutivo para que dispongamos de más elementos de juicio. Por ejemplo, el artículo 9º aprobado por la Cámara de Diputados señala: “La Superintendencia de Valores y Seguros aprobará las normas de funcionamiento y sus modificaciones en forma previa a su entrada en vigencia. Para efectos de lo anterior consultará al Banco Central de Chile y a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras”. El Senado cambió el tenor de la norma y dispuso: “La Superintendencia, previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile, aprobará las normas de funcionamiento y sus modificaciones”. ¿Cuál es la razón de ese cambio? ¿Otorgar una nueva atribución al Banco Central?Sería positivo realizar un esfuerzo a fin de disponer de más tiempo, lo que nos permitiría contar con un informe que nos ilustre sobre esta materia, de manera de votar con fundamento.He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Señor diputado, haré presente su proposición. Sin embargo, ahora debemos atenernos estrictamente a los procedimientos previamente establecidos.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, recabe la unanimidad de la Sala a fin de aprobar la petición.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- No es necesario, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.
El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, deseo dejar constancia de mi apoyo a la razonable proposición efectuada por el diputado señor Burgos. No es posible que votemos una iniciativa tan importante sin contar con antecedentes mínimos para pronunciarnos adecuadamente.Por lo tanto, agradezco que se gestione la posibilidad de preparar un informe.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Señoras diputadas y señores diputados, pongo en conocimiento de sus señorías que he recibido un oficio de la señora Presidenta de la República mediante el cual comunica que retira la urgencia al proyecto de ley sobre sistemas de compensación y liquidación de instrumentos financieros.La idea es que el señor ministro de Hacienda asista a la Cámara el próximo martes, a fin de que exponga, previamente a la votación, sobre las modificaciones propuestas al indicado proyecto. De esa manera, se evita que el proyecto vaya a la Comisión.
