MODIFICACIÓN DE LAS LEYES N°s. 18.287, SOBRE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL, Y 18.290, LEY DE TRÁNSITO. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica las leyes       N°s. 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, y 18.290, que fija la ley de Tránsito.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín   Nº 739-07, sesión 1ª, en 30 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, cabe recordar que los objetivos del proyecto son los siguientes:	En primer lugar, modificar y perfeccionar el sistema de notificaciones de las infracciones, contravenciones o faltas de competencia de los jueces de policía local, incluidas las infracciones al tránsito y a las normas de transporte público.	En segundo lugar, asegurar y facilitar el pago de las multas que se cursen por esas infracciones.	En tercer lugar, autorizar el empleo de equipos automáticos de detección de infracciones y utilizar las imágenes reproducidas o la información recogida como medios legales de prueba.	Por último, controlar y sancionar el comportamiento de los conductores de vehículos motorizados, en cuanto importe infracción o contravención al tránsito y a las normas de transporte público.	En cuanto a la forma de notificar contemplada en el artículo 3º propuesta por la Cámara, el Senado sugiere que la citación siempre se haga por escrito. En la actualidad, sólo se procede de esa manera cuando el conductor está ausente.	Quiero hacer una breve reflexión sobre la nueva manera que se trata de implantar en el caso de citación.	Creo que uno de los valores más importantes es la libertad y, de acuerdo con el texto propuesto, puede ocurrir que el conductor no se encuentre presente, que la copia de la citación se hubiera dejado en su vehículo o que no hubiera sido posible hacerlo por encontrarse éste en movimiento y el infractor no comparezca. En esa situación, el juez podrá disponer que sea citado por carta certificada.	En mi opinión -sólo como una observación-, esta norma podría dejar en la más absoluta indefensión al conductor, puesto que la carta certificada ni siquiera es un resumen de la infracción, ya que sólo contiene algunos cuantos datos. ¿Quién la transporta? El proyecto no lo dice ¿Desde cuándo se empiezan a contar los plazos? Tampoco lo señala. En consecuencia, puede suceder que, al término de un proceso en el juzgado de policía local, se ordene el arresto de una persona y ésta ni siquiera haya tenido conocimiento de que fue citada al tribunal.	Como ciudadano y como conductor, siento la inquietud de verme expuesto a lo que ha ocurrido en numerosas oportunidades: que por error se detiene a personas que nunca fueron citadas en forma adecuada al juicio de policía local, infringiendo con ello el artículo 8º de la Convención del Pacto de San José de Costa Rica, que señala que toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable. ¿Y cómo se va a oír a una persona si nunca ha tenido conocimiento de la denuncia? Lo más probable es que quede en la indefensión.	Entre la rapidez de las notificaciones y el ejercicio de la libertad, estoy por el ejercicio de la libertad. Además, no estimo adecuado que los tribunales, a través de recursos de amparo por un proceso indebido, deban corregir la situación porque el infractor no fue bien notificado.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, ha terminado el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en el del segundo, por cinco minutos.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en consecuencia, pido que se rechace la modificación contenida en el Nº 1 del comparado, con el objeto de que en Comisión Mixta se implemente de mejor forma la disposición.	Sin embargo, en otras materias, hay innovaciones importantes.	No hay duda de que es una ventaja que el infractor pueda pagar la multa, si se allanare a la denuncia, incluso en una unidad policial, en cualquier momento, con lo cual no necesita comparecer al juzgado.	Por otro lado, los carabineros y los inspectores municipales tendrán acceso al registro de conductores o al que lleve el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, con el objeto de obtener información sobre el domicilio del infractor. Esto representa un avance. 	Asimismo, constituye un progreso el empleo de medios modernos para detectar las infracciones.	Me parece absolutamente innecesario el Nº 4, nuevo, que agrega al final del inciso tercero del artículo 18, la siguiente oración: “Lo anterior es sin perjuicio de la aplicación de las reglas generales sobre nulidad procesal.” Se refiere a un principio general del derecho y no necesita ser incluido en el proyecto. En consecuencia, esa frase está de más.	Por último, quiero señalar que puede remediarse en el proyecto una situación que se presentó con posterioridad a la ley Nº 19.450, que modificó el procedimiento en el juzgado de policía local en lo que se refiere al arresto por no pagar la multa, que no puede exceder de quince días de reclusión nocturna. Pero, ¿qué puede suceder? Que alguien, a quien se le han aplicado cien millones de pesos de multa por talar el bosque nativo, de acuerdo con el decreto ley Nº 701, en lugar de pagar prefiera ir a dormir a la cárcel durante quince noches, o bien internarse en un hospital, aduciendo alguna enfermedad. En definitiva, se libera completamente de la sanción a un precio que le resulta altamente conveniente.	Sería bueno que el proyecto vuelva a Comisión Mixta para resolver las dos situaciones que he planteado.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la modificación que sustituye los incisos primero y segundo del ar-tículo 8º puede ser correcta o incorrecta -no voy a entrar al fondo o intencionalidad de quienes la hicieron- pero contiene una peculiaridad que nace de la tramitación simultánea de dos iniciativas. Por eso, solicito que se rechace.	Me explico. En el acuerdo que se logró en la Comisión Mixta entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de las facultades que tienen diferentes funcionarios para efectuar la notificación, en el cual participó el Senador Valdés, que nos acompaña en este momento, fue básica la participación, como aporte de la aplicación del decreto ley Nº 701, de los funcionarios de la Conaf. Por ende, se introdujo la modificación al artículo 8º. Fue unánime su despacho en la Cámara y el Senado está a punto de hacerlo.	Ocurre lo siguiente. La modificación del decreto ley Nº 701 será publicada, probablemente, dentro de un par de semanas, pero este proyecto será despachado después. Es decir, primero damos facultad a funcionarios de la Conaf para notificar resoluciones de los juzgados de policía local, pero ahora no se les menciona. Por ende, algo que comenzará a regir en dos semanas se borrará mediante este proyecto.	Sin entrar a debatir lo que planteó el colega Elgueta, para garantizar el acuerdo que costó obtener a propósito de la discusión de la modificación al decreto ley Nº 701, de que funcionarios de la Conaf actúen como auxiliares de los juzgados de policía local en las notificaciones, solicito que se rechace el Nº 2, nuevo, a fin de que en la Comisión Mixta se coordine la redacción de la norma.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, este proyecto se divide en dos partes: la modificación de la ley   Nº 18.287, que corresponde a la Comisión de Legislación, Constitución y Justicia, y la modificación a la ley Nº 18.290, que corresponde a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.	En lo que respecta a la ley de Tránsito, se introducen dos modificaciones que parecen muy fáciles de entender, pero que se refieren a aspectos que han afectado a miles y miles de automovilistas infraccionados ilegalmente, por cuanto no existe norma sobre la materia. Me refiero al control de velocidad con radar y a las fotografías de quienes pasan con luz roja. Además, está el famoso parte por encargo en el caso de exceso de velocidad, que Carabineros cursa tres kilómetros después de cometida la infracción, en circunstancias de que el policía es ministro de fe y debe ver el hecho.	El proyecto autoriza el empleo de equipos automáticos en la detección de infracciones. Las imágenes podrán ser utilizadas como medios de prueba para sancionar a los conductores de vehículos motorizados que contravengan las normas de tránsito.	¿Por qué se propone esto? Porque hasta ahora era enteramente ilegal cursar un parte, por pasar con luz roja, por ejemplo, sobre la base de fotografías, aunque el delito se hubiese cometido. Por lo tanto, con la modificación de la ley Nº 18.290 se faculta a Carabineros para que use los instrumentos ad hoc.	También se autoriza a Carabineros para retirar los equipos “matavelocidades”, para ser más elegante. Todos conocen su nombre. 	En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se tomó en cuenta la opinión del señor Ministro del ramo, de Carabineros y de jueces de policía local. Coincidieron plenamente en que es necesario introducir modificaciones a la ley Nº 18.290, para contar con una normativa que permita aplicar las sanciones pertinentes.	Por eso, Renovación Nacional las votará favorablemente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Sciaraffia.	La señora SCIARAFFIA.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero señalar que los accidentes del tránsito en nuestro país son un asunto bastante grave. Por lo tanto, hay plena conciencia respecto de la urgencia de agilizar y de hacer más efectivo el cumplimiento de la ley de Tránsito.	Sin embargo, me sumo a la inquietud planteada por el honorable Diputado señor Elgueta, por cuanto me parece que despachar órdenes de arresto por carta certificada sería bastante riesgoso desde el punto de vista del derecho a la libertad, que es básico para toda persona.	Sin perjuicio de agilizar los procedimientos, deben evitarse las cartas certificadas dirigidas, además, a los domicilios anotados en el Registro de Vehículos Motorizados, que no se sabe cuán efectivos y actualizados se encuentran.	Debemos reflexionar sobre ese tema y sobre la posibilidad de mejorar el artículo 8º -que se modifica-, con facultades a funcionarios de la Conaf para actuar como ministros de fe.	Adhiero a la petición de rechazar las modificaciones para que el proyecto vaya a Comisión Mixta.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, al Diputado señor Elgueta, a quien escuché hablar con propiedad sobre el proyecto, quiero consultarle sobre la modificación que se sugiere al artículo 2º.	Se propone agregar un inciso al artículo 4º de la ley Nº 18.290, que comienza diciendo: “Los mencionados funcionarios...”. No tengo la ley a la vista. ¿Los mencionados funcionarios son efectivamente carabineros o podrían ser funcionarios municipales?
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, efectivamente, en el artículo 4º de ley de Tránsito se señala que “los carabineros de Chile y los inspectores fiscales y municipales serán los encargados de supervigilar el cumplimiento...”. Son esos funcionarios.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, pido la palabra.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, después de lo expuesto por el Diputado señor Juan Pablo Letelier, es obvio que el proyecto vaya a Comisión Mixta, porque se daría una colisión de dos leyes: una que está por publicarse y otra que está por salir. Sería contradictorio lo dispuesto en una con la otra.	Por eso, creo que la votación está de más.
