RECURSOS PARA EL DESARROLLO DE LA DUODÉCIMA REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde discutir las modificaciones del senado al proyecto que destina recursos para el desarrollo de la duodécima rejón de Magallanes y de la Antártica chilena.Antecedentes:- Modificaciones del Senado (Boletín N° 1077-05), sesión 19°, en 23 de noviembre de 1993 (Documentos de la Cuenta, N°11)
El señor CARRASCO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.El señor CARRASCO.- Señor Presidente, sólo para decir que las modificaciones mejoran notablemente el proyecto.En el artículo 1°, en su encabezamiento, el Senado ha suprimido la palabra “estimados”; ha intercalado, después de “1978”, la frase “calculada sólo respecto de la producción de gas y/o petróleo en la Región de Magallanes”, y ha rechazado la expresión “a los siguientes objetivos:”.En seguida, ha suprimido las letras a) y b), relativas al destino de los recursos.He conversado con el autor del proyecto, Senado señor Ruiz De Giorgio, quien ha solicitado que lo aprobemos en esas condiciones. Por lo tanto, porque las modificaciones mejoran ostensiblemente la iniciativa.He dicho.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra. El señor MOLINA (Presidente)- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE- Señor Presidente, el proyecto ha sido mejorado por el Senado.La primera modificación precisa que el 25 por ciento se calculará sólo respecto de la producción de gas o petróleo en la Región de Magallanes y la Antártida; y la segunda suprime las letras a) y b) deja la letra c) como parte del inciso primero. Constituye el Fondo de Desarrollo de la Región, sin plazo fijo, de carácter acumulable, que será utilizado por el gobierno regional y asignado a proyectos de fomento y desarrollo de la misma.Desde este punto de vista, el proyecto ha ganado sustantivamente y anuncio mi voto favorable a las modificaciones.He dicho.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, solicito que un señor Diputado, en especial alguno de la zona, explique el fundamento del proyecto, teniendo en cuenta que cuando se planteó una idea similar respecto de Arica, no tuvo igual acogida. ¿Por qué se crea un fondo especial, se destinan recursos especiales y se establece un sistema sólo para la Duodécima Región? Esto no ocurre con otras, ni siquiera con la Primera, particularmente con Arica.
El señor CARRASCO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor CARRASCO.- Señor Presidente, los fundamentos que señaló el Senador señor Ruiz De Giorgio cuando estudiamos el proyecto original -que tuvo el patrocinio del Gobierno-, se refieren más que todo a hechos geopolíticos, en particular al abandono en que se encuentra parte importante de la Región de Magallanes. Incluso, aquí se destinan fondos especiales para Tierra del Fuego. Más que argumentos, el Senador Ruiz De Giorgio tuvo la suerte de que el Ejecutivo acogiera su petición y suscribiera el proyecto.Es una zona extrema, fronteriza, abandonada, en que las leyes de excepción no han tenido la fuerza que se pensó para crear desarrolló. Con estos recursos, se estima que la Región de Magallanes puede desarrollarse, crear trabajo e incentivar el proceso productivo.Estos son los fundamentos entregados en el mensaje.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, comparto plenamente los propósitos del proyecto, porque obedecen a una filosofía que, para los que somos de regiones, es de extraordinaria importancia defender, pues asocia el desarrollo de una región a los recursos que obtiene el Estado de la explotación de las riquezas naturales que existen, sobre todo de las no renovables. En este proyecto se asimila la situación de Magallanes a la de las regiones mineras beneficiadas por la ley sobre patentes mineras aprobada por la Cámara. Su recurso mineral, el petróleo, no está afecto al régimen de patentes, sino que al régimen tributario que se establece. De ahí que en base al principio sentado en la ley de patentes mineras, el Senador Ruiz De Giorgio planteó al Ejecutivo su idea, con el objeto de asociar el desarrollo de la región a parte de los ingresos fiscales obtenidos de la explotación del petróleo. Compartimos plenamente este criterio.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, desde luego, aprobaremos las modificaciones al proyecto de ley que beneficia a la región de Magallanes y a la Antártica chilena, con mayor agrado si recordamos que fue patrocinado por nuestro desaparecido colega Milenko Vilicic. Evidentemente, mejoran el destino de los recursos que van a la Región de Magallanes.Como diputados de región, especialmente en mi  caso, que hace pocos días cámara aprobó un proyecto que destinó 9 millones de dólares para reparación de caminos de las regiones octava y novena.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Smok.El señor SMOK.- Señor Presidente, sin entrar en el merito del proyecto, que ya fue discutido y aprobado en forma unánime por la sala, quiero consignar que las modificaciones del honorable Senado representan los comentarios del consejo regional de Magallanes que señale en la sala y sintetizan dos o tres principios muy significativos.Primero, que el Consejo Regional ha tenido un rol en la capacidad de generar  opiniones y proposiciones para la tramitación de una ley. Cuando generamos la legislación sobre regionalización, sentimos que éste era un papel razonable de los consejos regionales.Segundo, que se ha establecido el principio, ya señalado en la legislación de patentes mineras, de que por los bienios que pos su naturaleza no se recuperan, como son los recursos mineros, recursos no renovables, la región debe recibir un beneficio directo con proyecciones sobre su futuro.En tercer lugar, que representa un sentido anhelo de mi región tener un fondo especial para su desarrollo. Constituye una continuidad con una hilo histórico –como ocurrió con la corporación de Magallanes y en Arica con la junta de Adelanto –que a través de una ley se genere un financiamiento especial para que, en forma autónoma, esta región establezca mecanismos de inversión, estudio y fomento que reducen en su beneficio y desarrollo.La constitución de un fondo de desarrollo para duodécima región representa un avance significativo, ya que entregará los instrumentos para practicar en profundidad la regionalización. También se determina con la transitoriedad no justificada cada 10 años de los fondos, ya que se establecen en forma permanente.Este proyecto y las modificaciones introducidas por el senado reflejan fielmente las aspiraciones de mi región y las opiniones de su consejo regional, por lo cual nuestra bancada concurrirá con su voto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor presidente, propongo, que se siga avanzando en el tratamiento de otros proyectos y que se fije las 17:30 como hora de vacaciones de las diferentes iniciativas.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor diputado, se avanzará en los proyectos, y luego se determinará prudencialmente esa circunstancia.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debateQueda pendiente la votación.
