MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10634-29)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de las mismas.Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.Antecedentes:-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4. -Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor WALKER (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de la diputada señorita Camila Vallejo, de los diputados señores Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez y Matías Walker, y de los entonces diputados señores Pedro Browne, Marcelo Chávez, Iván Fuentes, Daniel Melo, Jaime Pilowsky y Alberto Robles, que modifica la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de participación de los hinchas en la propiedad de las mismas.Por la extensión de las materias, omitiré referirme en la relación de este informe a la nómina de invitados, pero destaco que la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) y el Ministerio del Deporte participaron permanentemente en la discusión de este proyecto.La idea matriz del proyecto es modificar la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, con el objeto de modernizar el actual modelo de regulación de las sociedades anónimas deportivas profesionales, estableciendo mayores facultades de fiscalización a todos los clubes por parte de la Superintendencia de Valores y Seguros, limitando los conflictos de interés y entregando la posibilidad a los clubes deportivos de capitalizar e inyectar nuevos recursos a los clubes a través del ingreso de los hinchas a la propiedad de las referidas sociedades y su respectiva administración real.2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoEl punto 10 del nuevo artículo 39 ter y los incisos primero, segundo, tercero y cuarto del nuevo artículo 39 quáter, contenidos en el N° 10 del artículo 1 del texto aprobado por esta comisión, tienen rango de ley orgánica constitucional por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, conforme lo prescrito en los artículos 77 de la Constitución Política de la República y 16 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.No existen disposiciones que tengan el carácter de ley de quorum calificado.3. Normas que requieren trámite de HaciendaNo contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda. 4. El proyecto fue aprobado en general por unanimidadEn sesión 84ª, de 14 de julio de 2016, la iniciativa se aprobó en general por unanimidad.Votaron por la afirmativa los diputados señores Berger, don Bernardo; Espinoza, don Fidel; Schilling, don Marcelo, y los entonces diputados Pilowsky, don Jaime; Chávez, don Marcelo; Browne, don Pedro; Robles, don Alberto; Verdugo, don Germán, y el diputado que habla.5. Artículos e indicaciones rechazados o declarados inadmisiblesSe rechazaron todos los artículos de la moción y algunas indicaciones del Ejecutivo y de diversos diputados, como se consigna latamente en el informe respectivo. Relación descriptiva del proyectoLa moción consta de cuatro artículos que efectúan diversas modificaciones en la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales.Mediante el artículo 1 se modifica el artículo 16 del mencionado cuerpo legal, en orden a establecer que las sociedades anónimas deportivas profesionales podrán constituirse como sociedades anónimas abiertas o cerradas, y establece que se someterán siempre a las reglas de las abiertas para los efectos de su fiscalización por parte de la Superintendencia de Valores y Seguros.A través de su artículo 2 reemplaza el artículo 21, consagrando nuevas reglas para la participación accionaria en la propiedad de las referidas sociedades, señalando que ningún accionista por sí o a través de sus consanguíneos o afines hasta el tercer grado, o a través de personas jurídicas que participen en su propiedad en cualquier proporción, podrá poseer un porcentaje igual o superior a 20 por ciento de las acciones. Mediante el artículo 3 se permite que las corporaciones o fundaciones sin fines de lucro que a la entrada en vigencia de la ley N° 20.019 sigan desarrollando actividades deportivas en ese carácter, puedan optar a desarrollar esa actividad también como corporaciones o fundaciones de derecho público sin fines de lucro.A través de su artículo 4 agrega un artículo 5º transitorio, que permite a las sociedades anónimas deportivas profesionales emitir una nueva serie de acciones o traspasar legalmente las existentes, las que solo podrán ser suscritas por los socios o miembros al día de las corporaciones o fundaciones que dieron origen a cada club.Se hace presente que, en cuanto a la confección final del texto aprobado, las modificaciones establecidas a la referida ley se efectuaron mediante un artículo único.Disposiciones legales que el proyecto modificaLa iniciativa parlamentaria introduce modificaciones en la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, conforme a las ideas matrices ya descritas. Discusión particularCabe hacer presente que, antes de iniciar la discusión artículo por artículo, hubo en el seno de la comisión un nutrido debate acerca del contenido de las indicaciones que se formularían al texto del proyecto en informe.El gobierno presentó una indicación que, entre otras materias, persigue crear las ligas deportivas profesionales y fijar un procedimiento administrativo sancionatorio llevado por el Instituto Nacional de Deportes.Luego se acuerda proceder con la discusión y votación, tanto del articulado de la moción que introduce modificaciones a los artículos 16, 21 y 25 de la ley N° 20.019 e incorpora en esa ley un artículo 5º transitorio, como de la indicación del Ejecutivo y diversas indicaciones de diputados integrantes de la Comisión de Deportes y Recreación.Luego de un extenso debate, se rechazó el articulado de la moción y se aprobaron indicaciones de varios diputados y parte de la indicación propuesta por el Ejecutivo, que, en resumen, modifican la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales de la forma que sigue:1. Se intercala un artículo 11 bis, que señala que las organizaciones deportivas profesionales deberán establecer comisiones u otras instancias formales de reunión, para canalizar los intereses de los asistentes a espectáculos de fútbol profesional. Estas comisiones no tendrán finalidades lucrativas de ningún tipo y deberán estar constituidas por, a lo menos, quince representantes de la comunidad deportiva, designados por la propia organización deportiva profesional.2. Reemplaza, en el inciso primero del artículo 14, la oración “La organización deportiva profesional estará obligada a poner término al déficit dentro del plazo de tres meses desde la comunicación de esta situación a la Superintendencia de Valores y Seguros.” por la siguiente: “Si transcurrido dicho período, esta no se hubiese regularizado, la organización deportiva profesional deberá someterse, dentro de los sesenta días siguientes, a las disposiciones del capítulo III de la ley N° 20.720.”.3. Se incorporó, en el artículo 16, un inciso segundo que señala que las sociedades anónimas deportivas podrán constituirse como sociedades anónimas abiertas o cerradas. Sin embargo, se someterán siempre a las reglas de las abiertas para los efectos de su fiscalización por la Superintendencia de Valores y Seguros.4. Se reemplaza el artículo 21, determinando que solo se podrá ser accionista de una sociedad regulada en esta ley, prohibición que alcanzará también a sus consanguíneos o afines hasta el tercer grado. La no observancia del presente artículo conllevará la prohibición, por un plazo de cinco años, de participar de cualquier modo en la propiedad de una sociedad anónima deportiva profesional.5. En el artículo 25, agrega los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto: “Todo acto jurídico celebrado por una organización deportiva profesional que contenga o implique la cesión, venta o concesión del uso y goce de todos sus bienes, incluidos los derechos federativos o cupo en la respectiva liga deportiva profesional, solo podrá ser celebrado con otra organización deportiva profesional.Los actos jurídicos señalados en el inciso anterior producirán efectos respecto de terceros, inmediatamente tras ser remitidos al Instituto Nacional de Deportes, el que los recibirá para su registro. El cumplimiento de la remisión de los referidos actos jurídicos deberá producirse dentro del plazo de cinco días hábiles desde su celebración y no exime a las organizaciones deportivas profesionales de las eventuales infracciones al ordenamiento jurídico en general.Tratándose de la concesión del uso y goce de todos sus bienes, incluidos los derechos federativos, esta no podrá tener una vigencia superior a cinco años y su renovación se ajustará a lo señalado en el inciso precedente.”.6. Se reemplaza el artículo 39, aumentando las sanciones a las infracciones a las normas de la presente ley, conforme su gravedad.7. Se intercalan los artículos 39 bis, 39 ter y 39 quáter, estableciendo la tramitación del procedimiento administrativo sancionatorio. Las reclamaciones las conocerá la Corte de Apelaciones, pudiendo recurrir de apelación ante la Corte Suprema.8. Se intercala el artículo 2° bis transitorio, que prescribe que las sociedades anónimas concesionarias y las sociedades anónimas deportivas profesionales deberán pagar las deudas tributarias señaladas en los convenios a que aluden los números 2) y 3) del artículo primero transitorio de esta ley, en un plazo no superior a treinta años, contados desde la firma del respectivo convenio.Para saldar la deuda que a dicha fecha se encuentre morosa, el pago se efectuará en un número de cuotas anuales, iguales y sucesivas, con el fin de extinguir la deuda que muchas sociedades anónimas deportivas mantienen con el fisco.A continuación -probablemente es la innovación más importante que establece la presente ley en proyecto, y la más anhelada por los hinchas y los socios del fútbol profesional-, en el artículo quinto transitorio establecimos lo siguiente:“Artículo quinto transitorio: Las sociedades anónimas deportivas profesionales podrán -verbo rector facultativo, no imperativo, pues se podría afectar el derecho de propiedad- emitir una nueva serie de acciones o traspasar legalmente las existentes, que sólo podrán ser suscritas por los socios o miembros de las corporaciones o fundaciones que dieron origen a cada club del que se trate, y que se encuentren al día en sus cuotas sociales.Para acogerse a este artículo será obligación que esta nueva serie de acciones o el traspaso de las acciones ya existentes en la sociedad, representen, hasta 51 por ciento de la propiedad de la sociedad, teniendo derecho a voz y a voto para todos los efectos de la administración de la misma según el porcentaje propietario que les corresponda. De ese 51 por ciento, ninguna persona podrá tener más del 3 por ciento, afectándole a cada accionista la prohibición del artículo 21 de esta ley.”.En seguida, el artículo sexto transitorio señala:“Artículo sexto transitorio: Los accionistas a quienes les afecte la prohibición del artículo 21 tendrán un plazo de cinco años a contar de la publicación de esta ley para enajenar las acciones de las otras organizaciones profesionales deportivas de las que son socios o accionistas.”.Asimismo, el artículo séptimo transitorio -esto es muy importante para clubes como Colo Colo- dispone:“Artículo séptimo transitorio: Las entidades que organicen, produzcan y comercialicen espectáculos deportivos profesionales y que a la fecha de la publicación de esta ley no estén constituidas conforme a la ley N° 20.019 deberán modificar o transformar su organización jurídica y adecuarse a la legislación vigente,…”, es decir, transformarse a sociedad anónima deportiva profesional, corporación o fundación y no ser meras sociedades anónimas no reguladas en esta ley.Finalmente, se interpreta el inciso segundo del artículo 2° transitorio de la ley N° 20.019, en el sentido de que la suspensión de las actividades de la organización deportiva concedente durante el tiempo que dure la concesión, se limita al ejercicio de los derechos de uso y goce de los bienes y derechos federativos que sean objeto de la concesión, pudiendo, en relación a los restantes bienes y demás derechos que posea el concedente, desarrollar sus actividades conforme a la ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Señores diputados, les recuerdo que los discursos son de cinco minutos.En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Érika Olivera.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señora Presidenta, en relación con el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de las mismas, quiero hacer solo un alcance respecto del tenor del artículo 25 de la citada ley, que dice:“Artículo 25: Para desarrollar actividades deportivas profesionales, las corporaciones y fundaciones que formen parte de una asociación o liga deportiva profesional deberán constituir uno o más Fondos de Deporte Profesional, o formar o transformarse en sociedades anónimas deportivas profesionales. Las corporaciones y fundaciones que a la entrada en vigencia de esta ley opten por conservar este carácter, desarrollarán su actividad deportiva profesional a través de los mencionados Fondos.”, o continuarán -de acuerdo con lo dispuesto en la letra a) del número 6 del artículo 1 del proyecto de ley en estudio- como corporaciones o fundaciones de derecho público sin fines de lucro.El inciso segundo del citado artículo 25 establece: “A su vez, las que opten por formar o transformarse en sociedades anónimas deportivas profesionales, se regirán por el Título II de esta ley y la sociedad anónima que se cree será continuadora, para todos los efectos legales, de los derechos y obligaciones que correspondan a la corporación o fundación originaria, especialmente en lo concerniente a los derechos federativos”.Respecto de la complementación que pretende incorporarse al artículo 25, considerando que la modificación tiene por objeto someter a este tipo de sociedades a mayor fiscalización, para evitar conflictos de intereses y el mal uso de los dineros obtenidos -lo que me parece muy bien-, debemos tener presente que las corporaciones o fundaciones de derecho público sin fines de lucro son autónomas en su administración y toma de decisiones, por lo cual considero que estamos contradiciéndonos con el objeto de la presente modificación legal.Espero que podamos complementar o corregir la modificación propuesta, a fin de evitar que en un par de años más nos veamos obligados a volver a regular sobre esta cuestión.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, en relación con el proyecto en cuestión, largamente discutido durante el año legislativo recién pasado y que fue objeto de debates álgidos, considero que si bien se requiere introducir mejoras en el tema de las sociedades anónimas deportivas profesionales, sobre todo después de los hechos acontecidos en el fútbol profesional -recordemos los problemas que enfrentaron Deportes Concepción y Deportes Valdivia-, el Ejecutivo anterior se excedió e incluyó otras materias. Incluso más, parlamentarios que fueron partidarios de ese gobierno señalaron que no correspondía la inclusión de algunos asuntos. En suma, la discusión de la iniciativa se extendió más de lo aconsejable debido a que se intentó incluir materias que no guardaban relación con el texto original de la moción.En todo caso, me parece necesario aprobar en general la iniciativa, porque debemos discutir respecto del funcionamiento de estas sociedades anónimas. No hay que descartar la historia de lo que dichas sociedades significan en el fútbol, sobre todo considerando que entraron en funcionamiento en un momento en que ese deporte se encontraba totalmente desfinanciado y no había capitales para conformar equipos de fútbol que compitieran de manera digna a nivel nacional e internacional.Si bien es cierto que se han cometido errores en algunas sociedades anónimas, eso no significa que haya que cambiar el sistema en su totalidad. A mi juicio, debemos perfeccionarlo en la línea de mejorar la fiscalización, no de eliminar la participación de las sociedades anónimas en el fútbol profesional.En tal sentido, el artículo quinto transitorio que se busca agregar a la ley N° 20.019, incorporado mediante el número 12 del artículo 1, recoge el sentido de la norma consagrada en el artículo 4 del texto original de la moción, el cual establecía que las sociedades anónimas deportivas profesionales podrán emitir una nueva serie de acciones o traspasar legalmente las existentes, las que solo podrán ser suscritas por los socios o miembros al día de las corporaciones o fundaciones que dieron origen a cada club del que se trate.Y agrega: “Para acogerse a este artículo será obligación que esta nueva serie de acciones o el traspaso de las acciones ya existentes en la sociedad, represente, al menos, el 51 por ciento de la propiedad de la sociedad, teniendo derecho a voz y voto para todos los efectos de la administración de la misma…”.Respecto de la limitación de la participación de los accionistas en la sociedad anónima, es importante agregar que aun cuando la indicación fue perfeccionada por la Comisión de Deportes y Recreación, creemos que de igual forma se excede en las prohibiciones. Parece sensato extender el marco de la prohibición actual, de no poseer más de cinco por ciento de las acciones en más de una sociedad anónima deportiva profesional, a consanguíneos y afines de aquel accionista, con el objeto de limitar la posibilidad de concentrar el control en varios clubes; pero señalar que se puede ser accionista de una sola sociedad, privando a las personas o a sus familiares de la posibilidad de participar en más de un club de futbol de manera simbólica, ya que no tendrán derecho a asiento en el directorio, por estar prohibido tener más de 5 por ciento de las acciones, nos parece excesivo y contraproducente porque, de esta manera, diferentes clubes de tercera división -clubes de regiones- no tendrán la posibilidad de captar capitales que hoy son necesarios. El Club de Deportes Linares, por ejemplo, siempre busca personas que puedan invertir, para tener una participación mayor en la propiedad del club.Por eso, votaremos favorablemente en general el proyecto, pero pediremos votación separada de los artículos 21, 25 y quinto transitorio, todos del artículo 1 del proyecto, y hemos presentado algunas indicaciones para que la iniciativa vuelva a la comisión y se continúe con su discusión.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Informo a la Sala que en esta ocasión corresponde votar solo en general el proyecto. Después se tratarán las indicaciones.Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, tuvimos muy poco tiempo para analizar el proyecto en general.No obstante, creo que el principio sobre la base del cual debería redistribuirse el poder entre los distintos estamentos de los clubes en general no se cumple, particularmente en relación con la limitación al poder que pueda tener un solo accionista dentro del club. Es lo que sucede, por ejemplo, en el Club de Deportes Santiago Wanderers, donde Nicolás Ibáñez controla más del 79 por ciento del club, lo que en la práctica deja automáticamente fuera a la Corporación Santiago Wanderers de la posibilidad de definir el futuro del club.Respecto de lo que implica la regulación de las sociedades anónimas en relación con el valor social y con el rol social que cumple el deporte en términos identitarios e, incluso, territoriales, creo que el proyecto no cumple con lograr el objetivo de redistribuir el poder.Creo que el establecimiento de limitaciones para los consanguíneos o afines hasta el tercer grado de tener acciones o participación en más de un club es positivo, es un avance, pero no es suficiente en relación con lo que manifiestan las asociaciones de hinchas y quienes han impulsado, incluso con movilizaciones sociales, la búsqueda de soluciones al problema de la concentración del poder en los clubes deportivos. Estamos elaborando algunas indicaciones relativas a lo anterior, que presentaremos en su momento.Vamos a aprobar el proyecto en general, sin perjuicio de que seguiremos trabajando en él en la Comisión de Deportes y Recreación.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, con el paso del tiempo se hizo necesario hacer una reforma a la ley de sociedades anónimas deportivas, lo que originó la moción que hoy discutimos.Tal como lo mencionó el diputado Morales, es evidente que la ley que regula las sociedades anónimas deportivas produjo resultados positivos en cuanto al ordenamiento de las actividades, la disciplina, la contabilidad, el pago oportuno de los sueldos y de las cotizaciones previsionales, etcétera. Pero si uno se guía por los resultados deportivos, advierte que las cosas dejan bastante que desear.En rigor, esta iniciativa de ley, que genéricamente busca regular todas las sociedades anónimas deportivas, cualquiera que sea la disciplina que se practique, lo que regula es la liga deportiva del futbol profesional, porque no hay otra. Tal vez la Dimayor, en el básquetbol, puede ser asimilada en parte a lo que es una liga de competencia profesional, pero con dudas. El propósito del proyecto es garantizar la trasparencia de las competencias por la vía de no permitir que un mismo ente natural o jurídico sea propietario de uno o más clubes. En cierto modo, en el proyecto que se nos presenta se insiste en esto. Sin embargo, al igual que en el intento de fraccionar la propiedad de cada uno de los clubes, en la realidad nos encontramos con algunas dificultades. Establecer como límite que nadie puede ser dueño de más del 20 por ciento de las acciones de un club conducirá a la inviabilidad del financiamiento de los clubes, que muchas veces son asumidos por sociedades o personas naturales en ciento por ciento, sin que haya otros interesados en participar de ese negocio. El único club que reúne los requisitos que se trata de establecer es San Luis de Quillota, cuya propiedad está fraccionada entre sus distintos socios casi a la perfección, en partes de 20 por ciento. Pero es el único.¿Qué pasa, por ejemplo, en cuanto a que solo se puede ser propietario de un club? En la comisión escuchamos intervenciones pintorescas, como la del señor Nasur, pero al final de su relato nos quedó claro que tenía intereses en todos los clubes de Chile, por la razón que fuese.El señor Carlos Heller -del grupo Falabella, presidente del Club Hípico, etcétera- es dueño del Club Universidad de Chile, pero también del Club Deportivo Magallanes. Si bien es cierto que ambos clubes no compiten en la misma división, ¿qué ocurrirá el día en que Magallanes suba a la Primera División o Universidad de Chile descienda a la Primera B? En algún momento se van a enfrentar y la búsqueda de la trasparencia en la competencia va a quedar bajo sospecha.Por eso, creo que es completamente razonable aprobar en general la idea de legislar sobre este proyecto, pero se debe discutir un poco más en particular qué va a ocurrir con lo que he señalado.Además, también sería bueno dilucidar situaciones completamente anómalas que se dan en la única liga profesional deportiva en Chile: la del fútbol. Todos sabemos que el órgano rector del futbol es la Federación de Futbol de Chile, integrada por la Asociación Nacional de Futbol Profesional (ANFP) y por la Asociación Nacional de Futbol Amateur (ANFA) pero, en realidad, quien administra la selección chilena y actúa de órgano rector del futbol es la ANFP. Más aún, los resultados económicos de la selección nacional de futbol van a parar enteramente a las cuentas de la ANFP. Por ello, en su momento presenté una indicación que buscaba gravar con el 15 por ciento los ingresos operacionales de la selección nacional en favor de la Asociación Nacional de Futbol Amateur, que, como se sabe, organiza las actividades de 5.000 clubes a lo largo de Chile, con más de 4 millones de participantes cada fin de semana, entre deportistas, familiares y amigos en las canchas, mientras que la ANFP maneja las actividades de 44 clubes con un público decreciente.¿A quién debería favorecer la ley? La ley debería favorecer a la práctica masiva de este deporte, pero ello no ocurre. Gracias a esa indicación, que finalmente fue retirada por mí, se desarrolló una conversación entre la ANFP y la ANFA, en virtud de la cual la ANFP aceptó que en adelante los resultados de la selección chilena de futbol pasen por la federación y no por la ANFP -se me ha informado que así quedó consagrado en los estatutos-, y que se harán cargo de financiar parte de las actividades del futbol amateur, especialmente en lo referente a los árbitros y a los viajes a torneos de relevancia.Creo esta es la ocasión adecuada para enderezar cosas que no están muy correctamente practicadas ni formuladas en nuestro deporte. Espero que la Cámara de Diputados aproveche la oportunidad.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, después del informe que me correspondió rendir, muchos colegas se me acercaron para plantear algunas dudas que quiero aprovechar de aclarar.Respecto de por qué el procedimiento es facultativo, eso se debe a que no podemos afectar derechos de propiedad de los actuales accionistas. Sin embargo, estamos generando un mecanismo, que hoy no existe en la ley, para que los socios, los abonados de los clubes de fútbol, puedan suscribir acciones, de manera que no solamente puedan ser propietarios de los clubes, sino también tener participación en distintas instancias, como, por ejemplo, en los directorios.Obviamente, nos hubiese gustado mantener el límite del 20 por ciento que existe, por ejemplo, en Alemania. Pero no podemos hacerlo si se afectan derechos adquiridos. Distinto es que en la nueva emisión de acciones que puedan suscribir los socios de un club se produzca la atomización en la propiedad del mismo.Respecto de la prohibición de un dirigente de tener acciones en más de un club, ese impedimento está pensado respecto de los dirigentes, pero no del hincha común y corriente. De ese modo, si en una familia hay un papá que es hincha del Colo-Colo y un hijo hincha de Universidad Católica, ellos pueden suscribir acciones distintas, porque no son dirigentes. La prohibición es para ser presidente.Quiero decirlo en castellano y con todas sus letras, para que todos entiendan el ejemplo que voy a dar. El señor Miguel Nasur es propietario de varios clubes del fútbol chileno a través de la utilización de distintos familiares, lo que no puede ser aceptable. La propia ANFP está en desacuerdo con esa práctica, porque produce conflictos de intereses económicos, societarios, éticos -¡para qué decir!- y también deportivos. Puede suceder que el día de mañana a dos de esos clubes les corresponda enfrentarse, y uno de ellos se esté jugando, por ejemplo, la permanencia en una categoría.Por su intermedio, quiero responder a la diputada Érika Olivera, una destacada deportista, y decirle que este proyecto no afecta la autonomía de las sociedades anónimas. Por algo las sociedades anónimas deportivas profesionales, que tienen un objeto social, ya están reguladas desde hace más de quince años, a través de la Ley que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.Por lo tanto, lo que hace el proyecto en discusión es regular esos organismos, y lo estamos haciendo de manera tal que actúen con transparencia, con el objeto de que haya mayor fiscalización de parte de la Superintendencia de Valores y Seguros, para que no le cedan el patrimonio del club a uno de sus dirigentes, como ocurrió en Deportes Concepción, porque los que sufrieron las consecuencias fueron los hinchas, y no los dirigentes, que terminaron arrancando. ¿Quiénes sufrieron las consecuencias de que a los trabajadores del Club de Deportes Ovalle no les pagaran las imposiciones? Toda una ciudad, que después de haber conseguido un estadio, se quedó sin club, porque sus dirigentes no enteraban los descuentos previsionales a los jugadores. Ese tipo de situaciones debe terminar. Es un clamor de los hinchas, de todo el periodismo deportivo, que nos han interpelado como Congreso Nacional para que nos hagamos cargo del problema.Por cierto, hemos hablado con los socios de Club de Deportes Santiago Wanderers y del Club Social y Deportivo Colo-Colo al respecto. Y quiero agradecer especialmente al Club Social y Deportivo Colo-Colo, que ha tenido una buena experiencia, pues nos aportaron con sus ideas en el trámite de esta iniciativa.Asimismo, hicimos una asamblea con hinchas de distintos clubes, en la que recogimos sus expectativas, y creamos una comisión de hinchas permanente, de manera obligatoria, que va a estar incorporada en la ley, pues queremos legitimar socialmente el futbol. Recordemos lo que pasó con Sergio Jadue y con las platas de la selección chilena. Tenemos que normar esta cuestión.Sé que ha habido lobby de parte de empresarios controladores de clubes, que han hablado con muchos diputados para impedir la aprobación de este proyecto de ley. Está bien, porque el lobby está regulado. Pero les pido que, por lo menos, aprobemos en general este proyecto de ley, pues podemos perfeccionar el proyecto todo lo que quieran en la Comisión de Deportes y Recreación, con el fin de devolver el fútbol a sus hinchas. He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, saludo a los parlamentarios y a las parlamentarias, sobre todo a quienes se incorporan por primera vez al Congreso Nacional.Quiero sumarme a las palabras del diputado Matías Walker, a quien además aprovecho de felicitar, porque fue el promotor de la iniciativa legal, en conjunto con el Club Social y Deportivo Colo-Colo, al que también aprovecho de entregar mis felicitaciones, porque le ha dado seguimiento a este proyecto desde el primer día en que se empezó a tramitar, con todas las dificultades que se han expuesto, producto de las presiones y de los intereses económicos que están detrás de las sociedades anónimas deportivas, particularmente en el negocio del fútbol en el país.El objetivo que inspiró la elaboración de esta iniciativa es la recuperación del rol social del deporte, particularmente del fútbol, en nuestro país. Ese rol en las poblaciones, más allá del deporte mismo, dice relación con la generación de cohesión social en los territorios, en las poblaciones, lo que también ayuda mucho a la juventud a salir del problema de la droga.Si bien ese es el objetivo original, este se limita a una regulación que busca dar la posibilidad de que eso se genere; o sea, no persigue esa gran ambición, en el sentido de que este proyecto dé cumplimiento, por sí mismo, a ese gran objetivo, sino más bien que abra un espacio de democratización con el cual hoy no cuentan los clubes deportivos y las sociedades anónimas en particular. Estamos conscientes del negocio que se ha generado en este ámbito.Entonces, de aprobarse este proyecto de ley, se pueden generar las condiciones para recuperar la función social de los clubes y de las sociedades deportivas. ¿Por qué? Porque resulta un buen precedente que a través de esta iniciativa se establezcan límites a la propiedad de las sociedades anónimas deportivas.La obligatoriedad de distribuir el 51 por ciento de las acciones entre los socios, además de la prohibición de la concentración de la propiedad, abren una vía alternativa a la estructuración altamente concentrada en términos de propiedad de áreas estratégicas para el país, como sucede con los medios de comunicación.Al respecto, tenemos un primer paso de regulación sobre un área que por mucho tiempo ha estado en manos de la concentración, porque el libre mercado en este país no funciona; más bien, tiende a monopolizar la propiedad de áreas estratégicas como los medios de comunicación y, como en este caso, en un área tan importante como es el deporte, particularmente el fútbol.Por lo tanto, la redistribución de la propiedad, la limitación de la participación accionaria y la obligatoriedad de organizar comisiones en donde los socios puedan participar y expresar sus puntos de vista revisten un carácter democratizador de la gestión al interior de las sociedades anónimas deportivas, en la medida en que la toma de decisiones se amplía a un conjunto más diverso de actores.El proyecto de ley en debate es un paso en la dirección correcta. Por cierto, a muchos nos hubiera gustado avanzar incluso más, pero, en todo caso, es mucho mejor que lo que tenemos. En consecuencia, la bancada del Partido Comunista, tal como ha expresado el diputado Matías Walker, solicita a la Sala aprobar por lo menos el proyecto en general, para con posterioridad efectuar todas las perfecciones que deban hacerse, las cuales serán bienvenidas, pero la iniciativa debe avanzar para que prontamente sea ley de la república.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, para mí es un hecho de la causa que la Ley que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, aprobada en 2005, ha sido un aporte para el desarrollo del fútbol profesional.Hasta ese año, el fútbol hacía agua con administraciones casi amateurs que no generaban recursos y que tenían al borde de la quiebra a la mayoría de los equipos de fútbol chilenos.El fútbol es un fenómeno social, y nadie puede poner en duda esta afirmación. En este deporte está comprometido el corazón de la mayoría de los chilenos, independientemente de la clase social a la que pertenezcamos. Por eso, no es fácil calcular sus alcances.Por lo tanto, estoy completamente de acuerdo con que se modifique la ley N° 20.019, con el fin de que haya mayor fiscalización en materia de conflicto de intereses y mayor participación de los hinchas.En los últimos tiempos, hemos sido testigos de casos de dueños de clubes que triangulan su poder entre distintos equipos profesionales.Hay cosas que, claramente, no son normales, que las modificaciones recogen.Dicho lo anterior, me tomo este espacio para plantear algunas enmiendas que para mí son del todo necesarias y que espero que sean consideradas por los estimados colegas. Haré llegar por escrito las indicaciones correspondientes, tal como lo estipula el Reglamento.En primer lugar, en esta materia hay que reformular las características de las sociedades, al menos para cuando alguien quiera comprar un club: como piso mínimo habrá que exigir la presentación de un certificado de antecedentes. Ello, porque en cualquier trabajo hay que dar pruebas de suficiencia básicas para acceder a un puesto, menos en el fútbol, en que cualquier persona sin experiencia, sin preparación o sin currículum que certifique su idoneidad accede sin problema a los distintos cargos. Llegó la hora de ser más estrictos y rigurosos con quienes ingresan al “negocio del deporte”. Tenemos el caso -lo nombraron algunos colegas- de un exrepresentante de futbolistas que fue formalizado por la falsificación del pasaporte de Pablo Contreras, en ese tiempo jugador del equipo AS Monaco, y luego llegó al club Deportes Concepción, el cual posteriormente quebró. Hoy, se incorporó como si nada a San Antonio Unido.Asimismo, las sociedades anónimas deportivas profesionales cerradas deben ser fiscalizadas por la Superintendencia de Valores y Seguros, lo cual hoy es obligatorio solo para las abiertas. Por tanto, propongo que ese tipo de sociedades, tanto abiertas como cerradas, deban someterse a las mismas normas jurídicas.Insisto en que el fútbol es un fenómeno social, y los hinchas y simpatizantes de una institución tienen todo el derecho a participar y ser escuchados. La propia Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA) insta a las asociaciones locales y a los equipos a dar cabida a las personas en las administraciones deportivas. En Chile eso no ocurre.Por tanto, a mi parecer, las sociedades anónimas deportivas deben tener otras obligaciones, como la de invertir en series menores y formativas. Pero también urge que cuenten con planes de apoyo social para jóvenes que han caído en las drogas o en la delincuencia. El poder del fútbol es tan inmenso que las sociedades no pueden mantenerse al margen del entorno.Por último, propongo crear una instancia en que los propios hinchas, a través de la comunidad organizada, tengan mayor participación en temas que les incumben directamente, como la identificación de las concesionarias con la historia del club, el respeto por los derechos de los socios de las corporaciones y opinión sobre el precio de las entradas para ingresar a un recinto, lo que se ha hecho muy notorio por las protestas de los simpatizantes de Colo-Colo, quienes se han quejado públicamente por los altos precios que impone Blanco y Negro S.A., situación que margina a mucha gente de asistir a espectáculos que, reitero, tienen una clara raíz social.No nos apuremos en este tema porque nos interesa a todos. Vamos en la dirección correcta, pero creo que aún nos falta mucho.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Deportes y Recreación de la Cámara, me correspondió estudiar durante aproximadamente un año el proyecto de ley que modifica la Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización, que se originó en una moción y respecto del cual hoy debemos pronunciarnos. Por tanto, esta iniciativa no es fruto de la improvisación, sino que tuvo una larga tramitación, en la cual pudimos escuchar prácticamente a todos los actores involucrados en el fútbol profesional de nuestro país. Sobre la base de esa realidad, intentamos mejorar un proyecto que en su origen tenía muchas deficiencias o falencias.Al estudiar esta iniciativa corroboramos uno de los aspectos que se mencionan en su idea matriz, cual es la falta de atribuciones de los organismos públicos para fiscalizar la actividad futbolística. En efecto, tal como nos informaron sus autoridades, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos no tiene facultades para fiscalizar a las sociedades anónimas deportivas, ya sean abiertas o cerradas, sino que su actividad se limita a la fiscalización de personas jurídicas sin fines de lucro, lo cual ha permitido indagar parcialmente la actividad de la ANFP.Por su parte, conforme al régimen jurídico actual, el Instituto Nacional de Deportes (IND) puede aplicar sanciones a las organizaciones deportivas profesionales, como su eliminación del Registro de Organizaciones Deportivas Profesionales; sin embargo, no existe un procedimiento administrativo sancionatorio para sustanciar las reclamaciones. En este escenario, las modificaciones propuestas por el ministro del Deporte fueron acertadas, pues establecían una instancia contenciosa administrativa para resolver las divergencias entre los clubes y el servicio, que es armónica con los procedimientos de reclamación que existen en nuestra legislación vigente, tal como lo destacó en su informe la propia Corte Suprema, sin perjuicio de algunas adecuaciones menores en materia de plazos que puedan hacerse en el segundo trámite.Pudimos conocer la realidad de los clubes deportivos profesionales de nuestro país y, especialmente, observar las grandes diferencias y realidades que existen entre los tres más grandes y los medianos y pequeños. En ese ámbito, fue muy discutido un artículo que establecía un límite de participación de solo 20 por ciento de la propiedad de los clubes regulados por la ley. Pudimos convencernos de que aprobar una modificación de esa naturaleza podría ser procedente para abordar la realidad de un club grande, como Colo-Colo o la Universidad Católica; pero a los clubes medianos o pequeños, como Everton de Viña del Mar, Santiago Morning o Curicó Unido, podría simplemente hacerlos desaparecer del campeonato nacional.Sin perjuicio de lo anterior, se recogió la idea de fondo y se avanzó en la materia, limitando la participación de una persona a un solo club, extendiéndose la prohibición a sus consanguíneos o afines hasta el tercer grado. A nuestro juicio, ello podría evitar situaciones de fraude en las competiciones e incentivos antideportivos para participar en un club adicional.Asimismo, se descartó la propuesta del Ejecutivo respecto a la incorporación de una regulación de ligas deportivas, que tenía por objeto establecer una separación de la actividad futbolística de los clubes del campeonato nacional con la de la selección chilena, obligando a los primeros a adoptar un régimen jurídico especial. En este aspecto, consideramos que esa innovación tan profunda debía hacerse en un proyecto distinto, además de contemplar una proyección y evaluación del impacto de un cambio tan radical en nuestro medio, lo cual no fue debidamente fundamentado por el gobierno anterior.En cuanto a la participación de los hinchas, debo mencionar que fue un tema que se discutió en profundidad, ampliamente y que se depuró en su terminología y regulación.Por esta y otras razones, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, e insto a mi bancada a hacer lo mismo.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, este proyecto ha sido objeto de una larga discusión. Quiero felicitar el trabajo desarrollado durante el último período legislativo, porque, desde todo punto de vista, esta iniciativa, que busca regular las sociedades anónimas deportivas profesionales en materia de fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de aquellas, surge de una necesidad, de acuerdo con la experiencia que ha vivido en este ámbito nuestro país durante los últimos años. Y muy bien lo señaló en su intervención el diputado Marcelo Schilling, quien formó parte de la Comisión de Deportes y Recreación en el período anterior y participó en toda la discusión de este proyecto.Lo que se pretende aquí es modernizar el actual modelo de regulación de las sociedades anónimas deportivas. En esta tarea confluyeron diferentes actores, como dirigentes de clubes deportivos y representantes del sindicato de futbolistas.Con tal finalidad, se propone otorgar más facultades a la Superintendencia de Valores y Seguros para que fiscalice el funcionamiento de todos los clubes deportivos, sin excepciones, a fin de limitar las posibilidades de que se originen conflictos de intereses. También se establecen mecanismos que permitirán que dichos clubes puedan gestionar y generar recursos por otras vías, no consideradas en la actualidad.Ciertamente, esta iniciativa responde a un anhelo muy sentido de quienes quieren ver progresar el deporte nacional, incluido el fútbol, que desde que se crearon las sociedades anónimas deportivas ha perdido bastante de su capacidad competitiva a nivel de clubes en el concierto latinoamericano, no obstante que tenemos una gran cantidad de muy buenos futbolistas jugando en el extranjero. En dicho contexto, nos alegra lo que sucedió anoche en Río de Janeiro, pero lo entendemos como una excepción.En buena medida, esa situación se ha visto agravada por la carencia de herramientas y mecanismos como los que busca establecer este proyecto de ley. Destaco las disposiciones de la moción que facilitan la participación de la comunidad deportiva en este ámbito, para lo cual se podrán crear comisiones u otras instancias ad hoc destinadas a canalizar los intereses de los hinchas, que son quienes dan vida al fútbol y a otras disciplinas deportivas.Como ya se ha expresado, el proyecto consagra que las sociedades anónimas deportivas profesionales, sean abiertas o cerradas, estarán siempre sujetas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros, e incorpora una serie de otras modificaciones que eran muy necesarias.En ello destaco algo que se ha planteado con mucha fuerza: que esta iniciativa responde a una necesidad que atraviesa a todo el fútbol nacional, porque si bien es cierto no todos los clubes están organizados como sociedades anónimas, parece ser que los que aún no lo han hecho caminan en esa dirección.Desde ese punto de vista, considero que en la medida en que establezcamos más herramientas de fiscalización y mecanismos de participación de quienes dan vida a los espectáculos deportivos, estaremos avanzando en la línea correcta.En consecuencia, anuncio que votaremos a favor el proyecto.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señor Presidente, la frase “mente sana en cuerpo sano” expresa un principio básico de los valores que deben informar toda práctica deportiva, tanto la competitiva como la recreacional y la de rehabilitación. Sin embargo, lo cierto es que aunque existe ese principio como fundamento, las organizaciones que administran el deporte en muchas partes del mundo, incluido Chile, no siempre cumplen el deber ético de velar por la justa y óptima práctica deportiva.En ese sentido, resulta alarmante ver cómo crecen y se acumulan las noticias referidas a las malas prácticas al interior de las organizaciones deportivas, en flagrante contraposición con los principios éticos del deporte, situación que se ha evidenciado en el accionar de clubes y de organizaciones de clubes o ligas, tanto chicos como grandes.Lo peor -creo- es que eso empieza a parecer como una suerte de normalidad, que la comunidad empieza a acostumbrarse a la institucionalización de esas prácticas. Así, parece normal que especuladores o comerciantes incursionen en el mundo deportivo solo para hacer un negocio lo más lucrativo posible y que incurran en conductas ilegales para alcanzar ese objetivo, incluida la constitución de carteles para cometer delitos, como es sabido.Felicito a los autores de esta moción, la mayoría de ellos integrantes de mi bancada -el diputado Walker y los entonces diputados Chávez, Fuentes y Pilowsky-, y a los demás colegas que lo suscribieron. Todos ellos han mostrado un fuerte compromiso por sacar adelante esta iniciativa, que ya lleva dos años en tramitación y que intenta corregir una ley que se promulgó hace casi diez años.Señor Presidente, apoyo con mucha fuerza este proyecto y espero que los demás colegas también lo hagan, para corregir las deficiencias que con alarma vemos que afectan la actividad deportiva en nuestro país.Con ese objetivo, el texto propuesto modifica la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, con la finalidad de modernizar el actual modelo institucional, entregando más facultades fiscalizadores a la Superintendencia de Valores y Seguros, limitando los conflictos de intereses y entregando a los clubes la posibilidad de capitalizarse, de inyectar nuevos recursos a sus arcas, a través del ingreso de los hinchas en su propiedad.A casi diez años de la implementación del nuevo sistema, hemos visto cómo varias instituciones han debido cerrar, se ha eliminado la participación del hincha y se ha limitado la capacidad de informarse respecto de los procesos.En concreto y en resumen, señor Presidente, este proyecto pretende establecer que todas las sociedades anónimas deportivas profesionales sean fiscalizadas por la Superintendencia de Valores y Seguros como si fueran sociedades anónimas abiertas, para lo cual se entregan más y mejores facultades al ente fiscalizador.Asimismo, la iniciativa busca permitir que los clubes de fútbol se puedan constituir como personas jurídicas sin fines de lucro, pero debidamente fiscalizadas.Por otra parte, propone eliminar los conflictos de intereses en la propiedad de las sociedades anónimas deportivas profesionales, y posibilitar, como una de las alternativas, la participación real, decisiva y económicamente responsable de socios e hinchas en la propiedad de los clubes, a través de la capitalización de estas sociedades anónimas.Finalmente, la moción reemplaza el artículo 39 de la ley en reforma y establece nuevas infracciones y sanciones, algo más significativas que las de la ley original.Vuelvo a agradecer la voluntad y persistencia de los colegas que impulsaron este proyecto transversalmente y le pido al resto de los colegas, por intermedio del señor Presidente, que lo aprobemos rápidamente para que luego se convierta en ley de la república.Digo todo esto en representación de la Región de Los Ríos, donde la ANFP funcionó como un cartel para tratar de impedir el ascenso al fútbol profesional del club Deportes Valdivia, al que le cobraron del orden de los 1.300 millones de pesos para autorizarlo a competir en la categoría Primera B del fútbol profesional chileno. Fue necesaria la intervención de la Fiscalía Nacional Económica, a instancias nuestras, para zanjar el punto. De hecho, la semana pasada dicho organismo resolvió que ese cobro era ilegal, porque generaba una barrera de entrada y constituía un abuso de posición dominante. Esa resolución genera un precedente positivo para todos los que, como cualquiera de nosotros, buscan ascender en la vida.Espero que esta modificación sea el inicio de un proceso que nos lleve a eliminar los vicios que se producen en el deporte nacional.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, saludo a todos los colegas, sobre todo a los antiguos, pues es de gran ayuda para nosotros poder trabajar con ellos.En verdad, señor Presidente, este proyecto, a la luz de sus contenidos, debiera llamarse de sociedades anónimas de fútbol más que de sociedades anónimas deportivas profesionales.En todo caso, como debemos legislar mirando hacia adelante, no hacia atrás, me parece que está bien modificar la regulación del fútbol para establecer que nadie podrá tener una participación mayor al 20 por ciento en la propiedad accionaria de un club; pero para muchos otros deportes se requiere una legislación distinta, una ley que incentive su profesionalización, como el vóleibol, el básquetbol, el handbol, al rugby e incluso al palín. Para quienes no lo saben, el palín es un deporte autóctono mapuche que se practica mucho en la Novena Región, por lo cual sería posible pensar en su profesionalización, pero solo en la medida en que este proyecto de ley establezca la regulación adecuada a ese objeto. En este sentido, no ayudaría ese máximo de 20 por ciento de la propiedad accionaria de un club que se propone; no sería conducente para que se establezcan sociedades anónimas deportivas en torno a otros deportes que no sean el fútbol.Considero que debemos poner el acento más importante en incentivar la profesionalización de otros deportes, no tanto del fútbol, así que presentaré una indicación en tal sentido.Además, presentaré una segunda indicación respecto de la venta de acciones. Según lo que expresó el diputado informante, en la venta de acciones solo se considerará a quienes crearon la sociedad anónima deportiva, a los fundadores. A mi parecer, debemos abrirlas como sociedades anónimas deportivas, que son exitosas, por lo que muchas más personas querrán entrar a futuro, lo que permitirá expandir esas sociedades. Por ello, se debe abrir a todos los que quieran comprar acciones, y no solo a los que fundaron la sociedad, y que quieran participar en una sociedad anónima deportiva.Por lo tanto, si se quiere legislar solo para el fútbol, se debe modificar el nombre y las referencias del proyecto. No obstante, creo que debemos legislar para todas las organizaciones deportivas, con el fin de profesionalizarlas, tal como sucede en los países desarrollados, nivel que espero que podamos alcanzar durante los próximos ocho años.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señora Presidenta, primero, les deseo mucha suerte a usted y al resto de los integrantes de la Mesa.Me hubiese gustado mucho haber participado en la tramitación de la iniciativa en la Comisión de Deportes y Recreación para haberme interiorizado un poco más respecto de lo que propone dicha instancia.En consideración a la realidad social que estamos viviendo y al elevado interés público por el deporte, en general, y del fútbol, en particular, es muy positivo el objetivo del proyecto, que apunta a obtener la legitimidad de las sociedades anónimas deportivas profesionales.Es necesario avanzar algunos pasos más allá, porque ni la naturaleza jurídica del club, sociedad anónima o corporación ni la concentración o atomización de la propiedad accionaria garantizan que se cumpla con la defensa del interés público. El interés público es distinto de la naturaleza jurídica del club y de la composición accionaria o concentración de la propiedad; son temas diferentes. El interés público se puede proteger e incentivar sin cambiar la naturaleza de la sociedad o la concentración de la propiedad. Las corporaciones de derecho privado sin más dueños que el ánimo altruista de sus fundadores fallaban al más importante grupo de interés de toda entidad: sus trabajadores, pues no pagaban sueldos y menos las imposiciones; para qué mencionar las condiciones e infraestructura laboral, que eran paupérrimas.Es necesario aclarar que esto no ocurre en todos los clubes, porque tuve el honor de jugar fútbol profesional durante quince años en clubes grandes y chicos, época en la que viví experiencias bonitas y otras no tanto. También hay que regular el modelo de gestión, el tipo de gobierno corporativo, la orientación y fines de las sociedades anónimas deportivas profesionales. Que la ley obligue al diálogo con las stakeholders, a auditar dicho diálogo y a la coherencia de las acciones del club y las aspiraciones manifestadas por sus stakeholders. Que la ley obligue a mantener habilitado un sector del estadio para personas con capacidades reducidas y otro para personas de la tercera edad o jóvenes dependientes de centros públicos o privados que se responsabilicen por su comportamiento. Me gustaría que estuvieran liberados de pago. Que las agrupaciones, asociaciones o federaciones que agrupen clubes que sean sociedades anónimas deportivas profesionales tengan un oficial de cumplimiento que vele por el respeto de la ley de libre competencia y de la responsabilidad penal de las personas jurídicas, con el fin de que la actividad tenga real transparencia y no exista cohecho, lavado de dinero o financiamiento de actividades terroristas. Que se mantengan series de fútbol joven con unos mínimos establecidos en formación extradeportiva, los que deberán ser descritos en estatutos, reglamentos y bases de la competencia del fútbol profesional. Para esos efectos, la ANFP podrá crear una fundación para canalizar recursos públicos o privados necesarios para financiar esos estándares mínimos. La fundación solo puede prestar servicios, mientras que los clubes solo estarán facultados para recibir servicios, siempre asociados al plan estándar de fútbol joven, solo para formación extrafutbolística y en ningún caso técnico o deportivo. Además, se prohibirá la repartición de dineros entre los clubes para apercibimiento de disolución.Por otra parte, reconozco lo que ha hecho Unión Española con responsabilidad social empresarial, para unir a todos los grupos de interés, como hinchas, futbolistas, proveedores y comunidades. Por último, por su intermedio, señora Presidenta, debo decir al diputado Walker, en referencia a la Comisión de Hinchas, en que se deberá definir quiénes son hinchas, pues están los hinchas del fútbol, que son los que tienen sentido de pertenencia respecto de las instituciones deportivas y del deporte mismo, y los hinchapelotas, que son los que van a gritar al estadio, que no tienen ningún interés por el deporte y que se dedican a hacer desórdenes. En consecuencia, me parece interesante que regulemos el tema de los hinchas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Pardo.El señor PARDO.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo y felicito a los integrantes de la Mesa.En relación con el proyecto de ley, quiero manifestar que, en términos generales, me parece correcta la idea de restringir la participación de una misma persona natural o jurídica en más de un club deportivo, así como el conjunto de medidas que contiene el proyecto de ley, destinado a una mayor transparencia en esta materia.Sin embargo, hay aspectos que me merecen dudas. Como se dijo, me parece que el 20 por ciento de participación como máximo en una sociedad deportiva puede ser muy restrictivo, particularmente para clubes de regiones, donde es muy difícil conseguir accionistas, por lo que dicho porcentaje simplemente puede significar la no disponibilidad de los recursos necesarios para hacer viable un club.En cuanto al aumento de capital o la nueva serie de acciones, contemplado en el artículo quinto transitorio, no entiendo por qué se limita solo a los titulares de las acciones y por qué no se amplía el derecho a eventuales nuevos accionistas, particularmente de la hinchada. Tampoco entiendo por qué se restringe que una persona tenga solo el 3 por ciento del 51 por ciento de la propiedad de la sociedad, que corresponde a la nueva serie de acciones o el traspaso de las acciones ya existentes, en lugar de aplicar la norma general, o sea, del 20 por ciento, o un mayor porcentaje que se acuerde en la discusión en particular. Finalmente, el diputado Matías Walker se refirió a la intervención de mi colega Érika Olivera e hizo referencia a la autonomía de las sociedades anónimas. Al respecto, quiero aclarar que la colega Erika Olivera y quien habla tenemos aprensiones respecto de la autonomía de los clubes y de las corporaciones o fundaciones.Por todo lo expuesto, me parece que la iniciativa va en la dirección correcta. No obstante, durante el próximo trámite reglamentario presentaremos indicaciones para perfeccionar el proyecto, ya que, en términos generales, se limita práctica y únicamente al fútbol.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, el eje central del proyecto es modificar la ley N° 20.019, que entrega la supervisión de las sociedades anónimas deportivas profesionales a la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS), con el objetivo de limitar los problemas y los conflictos de intereses que se han suscitado en los últimos años.Tengo serias dudas de que la Superintendencia de Valores y Seguros sea el organismo idóneo para supervisar entidades netamente deportivas, las cuales han caído en continuos problemas de financiamiento, pero no por el imperio de la figura asociativa anónima, sino por la falta de un adecuado ejercicio de fiscalización por parte de la entidad que por ley está llamada a hacerlo: el Instituto Nacional del Deporte.Entiendo que la Superintendencia de Valores y Seguros debe fiscalizar a un gran universo de entidades -alrededor de 8.000-, pero en el caso de las sociedades anónimas deportivas profesionales (SADP), regidas por la ley N° 20.019, sus atribuciones son compartidas con el Instituto Nacional del Deporte (IND). Las fiscalizaciones en terreno y las actividades de gabinete debiesen ser asumidas por el Instituto Nacional del Deporte y no por una entidad fiscalizadora en el ámbito financiero.A mi entender, debemos analizar si es conveniente involucrar a la Superintendencia de Valores y Seguros en una actividad netamente deportiva, ya que carece de los elementos pertinentes para realizar una fiscalización adecuada. Es necesario buscar los mecanismos más idóneos para mejorar el control de estas sociedades anónimas deportivas profesionales por parte del Instituto Nacional del Deporte.Entiendo la buena fe de quienes presentaron este proyecto debido a los escándalos que se produjeron en el fútbol, pero creo que la medida propuesta interviene de tal manera la figura asociativa que termina dejándola como un hito inútil para lo que se pensó: contribuir a allegar recursos para el financiamiento del deporte profesional.Considero que el proyecto podría terminar lesionando más al beneficiario si no se estudia con el debido cuidado ni se considera el contexto. Por lo tanto, hemos acordado ingresar algunas indicaciones para enriquecer esta iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señora Presidenta, en consideración a la precaria organización del deporte profesional en Chile, en 2005, el gobierno del Presidente Ricardo Lagos decidió presentar una propuesta legislativa para otorgar una estructura sólida y moderna, con administración eficiente, a fin de evitar lo experimentado de forma notoria por distintos clubes de fútbol en la década del 90 y principios de esta centuria, entre ellos los denominados “grandes”.Ese proyecto se inspiró en una moción presentada a tramitación por el otrora senador Sebastián Piñera, que buscaba acrecentar la responsabilidad jurídica y financiera de este tipo de entidades.Finalmente, bajo el modelo de sociedades anónimas deportivas profesionales, se dejó atrás el arcaico sistema de control ejercido por el Ministerio de Justicia a las corporaciones creadas de conformidad a las normas del Código Civil, que, dicho sea de paso, fueron modificadas posteriormente por la ley N° 20.500.Sin duda, la moción que hoy se debate resulta de gran interés e importancia para perfeccionar un sistema de organización que ha presentado falencias importantes. Ejemplo de ello es la situación vivida por el club Deportes Concepción.No obstante lo anterior, aunque se trata de una materia tan diversa y tan compleja, no deja de extrañar que su tramitación en la comisión haya sido en general y en particular a la vez, lo cual puede haber significado que algunas materias no hayan sido abordadas de la mejor forma posible.En primer lugar, quiero plantear una cuestión de técnica legislativa. En el número 1) se hace cargo de una situación que, a mi entender, debería regularse en la ley N° 20.844, que establece derechos y deberes de asistentes y organizadores de espectáculos de fútbol profesional, norma especial que, al tenor de lo expresado en el proyecto en comento, debería ser complementada por el nuevo artículo 11 bis.Es necesario y vital establecer límites a los conflictos de interés; sin embargo, dada la realidad y fisonomía de una sociedad anónima, me parece absolutamente cuestionable limitar al extremo la propiedad de las acciones -me refiero al artículo 21- porque, si queremos ir más allá, la norma debería apuntar a un porcentaje o a los niveles de control y capacidad de decisión que se tenga en una u otra entidad que puedan terminar por afectar la naturaleza de la actividad o, incluso, la competencia dentro del rubro. Por ejemplo, el hijo de un accionista de un determinado club, cuyas preferencias futbolísticas fuesen diferentes a las de su padre, no podría optar a participar de la propiedad de ese club.No se entiende esta limitación para superar posibles conflictos, con una sanción asociada muy grave consistente en la prohibición por un plazo de cinco años para participar de cualquier modo en la propiedad de una sociedad anónima deportiva profesional. Eso vulneraría, incluso, la racionalidad y proporcionalidad.En definitiva, constituye una grave vulneración al derecho a desarrollar cualquier actividad económica consagrada en el artículo 19, N° 21°, de la Constitución Política de la República.Por otra parte, a mi entender, no existe coherencia en la frase incorporada al artículo 25, cuya redacción del inciso segundo quedaría de la siguiente forma: “Las corporaciones y fundaciones que a la entrada en vigencia de esta ley opten por conservar este carácter, desarrollarán su actividad deportiva profesional a través de los mencionados fondos o continuar como corporaciones o fundaciones…”. Es decir, existen dos alternativas: convertirse en sociedades anónimas deportivas profesionales o continuar como entidades sin fines de lucro. En este último caso, el inciso primero exige que se debe crear un fondo, de modo que no se entiende la incorporación de la frase final. En ese sentido, debemos entender que la tramitación en discusión única en la comisión pudo afectar dicho resultado.Al mismo artículo 25 se le agregan los incisos tercero, cuarto y quinto. Uno de ellos, el inciso cuarto, dice que “Los actos jurídicos -me parece que acto jurídico es una terminología propia de la doctrina más que de la ley- señalados en el inciso anterior producirán efectos respecto de terceros, inmediatamente tras ser remitidos al Instituto Nacional del Deporte”, siendo lo correcto -a mi entender- que para ser oponible a terceros conste efectivamente en el registro. Además, no se señalan formalidades de remisión o de envío.Por su parte, en el nuevo inciso quinto me parece muy razonable que las cesiones de operación íntegra deban ser limitadas, para evaluar la gestión de forma periódica, sin constituir verdaderas hipotecas con plazos demasiado largos, como ha ocurrido hasta ahora.En materia de control, la norma…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Diputado Longton, ha concluido su tiempo.Tiene la palabra la diputada Camila Flores.La señora FLORES (doña Camila).- Señora Presidenta, me preocupa el proyecto que estamos discutiendo, por el daño que se les puede provocar a los clubes deportivos pequeños, en relación con la limitación que existiría para acceder a una determinada cantidad de acciones por club.En definitiva, esta situación va a generar que muchos clubes pequeños desaparezcan, porque no contarán con inversionistas dispuestos a financiarlos. Por eso, debemos considerar los daños que podemos generar a los clubes más desfavorecidos, a los que económicamente les cuesta más financiarse y, por ende, mantenerse.En ese sentido, desde el punto de vista constitucional, existe una afectación importante al derecho constitucional de propiedad y también al derecho de libertad económica, por cuanto los inversionistas, en este caso de la industria deportiva, ya sea futbolística o de cualquiera otra naturaleza, se verán afectados por un cambio en la titularidad de las acciones o en la propiedad de las mismas, que, en definitiva, pudiese incluso ser considerado expropiatorio. Por lo tanto y desde el punto de vista constitucional, considero que estaríamos cometiendo una grave contravención.Muchas gracias.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán.El señor DURÁN.- Señor Presidente, en mi primera intervención quiero dar gracias a Dios y a los vecinos del distrito N° 13 por el honor que constituye ser diputado de la república y por entregarme su voto y confianza.El proyecto de ley en discusión tiene argumentos y fundamentos que me parecen adecuados y pertinentes, dadas las anomalías y vicios que ha presentado el accionar de corporaciones, fundaciones y sociedades empresariales dedicadas a este hermoso deporte que es el fútbol, el cual para muchos conlleva cierta pasión, sobre todo para los que tenemos el corazón azul.En dos oportunidades Chile ha ganado la Copa América, y futbolistas chilenos son figuras en los escenarios más importantes y competitivos del mundo. Sin embargo, el modelo actual de regulación presenta falencias y han surgido escándalos de corrupción conocidos a nivel nacional e internacional. Por ello, a mi juicio, es necesario que las sociedades deportivas tengan una clasificación común, de tal manera que el ente regulador sea objeto de una fiscalización total.Considero que no podemos instalar una discriminación arbitraria y hacer diferencias entre fundaciones, corporaciones y sociedades abiertas o cerradas para regular una misma actividad.La industria del fútbol debe tener una estructura acorde a los tiempos que vivimos y a los avances en materia de regulación financiera y de gobiernos corporativos.Por último, concuerdo en que el fútbol tiene un tremendo rol social y, por tanto, la ley debiera consignar un espacio que imponga o al menos permita realizar intervenciones en grupos con vulnerabilidad social.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, el 5 de mayo de 2005 se promulgó la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales. El proyecto que dio origen a la ley tuvo su origen en un mensaje ingresado el 23 de julio de 2002 y fue objeto de indicaciones de los entonces senadores Carlos Ominami (PS), Jorge Pizarro (DC) e Ignacio Pérez (RN). Se puede señalar, sin temor a equivocarse, que el proyecto contaba con un apoyo transversal de la clase política.La ley apuntaba a un nuevo modelo de gestión que asegurara una mejor administración, más eficiente, con mayor control interno y fiscalización externa, que impusiera una mayor responsabilidad jurídica y financiera a los clubes deportivos. Además, se suponía que aseguraría más recursos a las exiguas arcas de los clubes.Transcurridos casi 13 años desde la promulgación de esa ley, están dadas las condiciones para analizar si se han cumplido o no dichos objetivos.Los resultados no son los que la ley esperaba. Claramente, si analizamos los resultados de la administración de las concesionarias que se hicieron cargo de los clubes deportivos, podemos concluir que estas dejan bastante que desear.Es de público conocimiento que 23 de los 26 equipos profesionales que durante 2015 presentaron su memoria anual a la Superintendencia de Valores y Seguros, declararon pérdidas en sus estados financieros. En 2015, la deuda acumulada por estos 26 clubes superó los 17.500.000.000 de pesos; es decir, estamos hablando de alrededor de 26.000.000 de dólares. Incluso, las empresas administradoras de los dos clubes más populares del país, a saber Azul Azul S.A., a cargo de la Universidad de Chile, y Blanco y Negro S.A., a cargo de Colo-Colo, presentaron pérdidas sobre los 2.000.000.000 de pesos en el mismo período, según consignó El Mostrador en 2016.Necesariamente se requiere un mayor control interno y una fiscalización externa, pues conocidos son los casos que han afectado a algunos clubes, entre ellos, como han señalado otros diputados en el presente debate, el emblemático Deportes Concepción, club que representa a la ciudad homónima, perteneciente al distrito Nº 20, que represento.Es de conocimiento público que desde 2011 Deportes Concepción no presentaba resultados financieros auditados. Es más, según información de la Superintendencia de Valores y Seguros, solo nueve de los treinta y un equipos de fútbol profesional enviaron sus estados financieros correspondientes a 2015 dentro del plazo determinado, y cinco clubes aún no lo hacían en 2016. En relación con el control interno que este proyecto de ley pretende modificar, resulta incomprensible que Deportes Concepción, en la era Jadue -tan triste para nuestro fútbol nacional-, haya sido receptor de préstamos irregulares por más de 2.100.000.000 de pesos y que, sin embargo, se le desafiliara por deudas por 1.800.000.000 de pesos. Obviamente, ello deja muchas dudas en relación con el manejo interno del club.Respecto de la responsabilidad jurídica y financiera de los clubes deportivos, el caso recién mencionado necesariamente nos lleva a concluir que es un hecho que la desafiliación fue consecuencia de un mal manejo de la dirigencia. Paradójicamente, la sanción no fue impuesta ni a la concesionaria administradora del club ni a sus dirigentes: se sancionó al club deportivo, castigando directamente a la hinchada y dejando sin sanción a los responsables.Resulta difícil entender esta lógica. Si un club dirigido por su gente tiene un mal manejo, le quitan la administración para entregársela a una concesionaria, pero si los nuevos administradores llevan a cabo un mal manejo, castigan al club deportivo y los responsables quedan impunes.He dicho.El señor MULET (Vicepresidente).- El debate del proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
