REGULACIÓN DE LA ASIGNACIÓN DE MÉRITO PARA LOS FUNCIONARIOS DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica el Estatuto de atención primaria de salud municipal.	Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores  Venegas y Kuschel, respectivamente.	Antecedentes: 	-Mensaje, boletín Nº 2036-11, sesión 3ª, en 3 de junio de 1997. Documentos de la cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, sesión 11ª, en 30 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, respectivamente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor   Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Estatuto de atención primaria de salud municipal.	Durante su estudio, se contó con la participación del señor Subsecretario de Salud; de la doctora Michelle Bachelet, asesora de esa Subsecretaría de Estado; de la señora Isabel Segovia, abogada; de la señora Sabina Pineda, asesora del Departamento de Atención Primaria, ambas del Ministerio de Salud, y de la señora Luna Israel, asesora del Ministerio de Hacienda. 	Asimismo se contó con la opinión del doctor Esteban Maturana, Presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios de Atención de Salud Municipalizada, y de otros dirigentes nacionales, y del señor   Manuel José Ossandón, Vicepresidente de la Asociación Chilena de Municipalidades y Presidente de la Comisión de Salud de la misma.	La modificación que se propone a la ley Nº 19.378, sobre Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, tiene por finalidad “regular una asignación de mérito que obtendrá anualmente el personal mejor calificado de los establecimientos respectivos” y corregir distorsiones que puede producir en las remuneraciones el componente de mérito de la carrera funcionaria.	La asignación de mérito que se regla premia a los funcionarios que sean evaluados positivamente por su desempeño para mejorar la calidad de los servicios en que laboran. Es un estímulo destinado a que se brinde mejor atención a los beneficiarios del sistema.	Asimismo, se modifica el artículo 22 de la ley Nº 19.429, de 1995, sobre reajuste de sueldos de los trabajadores del sector público, con el objeto de corregir las distorsiones generadas por no haberse considerado la planilla suplementaria en la disposición que determina la remuneración bruta mensual de los trabajadores de salud municipal. Dicha planilla tenía por finalidad cubrir las diferencias producidas con la entrada en vigencia del citado estatuto.	Se señaló en la Comisión que en el componente “mérito” de la carrera funcionaria se ha generado la dificultad que este proyecto corrige, ya que al momento de aplicar el Estatuto de Atención Primaria se hizo evidente que, si se ponía en práctica la norma vigente referida a la evaluación del mérito funcionario, las asignaciones que de esa aplicación resultaren entrarían a formar parte del sueldo base del funcionario, lo cual podría causar distorsiones, por cuanto el funcionario que tuviera una calificación meritoria y, además, buen puntaje por los otros elementos que componen la carrera, quedaría ubicado en un determinado nivel, y si posteriormente dicha calificación fuere menos meritoria, la renta tendría que variar, afectando de esta manera al conjunto de las otras asignaciones que se calculan sobre el sueldo base correspondiente a cada nivel.	Básicamente, el proyecto sustituye, en el artículo 23 del Estatuto, su letra c), para otorgar al mérito el carácter de una mera asignación, cuya característica fundamental radica en ser esencialmente transitoria, puesto que tiene la misma duración que la calificación que la origina.	El artículo 30 bis, que es una norma nueva, tiene por finalidad precisar la forma en que se otorga la asignación de mérito, para lo cual define los tramos y los porcentajes que corresponden a cada uno de ellos. En términos generales, se otorga un determinado porcentaje del sueldo base al 35 por ciento de los funcionarios mejor evaluados de cada categoría que se encuentren calificados en lista 1 ó 2 y que formen parte de la dotación de un establecimiento de atención primaria.	Asimismo, se modifica el inciso final del artículo 37 del Estatuto, a fin de precisar que en ningún caso la ponderación de los factores constitutivos de la carrera funcionaria podría implicar que los funcionarios desciendan de nivel.	Se sustituye el artículo 44 del citado Estatuto, con el objeto de puntualizar las características de las comisiones de calificación.	En relación con el financiamiento, cabe hacer presente que, según se señaló en la Comisión, se ha calculado considerando el 35 por ciento del total -alrededor de 18 mil funcionarios- de la dotación de atención primaria.	Los representantes de la Confederación Nacional de Funcionarios de Atención de Salud Municipalizada, Confusam, manifestaron que era fundamental modificar las normas relacionadas con el mérito funcionario, puesto que, tal como están consignadas en el Estatuto, producirían distorsiones en los niveles de la carrera funcionaria de cada trabajador. Concuerdan con la existencia del mérito como asignación transitoria, pero discrepan de que se siga manteniendo como componente de la carrera funcionaria.	Lo expresado por los representantes de Confusam dio origen a que, en julio de 1997, la Comisión hiciera presente a los representantes del Ministerio de Salud la necesidad de buscar fórmulas de acercamiento entre lo solicitado por los trabajadores y lo propuesto por el Ejecutivo.	Con fecha 13 de octubre pasado, el Ejecutivo envió a trámite indicaciones que, según manifestó la asesora del Departamento de Atención Primaria del Ministerio de Salud, tienen por objeto no considerar el factor de “mérito” como elemento constitutivo de la carrera funcionaria. Las indicaciones eliminan la referencia a este factor en cada una de las disposiciones en que incide.	Sin embargo, se mantiene en el artículo 38 del Estatuto de Atención Primaria la definición del elemento “mérito”, porque servirá como herramienta de gestión y permitirá a los municipios otorgar una asignación, previa calificación de todos los funcionarios. De esta forma, no incidirá en el puntaje para ascender en la carrera funcionaria, sino que sólo constituirá una asignación transitoria, otorgada de acuerdo con las calificaciones relativas de los funcionarios cada año.	Los recursos para pagar la asignación correspondiente al año 1998 ya están consultados en los presupuestos respectivos de los servicios de salud, en consideración a que el factor “mérito” está en la ley vigente, aun cuando no se ha podido hacer efectivo, por lo que esos mismos recursos se destinarán al pago de esta asignación.	Cabe hacer presente que esta asignación de desempeño se devenga a contar del 1° de enero de 1997, pero, como aún no se despacha esta iniciativa, un proyecto de ley otorgó un bono compensatorio por este período.	La Comisión, por unanimidad, aprobó en general y en particular el proyecto de ley con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel, como informante de la Comisión de Hacienda.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, asistieron a la Comisión de Hacienda, durante el estudio del proyecto, las señoras María Soledad Barría y Sabina Pineda, Jefa de la División de Recursos Humanos y Asesora del Ministerio de Salud, respectivamente, y los señores Ricardo Fábrega, Jefe de la División de Atención Primaria del Ministerio de Salud; Ramón Figueroa, Jacqueline Canales y Clelia Beltrand, Subdirector de Racionalización y Función Pública y Asesoras, respectivamente, de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.	Como indicó el diputado informante de la Comisión de Salud, esta iniciativa persigue introducir varias modificaciones al Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, con el objeto de regular la asignación de mérito establecida en el artículo 3° transitorio de la ley N° 19.378.	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 26 de mayo de 1997, estimó que el mayor gasto anual comprometido para ese año, por concepto de asignación de mérito, es de 1.331 millones de pesos. 	Estos recursos están consignados en el subtítulo 22 del presupuesto de los servicios de salud para 1997 y 1998.	“Respecto de la ampliación de la definición de remuneración bruta mensual del artículo 22 de la ley Nº 19.429, conforme al artículo 2º del proyecto, se precisa que no importará recursos adicionales a los ya contemplados para la bonificación de la referida ley en el Presupuesto”.	En la Comisión de Hacienda se debatió acerca de las razones para suprimir la referencia al mérito en la ley Nº 19.378.	Los representantes del Ejecutivo manifestaron que se desea suprimir el efecto del mérito en las remuneraciones; pero, en ningún caso, como factor dentro de la carrera funcionaria. 	A su vez, varios miembros de la Comisión hicieron presente que esta asignación de mérito y la corrección correspondiente no debían significar mayores desembolsos a los presupuestos municipales.	Sin perjuicio de lo anterior, se consideró positivo que el proyecto separara la asignación de mérito como remuneración, del elemento mérito en la carrera funcionaria.	El señor Ramón Figueroa, Subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, precisó que los recursos para dar cumplimiento al proyecto están considerados en la ley de Presupuestos, ya que se trata de un gasto permanente, y que el proyecto sólo cambia el mecanismo vigente por una asignación con los caracteres señalados.	La Comisión de Salud dispuso que la Comisión de Hacienda se pronunciara sobre todo el proyecto.	En el artículo 1º, se modifica la ley     Nº 19.378, Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal.	Por el numeral 1 se reemplaza, en el artículo 22, la expresión “la capacitación y el mérito” por “y la capacitación”.	Puesto en votación este numeral, fue aprobado por 10 votos a favor y 1 voto en contra.	En el numeral 2 se incorpora, en la letra c) del artículo 23, la “asignación de mérito” en el rubro “Demás asignaciones.”	Puesto en votación este numeral, también fue aprobado por la misma votación.	En el numeral 3 se intercala un artículo 30 bis, nuevo, que regula la asignación anual de mérito para los funcionarios que señala.	Puesto en votación este numeral, fue aprobado por 10 votos a favor y una abstención.	Por el numeral 4 se modifica el artículo 37, que define qué se entiende por carrera funcionaria. En la letra a) se reemplaza, en el inciso segundo, la frase “su capacitación y su mérito funcionario” por “y su capacitación”. 	En la letra b) se elimina, en su inciso final, la palabra “tres” y se reemplaza la expresión “letras a), b) y c)” por “letras a) y b)”.	Por el numeral 5 se reemplaza, en el inciso segundo del artículo 39, la frase “los factores constitutivos de la carrera funcionaria, esto es, la experiencia, la capacitación y el mérito”, por “los elementos de la carrera funcionaria señalados en las letras a) y b) del artículo anterior”.	Puestos en votación los numerales 4 y 5, fueron aprobados por 10 votos a favor y 1 voto en contra.	En el artículo 2º se reemplaza el inciso final del artículo 22 de la ley Nº 19.378 para el cálculo de la remuneración bruta mensual del personal citado. Se incorpora la planilla suplementaria que establece la letra c) del artículo 3º transitorio de la misma ley y se corrige la referencia al artículo 6º de la ley Nº 19.200, porque corresponde hacerla al artículo 3º.	Puesto en votación el artículo 2º, fue aprobado por 9 votos a favor, 1 voto en contra y una abstención.	Por el artículo 1º transitorio se entiende suspendido el proceso de calificación regido por la ley Nº 19.378, entre septiembre de 1996 y agosto de 1997, y se dispone que dicho proceso se hará dentro de 90 días contados desde la publicación de la ley en tramitación. La asignación de desempeño por el período se devengará desde el 1º de enero de este año.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 9 votos a favor y 3 abstenciones.	En el artículo 2º transitorio se preceptúa que el mayor gasto que represente el proyecto se financiará con cargo a los recursos de los presupuestos de los servicios de salud de cada año.	La Comisión, luego de evaluar los antecedentes entregados por los técnicos del Ejecutivo, en el sentido de que la iniciativa no genera un nuevo gasto, consideró innecesario este artículo.	Puesto en votación, fue rechazado.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto. 	Tiene la palabra la Diputada señora   María Victoria Ovalle.	La señora OVALLE (doña María    Victoria).- Señor Presidente, la asignación de mérito que dispone este proyecto premia y estimula a los funcionarios que sean evaluados positivamente por su desempeño para mejorar la calidad de los servicios en que laboran, lo que me parece muy bien, porque todo incentivo redunda en una atención mucho más eficiente de los usuarios. En este caso, el incentivo apunta a brindar mejor atención, especialmente a los pacientes de menores recursos. 	Sin embargo, no estoy de acuerdo con la forma en que está integrada la comisión que calificará al 35 por ciento del personal que sería beneficiado con esta asignación de mérito. Dicha comisión estará formada por una autoridad de salud, por el director del establecimiento en que se desempeña el funcionario que va a ser calificado y por dos funcionarios de su mismo nivel. 	Al leer el proyecto -fue tratado por la Comisión el año pasado y, por lo tanto, no participé-, noto que en dicha comisión calificadora falta la participación de los pacientes. ¿Quién mejor que el enfermo puede opinar más objetivamente si quien lo atendió lo hizo bien o mal? Es algo sumamente importante. Asimismo, serviría para que el médico se esmerara por atenderlo mucho mejor, porque sabría que su opinión influirá en su calificación posterior. 	Hay muchas maneras de lograr esto. Por ejemplo, en cada consultorio podría existir un libro en el cual el paciente estampara su reclamo y dejara constancia de si fue bien o mal atendido. Además, dicho libro podría ser leído cuando la comisión evalúe y califique a ese 35 por ciento de los funcionarios.	Por lo tanto, formularé la indicación pertinente, porque me parece obvio y ayudaría a que el paciente fuera mejor atendido, logrando así lo que pretendemos: una atención eficiente y expedita.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, estamos en presencia de una modificación del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, establecido por la ley Nº 19.378, publicada en el Diario Oficial el 13 de abril de 1995.	No sé si es sólo por satisfacción o por el orgullo que pueda asistirnos a quienes hemos participado en la discusión de proyectos de esta naturaleza y envergadura, pero sí puedo decir que se trata de perfeccionar el proyecto sobre atención primaria de salud municipalizada, elaborado por la Comisión de Salud y convertido posteriormente en ley de la República. 	Lo que hoy tratamos de hacer no es introducir modificaciones estructurales a la ley, sino sencillamente efectuar algunas correcciones respecto de una materia muy precisa y determinada: la asignación de mérito. De manera que la inquietud de la Diputada señora Ovalle es perfectamente aceptable, puesto que hoy legislamos respecto del mérito, eliminándolo como elemento integrante de la carrera funcionaria.	La iniciativa fue objeto de una larga tramitación: desde su aprobación por la Comisión de Salud, el 16 de diciembre de 1997, han transcurrido seis meses y medio, y fue enviada por el Ejecutivo el 3 de junio de 1997. De manera que todos los diputados que participamos en su estudio, prácticamente ya habíamos olvidado algunas materias; sin embargo, hemos recordado con facilidad su idea matriz.	El proyecto tiene por objeto regular la asignación de mérito que le correspondería percibir al personal mejor calificado de los establecimientos de atención primaria de salud municipal. Podría pensarse que la larga tramitación de la iniciativa perjudicó a los funcionarios, dado que dejaron de percibir dicha asignación durante todo este tiempo; sin embargo, nos asiste la tranquilidad y satisfacción de haber aprobado el proyecto -ya es ley de la República- que concede, por una sola vez, un bono no imponible de 71.400 pesos al personal de atención primaria de salud municipal regido por la ley      Nº 19.378, que se encontraba prestando servicios al 31 de agosto de 1996. Dicho bono especial era incompatible con cualquier otro beneficio otorgado a los funcionarios en atención a su evaluación o mérito funcionario durante 1997. “Todo monto que pudiera establecerse con posterioridad por estos conceptos, se imputará al recibido de conformidad con esta ley”. 	Cabe hacer presente que dicha bonificación ya se pagó, en razón de que, como durante la tramitación de la iniciativa se esperaban indicaciones del Ejecutivo que la perfeccionaran, no se podía esperar el término de su tramitación para pagarla.	Hubo una discusión bastante larga, con participación de los colegios profesionales, representantes de la Confederación Nacional de Funcionarios de Atención de Salud Municipalizada y el Ejecutivo. El diálogo se puede calificar como muy positivo por los resultados obtenidos. 	Hay circunstancias formales que caracterizan a los dos proyectos. Respecto de la bonificación, el Gobierno contrajo, con los dirigentes, el compromiso de enviar el proyecto para el pago de la bonificación, y lo cumplió.	Para elaborar el proyecto en discusión se constituyeron previamente comisiones de trabajo con el Ministerio de Salud, a fin de concordar las modificaciones del Estatuto de Atención Primaria de Salud. A su vez, la confederación de funcionarios de la salud municipalizada tuvo gran participación en las sesiones de la Comisión, en la que plantearon observaciones a algunos artículos del proyecto.	Creo que esto es importante, porque no estamos legislando con prescindencia de los beneficiarios; por el contrario, se está trabajando con ellos y tomando en cuenta su valiosa participación. Gracias a ello se ha obtenido como producto un proyecto de ley, cuyo articulado ha sido aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión.	Es indiscutible que el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal constituye un gran paso en la regulación de las materias referidas a ese sector; sin embargo, también es verdad que no cumple en forma plena con los objetivos originales que se tuvieron en vista. De hecho, así lo han reconocido las autoridades de la salud. Por ello, el acta suscrita entre los dirigentes de ese sector y el Ministerio ha conducido a la redacción de esta iniciativa, claramente concordada.	Entonces, es necesario que esto se conozca, porque valida y legitima lo que se está haciendo, lo que es consecuencia de la necesidad de perfeccionar el estatuto pertinente. Son, aproximadamente, 18 mil funcionarios, de los cuales el 35 por ciento accederá a la asignación de mérito.	La asignación de mérito que regula el proyecto, por supuesto que estimula a los funcionarios a ser más eficientes en su trabajo; todos aquellos que sean evaluados positivamente por su desempeño serán premiados, con lo que se logrará mejorar la calidad de los servicios en que laboran y la atención de la salud; pero, fundamentalmente, el funcionario premiado tendrá un mayor ingreso familiar. 	El Ejecutivo consideró como remuneración esta asignación, dejándola, en el texto de la letra c) del artículo 23, junto con la asignación por responsabilidad directiva, la asignación por desempeño en condiciones difíciles y la asignación de zona.	No obstante, esta asignación por mérito no puede ser considerada como componente de la carrera funcionaria, sino como una asignación transitoria anual, pagadera en marzo, junio, septiembre y diciembre, sujeta a la evaluación por desempeño funcionario. Si se considerara como factor integrante de la carrera funcionaria -criterio postulado inicialmente por el Ejecutivo-, los funcionarios fluctuarían entre los grados y las jerarquías de niveles superiores e inferiores, en una situación de inestabilidad e incertidumbre. Por otra parte, los no evaluados también quedarían fuera de la carrera funcionaria. Entonces, me parece bien y muy pertinente que el Ejecutivo, en respuesta a una observación de los representantes de la confederación, haya asumido esta situación y presentado una indicación que tiene por objeto excluir el factor de mérito como elemento constitutivo de la carrera funcionaria, y eliminar su referencia en cada una de las disposiciones que dicen relación con la carrera funcionaria, como son los artículos 22, 37, letra a); 37, inciso final, y 39, inciso segundo. Éste fue el punto central de la discusión, y nosotros, como diputados, interpretando el sentir de los funcionarios municipalizados y también en consideración a que su rechazo perjudicaría a los funcionarios calificados, hemos aprobado esta indicación.	De manera que el artículo 37, inciso final, será claro al señalar que los elementos constitutivos de la carrera funcionaria señalados en el artículo 38, letras a) y b) -se elimina el factor mérito-, se ponderarán en puntajes cuya sumatoria permitirá el acceso a los niveles superiores. Sólo la capacitación y la experiencia darán lugar al puntaje para la carrera funcionaria, razonable solución que ha tenido excelente acogida por los funcionarios de la salud primaria municipal.	Por otro lado, acogiendo la inquietud de la Asociación Chilena de Municipalidades en cuanto a un eventual financiamiento del beneficio, estamos de acuerdo en que el mayor gasto fiscal que represente la iniciativa se financie con cargo al presupuesto de cada año de los respectivos servicios de salud, y no como lo establecía el proyecto original, que sólo se refería al presupuesto de 1997, dejando en una nebulosa los otros años. 	Con esto, se acoge la inquietud de la Asociación Chilena de Municipalidades, que en su informe dice que la asignación de mérito, así como otros beneficios que importen perfeccionar el mecanismo de reconocimiento y estímulo a la excelencia del sector público, se pueden ver fuertemente amenazados por la inseguridad de contar con el financiamiento del Estado.	Creemos que con la modificación del artículo 2º transitorio y eliminando la expresión “para el año 1997”, como allí aparece, se salva la situación y se garantiza su pago, sobre todo cuando el Ministerio señala que los recursos para la asignación correspondiente a 1998 ya están en los presupuestos de los respectivos servicios de salud, toda vez que el factor mérito está contemplado en la ley vigente.	El proyecto de ley responde en gran parte a las inquietudes de los funcionarios de la salud municipalizada, por cuanto corrige las distorsiones que se producían en las remuneraciones al señalar la asignación de mérito como componente de la carrera funcionaria.	Como el proyecto, que en líneas generales es bastante armónico, y que puede ser perfeccionado a través de las indicaciones, y porque ha sido aprobado por la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión, examinado, discutido y rediscutido, y como cuenta con la aprobación de la Asociación Chilena de Municipalidades y, al parecer, de sus funcionarios, así como del Parlamento y del Ejecutivo, mi bancada lo votará favorablemente en los términos que he señalado.	He dicho. 
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Aguiló. 	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero adelantar desde ya el voto favorable de los diputados de la bancada del Partido Socialista respecto de este proyecto.	No es necesario sintetizar sus principales disposiciones porque tanto el informe del Diputado señor Venegas, miembro de la Comisión de Salud, como el del Diputado señor Kuschel, de la Comisión de Hacienda, han sido suficientemente amplios y completos para ilustrar adecuadamente a los miembros de la Sala.	Además, el proyecto es simple y sencillo. Se trata de modificar, en algunos aspectos concretos, el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal para regular adecuadamente la asignación de mérito a que tienen derecho los funcionarios que se desempeñan en los consultorios y postas rurales de la atención primaria de la salud municipali-zada.	El problema que era indispensable regular consistía en que en la primera versión, en la original de la ley, el estatuto contemplaba que la asignación debía ser parte del sueldo base, lo que generaba la circunstancia de que si un funcionario, en virtud de la calificación previa, tenía derecho a recibir la asignación de mérito y, por lo tanto, a incrementar su sueldo base en un año determinado, al año siguiente podía verse en una circunstancia distinta, desmedrada, es decir, no ser parte del 35 por ciento mejor calificado, sino del 65 por ciento restante y, por consiguiente, ver mermada no sólo su asignación adicional, sino su sueldo base y, como sobre esa base se calcula un conjunto de otras asignaciones, el total de sus estipendios y remuneraciones. No era ésa la idea original, sino simplemente premiar adecuadamente a los funcionarios que mejor se desempeñan.	Por eso, se trató de hacer una distinción entre el sueldo base y la asignación de mérito, componente externo, que no modifica ni para bien, ni para mal, el sueldo base del trabajador, lo que se logra a través de este proyecto que modifica el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal.	Sin embargo, la Diputada señora Victoria Ovalle planteó un tema extraordinariamente relevante, al recordar cómo los funcionarios del sector público, en este caso, de un segmento muy específico, los trabajadores de los consultorios de atención primaria de salud, a través de un mecanismo equis -el pago de una asignación por mérito-, son objeto de un incentivo para mejorar su desempeño, lo cual, finalmente, debe redundar en una mejor atención a los usuarios. Ése es el resultado final, no un mero mejoramiento administrativo u ordenamiento de disposiciones administrativas que pudieran regir a un sector de trabajadores, sino que, al final, si la ley es bien concebida y bien aplicada, debería tener como resultado una mejor atención a los usuarios. Y, si son ciertas las encuestas a la opinión pública y las percepciones de los parlamentarios que participan en la Corporación, en el sentido de que, en general, los reclamos sobre la atención pública de salud se concentran en la atención primaria, es decir, en aquella que reciben los usuarios en consultorios y policlínicos municipalizados, es particularmente relevante estimular la buena atención que brindan dichos funcionarios.	La Diputada señora Victoria Ovalle propone algo de sentido común: que la comisión que evalúe a los funcionarios que mejor se desempeñan, que tienen más méritos y hacen esfuerzos por merecer esta asignación de mérito, también reconozca la opinión de los usuarios directamente involucrados en esta atención.	Por desgracia, no podemos modificar su composición porque, como bien nos ilustró hace un momento -en una conversación privada- el Diputado e ilustre abogado señor Huenchumilla, significaría modificar un organismo de la Administración, y de acuerdo con el artículo 62 de la Constitución, los parlamentarios no podemos intervenir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Por ende, por muy acertada que nos parezca la proposición de la Diputada señora Victoria Ovalle, plantear una indicación de esta naturaleza, sería inadmisible.	Además, no obstante ser su inspiración correcta, en mi opinión, hay un problema de fondo: en la actualidad, las organizaciones de usuarios y de mandantes de la salud son extraordinariamente precarias e insuficientes, y cualquier representante podría, de manera relativamente peligrosa, no representar adecuadamente al conjunto de los usuarios, como ocurre en la idea original de una propuesta como la planteada por la señora diputada.	Creo que en este caso correspondería aprobar el proyecto en los términos informados por las Comisiones de Salud y de Hacienda, y conversar con los representantes del Ejecutivo para estudiar la posibilidad de que incorpore una indicación durante el segundo trámite constitucional, en el Senado, que recoja el espíritu de la idea de la Diputada señora Victoria Ovalle, para incorporar, de alguna manera, las opiniones de los usuarios al momento de evaluar a los funcionarios de la atención primaria de salud municipal. Una forma podría ser que un representante de los usuarios estuviera en la comisión, pero hay otras como el formulario de encuesta que cada usuario puede responder a la salida del consultorio, una vez que sea atendido en alguno de los programas que tienen regularmente. Puede haber otras fórmulas, como un libro de reclamos o de opiniones abierto a consideración de los usuarios de los consultorios de la atención primaria, o buscar otras lo más objetivas posible, a fin de incorporarlos en este tema tan importante, que es cómo incentivar a los trabajadores para que, en lo posible, se desempeñen en forma adecuada en la atención de los usuarios.	Dejo planteada esta iniciativa. Al mismo tiempo, reitero que la bancada del Partido Socialista apoyará en general y en particular la iniciativa legal en estudio.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Recuerdo a los señores diputados que el proyecto se votará a las 18 horas, y como contiene disposiciones de ley orgánica constitucional, se requieren 68 votos para su aprobación.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el proyecto que modifica el Estatuto de Atención Primaria de Salud, me permite plantear la siguiente idea.	En primer lugar, antes de referirme al fondo, quiero dejar constancia y recordar a mis honorables colegas, que esta iniciativa ingresó al Congreso Nacional el 3 de junio de 1997, y recién, hoy, 1 de julio de 1998, la estamos discutiendo en general -como muy bien lo hacía notar el honorable Diputado señor Ojeda-, lo que resulta contradictorio con la problemática de salud que se vive en el país, y que según la opinión del Gobierno merece una preocupación prioritaria dentro del plan gubernamental, lo que, en los hechos, resulta claramente desmentido, ya que si ello fuera efectivo, se habría dado prioridad al estudio de esta iniciativa legal; sin embargo, vemos que lleva más de un año durmiendo el sueño de los justos.	Todo ello conforma la triste realidad de este Gobierno concertacionista, ya que hoy envía un proyecto de primarias, al cual le da una importancia trascendental; antes, hubo una reforma constitucional; y, posteriormente, se preocupan de una acusación constitucional, mientras la gente sigue esperando en los consultorios y los niños siguen hacinados en los hospitales; pero al parecer, el Gobierno se preocupa de la salud cuando ella es primera página en los medios de comunicación.	Lamentablemente, al no poder avanzar en esta importante materia, hemos retardado, y no por culpa nuestra, el beneficio económico a los trabajadores de la salud y, al mismo tiempo, con un efecto e impacto en la calidad de la atención a los usuarios del sistema público de salud municipalizado.	Ahora bien, entre sus principales objetivos, el proyecto introduce una asignación de mérito en el sistema de remuneraciones; sustituye la comisión calificadora y corrige la base de cálculo en la base mínima mensual de los técnicos, administrativos y auxiliares afectos al Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal.	A mi juicio, resulta una iniciativa con una base de lógica sustentable, toda vez que perfecciona el sistema remuneracional, teniendo como principal incentivo para el trabajador su mejor y más óptimo desempeño funcionario, intentando resolver un antiguo problema que se suscita en toda la Administración Pública, ya que da exactamente lo mismo desarrollar una actividad de manera eficiente que ineficiente, puesto que, de todas maneras, al final de mes, se cuenta con la remuneración correspondiente.	Al respecto, me permito hacer la siguiente reflexión: no cabe duda de que en un Estado moderno deben introducirse modificaciones legales que hagan posible, al igual que en el área privada, flexibilizar y modificar las normas de manera tal de estimular o compensar económicamente a aquellas personas que cumplen eficientemente su gestión, alcanzando metas y objetivos para los cuales fueron asignadas. Pero de la misma forma, debería existir la flexibilidad necesaria para evaluar remuneracionalmente a los funcionarios que no cumplen eficientemente dicha función, pudiendo, incluso, alcanzar la destitución del cargo si la falta de acuciosidad en su desempeño laboral no alcanza estándares mínimos de eficiencia.	En ambos casos, debemos confiar en que estamos hablando de una Administración Pública sana y despolitizada, donde los procedimientos a seguir en cuanto a la calificación otorgada al funcionario, repercutirán directamente en su remuneración, lo que redundará en un marco de interés público y ajeno a cualquier otra consideración e interpretación que no sea el incentivo económico que se le otorgará al eficiente funcionario por el trabajo realizado.	En cuanto a la nueva integración de la comisión de calificación que establece el proyecto, la que se lograría con la participación de representantes elegidos por sufragio dentro de los mismos funcionarios, a mi entender representa una herramienta sana respecto de la participación de todos los sectores involucrados, pero, a la vez, pudiese resultar riesgosa en cuanto a la politización del mismo organismo, lo que llevaría a desvirtuar la naturaleza de dicha comisión.	Por lo tanto, aprobaré la idea de legislar sobre la materia, al igual como lo hará la Unión Demócrata Independiente, lo que no impide que sea honesto y realice una crítica constructiva y deslinde responsabilidades políticas sobre temas que realmente importan y afectan en forma directa a los sectores más pobres de la población.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, para nadie es un misterio la importancia del proyecto, que viene a hacer justicia a personas que, a veces, trabajan en condiciones muy difíciles.	La salud es una de las principales preocupaciones de la comunidad y los gobiernos de la Concertación han puesto especial énfasis en ella, pero sabemos que hay muchas cosas por hacer. Un tercio de los establecimientos de salud existentes en el país han sido construidos en esas administraciones; sin embargo la situación de la salud primaria preocupa a todos.	Como diputada por la provincia de Iquique me he preocupado de visitar el hospital de Alto Hospicio y muchos otros establecimientos, advirtiendo que quienes laboran en ellos lo hacen con muy pocos recursos no sólo físicos o materiales, como medicamentos e instrumental, sino que también con escaso personal médico.	Cuesta entusiasmar a los médicos para que trabajen en Iquique, zona alejada del centro del país, con lo cual los pobladores deben permanecer en largas listas de espera para recibir atención de un profesional.	Ésta es una excelente iniciativa, que estimulará de alguna manera a quienes trabajan en los establecimientos de atención primaria de salud, los cuales todos los días deben lidiar, por una parte, con la tremenda demanda que existe y, por la otra, con la falta de recursos.	Aprovecho de hacer un llamado a las autoridades del municipio de Iquique, uno de los más ricos del país, para que invierta más en la atención de salud primaria. Sabemos que se hacen muchos gastos en turismo, que también es importante, y en otros asuntos relevantes, pero la salud es una preocupación fundamental de la gente. Es necesario que los municipios puedan focalizar recursos hacia la atención de salud primaria, en especial aquellos que los disponen en mayor cantidad.	También es importante considerar la opinión de los usuarios en esta calificación. Entonces, por un lado, debe entregarse un incentivo a quienes con amor y vocación trabajan en estos establecimientos y, por otro, escuchar a la gente -que son los de menos recursos- que requieren esta atención.	Por esa razón, y porque éste es un paso más de los muchos que se deben dar para mejorar la atención de salud, votaré a favor del proyecto.	Espero que se sigan presentando iniciativas de este tipo, para que finalmente contemos con una salud digna para nuestra población y que la gente no se sienta como ciudadanos de segunda clase, sino protegidos por el Estado, el cual tiene el deber de ampararlos. Creo que en eso mis colegas estarán de acuerdo.	Por las razones expuestas, votaré a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, votaremos favorablemente el proyecto que, en términos generales, perfecciona la norma establecida en la ley Nº 19.378.	La Comisión de Hacienda acordó rechazar el artículo 2º transitorio, el cual establecía que si este proyecto significaba mayores recursos, éstos se financiarían con los presupuestos de los distintos servicios. 	Deseo referirme específicamente a este punto, porque la iniciativa hace aplicable la asignación de mérito a todos los funcionarios de la atención primaria de salud municipal.	Lo que ocurrió es que, aproximadamente, catorce municipios incorporaron ya este beneficio como asignación. Por esta razón, como todos sabemos, se debió establecer el pago de un bono de 71.400 pesos para los funcionarios del resto de los municipios del país. Lamentablemente, en la redacción de la norma que lo otorgó fue muy difícil implementar el concepto de mérito que se diseñó en la ley Nº 19.378.	Como se puede apreciar de la lectura del texto, varias de estas modificaciones son de adecuación. Pero rescataría la más importante, la de separar en el cálculo del sueldo la asignación de mérito.	Básicamente, el problema que se originó con la asignación de mérito -y por eso no se implementó a lo largo del país a pesar de su importancia en la mejor atención de la gente y en el reconocimiento que significa para los mejores trabajadores de la atención primaria de salud- es que al finalizar el año si la persona no era acreedora de nuevo del beneficio, en el fondo se traducía en una rebaja de sueldo.	Por lo expuesto, tal como señalaba, se dispuso el pago de un bono de mérito por una sola vez, y lo que hace esta iniciativa es separar la asignación de mérito del sueldo base de la persona. 	El otro cambio relevante es que como la asignación de mérito no está en el sueldo, sino que se incorpora adicionalmente al sueldo base, se modifica el pago y se hace trimestral, en cuatro cuotas anuales, y no como estaba establecido en la ley Nº 19.378, en forma mensual.	Al ser parte del sueldo, hacía imposible que aquellas personas que no iban a recibir la asignación de mérito, entendieran que esa reducción de sueldo era fruto de que ya no eran acreedoras al beneficio.	Como el Gobierno ha insistido -y me parece correcto- en mantener esta asignación de mérito como un estímulo a la gente más trabajadora del servicio de atención primaria, se separa del sueldo y ello permite que el mejor evaluado reciba el beneficio del 35 por ciento cada tres meses, cuatro veces al año. Si al año siguiente la persona se hace nuevamente acreedora de la asignación, después de aplicado un sistema de evaluación establecido en la ley y en el Reglamento, obviamente podrá seguir recibiéndola. De lo contrario la perderá.	También se establecen tres tramos para recibir esta asignación de mérito, aspecto también muy importante, porque, de alguna forma es bastante significativa la diferencia de estar clasificado en el grupo superior, que son el 11 por ciento mejor evaluados, porque éste recibirá como asignación hasta el 35 por ciento de su sueldo base. Aquel grupo que esté en el tramo intermedio, correspondiente al 11 por ciento mejor calificado, a continuación del tramo anterior del 11 al 22, recibirá una asignación de mérito de hasta el 20 por ciento de su sueldo base, y el tercer tramo, que corresponde al 13 por ciento restante para completar el 35, recibirá hasta un 10 por ciento del sueldo base.	Por eso, es más entendible en las planillas de pago, en el esquema de remuneración del estatuto de atención primaria que la persona puede percibir, anualmente, esta asignación de mérito, pagada en cuatro cuotas; que la puede perder; que la obtienen sólo quienes están calificados en el 35 por ciento mejor evaluado; que en ese porcentaje existen niveles distintos, y que el proyecto separa este beneficio del cálculo del sueldo base.	Es por eso que el proyecto no significa mayor gasto y en la Comisión de Hacienda, prácticamente por la unanimidad, se acordó eliminar el artículo 2º transitorio.	Tampoco somos partidarios de que cada vez que venga un proyecto de ley del sector de salud, se impute al presupuesto de los respectivos servicios de salud, como se dispone en la norma indicada.	Por lo tanto, sugiero que acojamos la proposición de la Comisión de Hacienda, en el sentido de rechazar el artículo 2º transitorio, porque, junto con el gran debate que ha provocado, mucha gente puede creer que la norma significará más recursos, otra asignación de mérito inexistente, una mejoría en la ya establecida, lo cual no ocurre. Sólo estamos modificando la base de cálculo de la asignación, separándola, para los efectos de que no aparezca como sueldo de la persona. Esto contribuirá a que la gente valorice cuando la tiene y se esmere en atender mejor para continuar percibiéndola.	En síntesis, ninguna de las modificaciones genera mayor gasto, porque la ley ya tiene consignados en cada servicio de salud los recursos necesarios para financiar todas las modificaciones que se hicieron al estatuto de atención primaria a través de la ley Nº 19.378.	Por lo expuesto, votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, me es especialmente grato intervenir en esta materia en nombre de la bancada del Partido Radical Social Demócrata y en mi calidad de médico, porque, primero, me ha tocado reemplazar en este hemiciclo al ex Diputado doctor Isidoro Tohá González, quien era presidente de la Comisión de Salud cuando este proyecto ingresó a la Corporación el año pasado y, segundo, porque la iniciativa viene a hacer justicia a los funcionarios de salud que se desempeñan especialmente en la atención primaria, que en la actualidad está a cargo de las municipalidades.	Ñuble es un provincia que se caracteriza por su ruralidad. Cuenta con 14 consultorios generales rurales urbanos, cuatro urbanos, 56 postas y 101 estaciones médico rurales. Esto indica la cantidad de funcionarios que atienden y que están en contacto con la población.	Los funcionarios del sistema de atención primaria de salud estaban muy preocupados por la aprobación del proyecto. Esta es una demostración de la importancia de los recursos humanos en la atención primaria de salud.	La primera obligación del Gobierno con la gente empieza, precisamente, en los consultorios rurales y urbanos. Ésa es la forma como podemos hablar de una atención de salud para la gente, junto a la gente, en especial en el núcleo familiar.	Esto, además, viene a recalcar la importancia que ha dado el gobierno de la Concertación al tema de salud. El presupuesto prácticamente se ha duplicado desde 1990 a 1998.	En mi intervención de hace unos días, señalé las condiciones en que se trabajaba en l989 en el Servicio de Salud y en el hospital de la provincia de Ñuble. En ese tiempo me correspondía presidir el Comité Provincial del Colegio Médico de Chile. Eran situaciones muy difíciles. 	Basta un ejemplo: para una provincia con más de 5 mil kilómetros de red vial, veinte municipios y 400 mil habitantes, sólo había cinco ambulancias, de las cuales la más moderna era de 1987. Por lo tanto, habitualmente estaba una en reparaciones y había dos que transportaban pacientes a Santiago o a Concepción. Ésas eran las condiciones en que funcionaban los servicios, especialmente en la provincia de Ñuble.	Por lo tanto, en una declaración hacíamos ver que lo más importante para esa provincia era el proyecto de modernización del hospital “Herminda Martín”, de Chillán, aprobado por Mideplan en 1985, postergado primero por el terremoto que asoló a la Región Metropolitana y, posteriormente, en 1989, por cuanto se priorizó el hospital de Talca. 	En 1991, se inició la primera etapa de la construcción del citado hospital de Chillán, que contó con la modernización de los servicios de urgencia, cirugía, traumatología, oftalmología, otorrinolaringología y unidad de cuidados intensivos. Luego, en la segunda etapa se incorporó el servicio de radiología con escáner, lo que hoy permite que muchos pacientes, especialmente de neurocirugía, que antes debían ser trasladados a Concepción y a Santiago y que en algunas ocasiones fallecían en el trayecto, ahora sean atendidos en la ciudad de Chillán.	Lo más destacable es que el proyecto reconoce la importante labor que hoy desempeñan los funcionarios de salud, pues el recurso más preciado que podemos tener es el humano, los funcionarios que a diario atienden a nuestra gente.	Los que hoy estamos aprobando el proyecto haremos justicia a un sector que durante muchos años estuvo postergado.	Me siento muy grato por lo que han expresado los señores diputados de las diferentes bancadas, en cuanto a votar a favor la iniciativa, con el fin de que haya justicia y todos los funcionarios de salud del sistema municipal reciban su gratificación.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, ¿cómo podría alguien en su sano juicio negarse o estar en desacuerdo en que a las personas se les remunere o se les premie en sus ascensos de acuerdo con el mérito? Nadie podría discrepar de una doctrina tan sana como ésta.	Sin embargo, mi intervención será distinta de las que hemos escuchado, porque tengo una crítica de fondo acerca de cómo se está abordando la administración de la salud pública en el país.	Durante los gobiernos de la Concertación hemos observado que el presupuesto orientado a la salud pública se ha multiplicado prácticamente por tres, es decir, hoy se gasta tres veces más que en 1990 para atender a los beneficiarios del sistema público de salud. Sin embargo, todas las encuestas de opinión nos dicen, una y otra vez, que la calidad del servicio, percibida por esos mismos beneficiarios, no es tres veces mejor que hace siete años.	Estamos ante un problema claro de gestión, en que los recursos orientados al sector no están dando los frutos que todos esperamos. 	A mi juicio, una de las razones obedece a que el Parlamento discute este tipo de proyectos. Los parlamentarios no debemos administrar los recursos humanos a través de una ley; mientras sigamos o pretendamos seguir haciéndolo, continuaremos metiendo plata al sistema público sin obtener mejoría en la calidad.	No somos los parlamentarios los llamados a administrar un sistema público eficaz de salud, ni siquiera es el Ministro de Salud. Son los directores de los hospitales, de los consultorios y de las postas, a través de una efectiva descentralización, los llamados a establecer cómo contratar y remunerar a los funcionarios del sistema estatal de salud, y a decidir todos los aspectos relacionados con los recursos humanos.	¡Basta de estatutos laborales en que fijamos remuneraciones y méritos a través de la ley! A mi juicio, los trabajadores del sistema estatal de salud deben regirse por la ley laboral general que se aplica a todos los trabajadores, y si queremos mejorar la atención de sus beneficiarios debemos ir a una efectiva descentralización del sistema.	Las pocas veces que he discutido en la Comisión de Hacienda de esta Corporación proyectos que pretenden administrar el sistema de salud, me rebelo ante ese hecho y logro entender por qué esos pobres beneficiarios siguen recibiendo baja calidad de atención. La verdadera mejoría del sistema estatal de salud se logrará cuando demos autonomía a los servicios para administrarse, terminemos con esta administración centralizada y entreguemos a los beneficiarios los recursos públicos para que ellos, libremente, decidan dónde atenderse: si en el sistema público, en el mutual, en el privado o en otro. 	¡Ésa es la reforma de fondo! Si bien estos proyectos son positivos, porque es bueno pagar a la gente de acuerdo con su mérito, no resuelven el problema de fondo, sino que quedamos entrampados. Alguna vez debemos tomar la decisión valiente que significa dejar de legislar acerca de estos temas y delegar las decisiones en quienes están más cerca de los beneficiarios para que así la atención de salud de los 7 millones de beneficiarios del sistema estatal pueda efectivamente mejorar.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manuel Bustos.	El señor BUSTOS (don Manuel).- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de gran trascendencia para varios miles de trabajadores cuyos incentivos han sido postergados.	Me alegra mucho escuchar al Diputado señor Dittborn manifestar su interés en mejorar las remuneraciones de estos sectores bastante marginados. Pero habría sido mucho mejor, cuando él tenía peso político en el gobierno de la dictadura militar, que los sueldos estuvieran a la par con el crecimiento económico del país y no en la forma desmejorada en que quedaron. Debemos recordar que en l990 los trabajadores de la salud pública, incluidos los de los consultorios, percibían sueldos de hambre, similares al salario mínimo, que llegaba a 18 mil pesos al mes. Entonces, la postergación por 17 años de la discusión de las políticas de salarios del sector público o de los más humildes, ha provocado un gran problema, y el asunto no es quién administra los recursos, si los privados o el Estado.	En el tema de la educación se dijo que la gran solución era que los sostenedores administraran los recursos, pero resulta que la educación no ha mejorado, más bien está en crisis, y ellos administran dineros del Estado, no de los privados. Entonces, el tema amerita que la discusión sea más a fondo. Si se entregan recursos del Estado para que pequeños o medianos empresarios ganen dinero, eso no significa mejorar ni la eficiencia ni la calidad y mucho menos las remuneraciones de los que trabajan con ellos.	En el caso de los compañeros de la salud primaria y de los paradocentes, de la gente que ha estado marginada del bono, ha habido una tremenda injusticia.	Por otra parte, tengo serias dudas de que el proyecto pueda tramitarse sin necesidad de establecer su financiamiento. Sería un error no hacer un aporte al Estado a fin de entregar recursos para otorgar este tipo de bonos, porque los ya aprobados para el resto de la salud pública, por eficiencia, están comprometidos y son montos fijos de dinero. Por lo tanto, si otro grupo de trabajadores -ahora son casi 18 mil- se incorpora a este nuevo sistema, no resulta fácil que el Estado obtenga los recursos de un día para otro.	A mi juicio, sería bueno revisar el artículo transitorio respecto del tema financiero, pues siempre se habla de aprobar leyes financiadas. De lo contrario, despacharemos una ley sin financiamiento y el problema será bastante más complicado y nuevamente recurriremos a lo mismo: que el Estado pague; pero no le entregamos las herramientas para que lo haga.	Creo que los trabajadores de la salud primaria no se merecen, ni estoy de acuerdo en que existan comisiones externas que evalúen su trabajo. Alguien señaló que debiera haber comisiones de usuarios que evalúen su comportamiento. Para eso están las instancias regulares de los servicios, y si un jefe de servicio no es capaz de evaluar el comportamiento de un funcionario y lo que está pasando con él, ¿para qué se está pagando un sueldo de más? Por lo tanto, no soy partidario de que exista algún tipo de comisión externa al servicio para evaluar al trabajador. Distinto es dejar una nota, sin identificar al funcionario, respecto de la calidad del servicio recibido. Eso es posible, porque ayuda al director del servicio o del consultorio a tener una opinión y saber quién está trabajando en esa área, para así poder llamarlos y decirles: “A ver, señores, ¿qué está pasando? Aquí hay reclamos. ¿Por qué no los revisamos en conjunto para lograr mejorar la calidad y el prestigio del servicio?” Pero no estoy de acuerdo en que haya comisiones de los usuarios para investigar o entregar opiniones respecto de los trabajadores de los servicios que tienen empleadores, porque, indirectamente, tendrían dos, lo que no es correcto.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan  Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero partir haciendo un planteamiento al colega Dittborn, porque no sé si en la UDI hay esquizofrenia u opiniones particulares. 	Al colega Masferrer, más allá de sus críticas a la Concertación y a las políticas de salud, múltiples veces lo he escuchado haciendo una defensa a ultranza de este Estatuto, y después el colega Dittborn sostiene que debemos ser valientes y traspasar a estos 16 mil trabajadores, para que se rijan por el Código del Trabajo. Esa reflexión es bastante honesta y sería útil debatir la organización de la salud pública, porque lo valioso de sus conceptos es que en ningún momento dio ese otro paso -tan común entre personas cercanas a él- en el sentido de no decir “sistema público de salud”. Él lo enfatizó varias veces, lo cual, por lo menos, permite pensar que, aparte de su valentía de querer que los trabajadores de la salud se rijan por el Código del Trabajo, no ha pensado en que debe privatizarse la salud, como lo han dicho a veces otras personas cercanas a él.	Quiero ir al fondo del proyecto. Hay, sin duda, una norma muy importante que separa la asignación de mérito del sueldo base. Es un beneficio potencial por tramos para el 35 por ciento de los trabajadores de la atención primaria de salud y puede llegar a ser un incentivo muy importante para mejorar el comportamiento de los funcionarios a lo largo de más de 340 comunas del país en las que se entrega dicha atención.	Hay que reconocer que este gran esfuerzo se hace dentro del marco de un estatuto que también es muy importante para regular la carrera funcionaria y no dejar a dichos trabajadores sujetos a los vaivenes comunales, los cuales son dramáticos en nuestro país, en particular en las comunas intermedias y pequeñas, donde están sometidos -como ocurre en ocasiones en la provincia que represento- a encargados de los departamentos de salud, aunque de salud pública no saben nada, y menos de administración. Su única virtud es ser amigos del alcalde de turno, quien metió a su compadre al servicio para que maneje la ambulancia. Yo, que represento a una zona campesina, sé que a veces en las ambulancias no sólo se transportan personas.	Por lo tanto, si nos decidimos a efectuar este debate, tratemos el tema de fondo y asumamos que es necesaria la existencia de un estatuto para defender la carrera funcionaria de la gran mayoría de los abnegados trabajadores de la atención primaria, que muchas veces trabajan más de lo que corresponde y con sueldos bastante menores, porque, por desgracia, los municipios ricos en Chile son bien pocos.	La mayoría de los diputados presentes representamos municipios que no tienen más de 50 mil habitantes, y de ahí para abajo. Allí la atención es muy primaria y, por ejemplo, ocurren situaciones como las de la comuna de Requínoa, donde incluso a personas que pertenecen al Fonasa, en las categorías A y B, cuando acuden a atenderse de urgencia, les cobran, lo cual no corresponde legalmente. Algunos alcaldes, que se creen modernizadores e innovadores, generan esta situación que, sin duda, refleja la necesidad de que, como Corporación, reflexionemos en forma más integral sobre la estructura del sistema de salud público, no de si debe existir un estatuto o no, como sugiere el colega Dittborn, con cuya opinión discrepo. La existencia de un estatuto para los trabajadores de la atención primaria es muy importante, sobre todo dada su situación actual. Este proyecto de ley no propone que administremos los recursos humanos de la salud, como quizás al colega le gustaría establecer; no hace más que corregir la forma de calcular, al margen, un incentivo, una asignación adicional, sin incorporarla al sueldo base.	Si queremos mejorar no sólo el sistema de incentivos, debemos revisar la estructura y la relación que hay entre la atención primaria y los servicios de salud. Soy de aquellos que creen que bien vale la pena desmunicipalizar la atención primaria en muchas comunas de Chile. Si bien en las comunas grandes no habrá problemas para contratar médicos, en las chicas y aisladas los municipios, aunque destinen recursos adicionales, no tienen forma de atraer médicos, porque éstos no cuentan con el incentivo indispensable, no sólo monetario, para su desarrollo profesional, cual es, por ejemplo, vincularse con un hospital o que en la atención primaria se defina quiénes participan y logran acceder a becas de perfeccionamiento.	Estos temas son transversales, pero no es un problema de Concertación versus la Oposición, por lo cual, si ponemos una dosis de responsabilidad, podríamos abordarlos para que la salud mejore aún más.	No cabe duda de que los recursos para financiar el proyecto son relevantes. Los estímulos que establece apuntan en la dirección correcta, pero no resolverán el otro tema que nos pena, relativo a cómo asegurar que en muchas comunas de regiones haya médicos para atender a las madres que llevan a sus hijos para la atención primaria. El mayor problema es que no siempre se tiene acceso a un médico; a lo cual se agregan las esperas, porque no hay médicos que se quieran ir a Cardenal Caro, a Requínoa o a Colchagua, ¡y para qué hablar de las zonas extremas del país! Ahí tenemos que generar otro tipo de incentivo, más allá de la asignación de mérito, que permita que el cuerpo de profesionales de la atención primaria cumpla efectivamente con el número de horas para el que fue contratado. Quienes representamos a regiones y comunas, muchas veces vemos que dichos médicos atienden durante menos horas que las contratadas, porque sus estímulos no son suficientes.	En resumen, lo correcto es establecer un sistema de incentivos, corregir el error anterior y hacer esto en el marco de un estatuto para los funcionarios de la atención primaria. No obstante apuntar en la dirección acertada, este proyecto requiere un complemento para revisar la estructura del sistema público de salud, a fin de avanzar en su desmunicipalización en algunos lugares donde se entrega atención primaria, en cuanto a devolver su dependencia a los servicios de salud, para asegurar que se disponga de profesionales que atiendan efectivamente a la gente.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, comparto todas las opiniones que aquí se han emitido respecto de la necesidad de estimular la eficiencia. El proyecto de ley apunta en el sentido correcto, porque premia la mayor dedicación y el desempeño eficiente, lo cual permitirá, sin duda, ir mejorando la atención primaria.	Sin embargo, hay que aprovechar las pocas ocasiones que tenemos para hablar sobre determinados temas y emitir un juicio en cuanto a lo que está sucediendo con la salud primaria en nuestro país. Sin duda, es muy necesario el hecho de que se forme una comisión con el objeto de que pueda considerar los méritos de las personas para estimularlas a través de un incentivo o sueldo; pero también hay que tener presentes las condiciones extremadamente difíciles en que esos funcionarios deben trabajar.	Durante la semana distrital, tuve la oportunidad de visitar diversos consultorios y postas de mi distrito, ante reiteradas quejas de la ciudadanía, que se me acercó para decirme los problemas que estaba teniendo en la atención por falta de personal médico y de medicamentos. ¿Con qué me he encontrado? Con que en la municipalidad de la comuna de Curicó, que represento, donde debe haber alrededor de 15 médicos en el sistema de salud primaria, hay sólo diez. Faltan cinco médicos para poder atender las necesidades mínimas de la población. Un sector rural, con un consultorio y cinco postas, es atendido tan sólo por un médico. Ellos dicen que implementan un sistema que se llama de polichoque, el cual consiste en que un médico atiende a un enfermo cada tres o cuatro minutos; es decir, cerca de 10 ó 15 pacientes por hora, en circunstancias de que lo normal es que cada persona disponga de veinte minutos para ese fin. Eso, lógicamente, va en desmedro de la calidad de la atención.	Además, hay una falta increíble de remedios y de medicamentos, como el antibiótico eritromicina, que prácticamente ha desaparecido durante estos últimos días. Realmente, la población, en esta época invernal, sobre todo los niños, no cuenta con medicamentos para lograr una mejoría más rápida.	Por eso, subvencionar con 700 ó 900 pesos per cápita la salud primaria es absolutamente insuficiente. Mi colega Dittborn decía recientemente que este Gobierno multiplica tres o cuatro veces los recursos. Vemos que el 90 por ciento de los recursos que se otorgan a la salud secundaria se multiplican tres o cuatro veces. En realidad, se requiere estimular la salud primaria para evitar que los enfermos lleguen a los hospitales.	Se señalaba que no hay estímulos para los profesionales. Sucede que a los médicos que se desempeñan en un consultorio no se les considera su trabajo para lograr mayor puntaje y poder postular, con posterioridad, a becas de especialización. Esa situación, además de los bajos sueldos, provoca que los médicos no se interesen por trabajar en consultorios. El señor Ministro de Salud ha anunciado, en varias ocasiones, que se implementarán nuevas becas destinadas a médicos que estén trabajando en consultorios de salud primaria, iniciativa que hasta la fecha no se ha materializado.	Por eso, sin perjuicio de anunciar que aprobaremos el proyecto, estimo que debe haber una política global dirigida a la salud primaria, con el objeto de mejorarla sustancialmente.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Por haber concluido el Orden del Día, correspondería votar el proyecto de inmediato. Sin embargo, como los comités de Renovación Nacional y del Partido por la Democracia no han intervenido, concederé la palabra a diputados que los integran. 	Tiene la palabra el señor José García, para que intervenga en nombre del Comité de Renovación Nacional.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, lamento la ausencia del Ministro de Salud durante esta discusión. Habría sido extraordinariamente importante conocer la opinión del Ejecutivo, para saber por qué se está actuando en la forma que esta iniciativa consigna.	En segundo lugar, llama la atención que algunos colegas sostengan que con el proyecto se hace justicia a los trabajadores de la atención primaria de salud, y que otros, yendo más lejos, afirmen que significa mayores recursos, en circunstancias de que el que debatimos no hace justicia a los trabajadores de la atención primaria de salud ni entrega recurso nuevo alguno para que los municipios puedan enfrentar los déficit operacionales que ella les significa. 	Así, habrá dos tipos de funcionarios: aquellos cuyo municipio les otorgó en su oportunidad la asignación de mérito y la incorporó a su remuneración base -aunque la merecen, para recibirla tendrán que quitársela a otros, lo cual significará bajarles el sueldo-, y aquellos cuyo municipio jamás les entregó dicha asignación, sea porque no llevó a cabo el proceso de calificación o porque nunca tuvo recursos para solventarla. 	Esos municipios se verán obligados a entregar, al 35 por ciento de su dotación, una asignación de mérito sin contar con medios para financiarla, porque, de acuerdo con lo que informaron en la Comisión de Hacienda los representantes de los ministerios de Salud y de Hacienda, todos los recursos están distribuidos en el ingreso per cápita para el presente año.	Por lo tanto, una vez más se está jugando con los municipios y con los funcionarios de la atención primaria de salud. Se crea la expectativa de una asignación por mérito; pero, para que ella sea realidad para algunos, deberá quitársele a otros.	Además, a municipios que jamás otorgaron la asignación de mérito, se les crea la obligación de financiarla, sin saber con qué recursos, porque éstos no se entregan. 	En definitiva, el proyecto sólo hace un ajuste. Establece una manera distinta de calcular la asignación de mérito -es decir, se excluye del sueldo base para calcularla en forma independiente-, pero no significa ningún mejoramiento adicional o extraordinario a los funcionarios de la atención primaria de salud.	Por tal razón, los diputados de Renovación Nacional nos vamos a abstener, porque la iniciativa, en los términos en que está redactada, constituirá, en muchos casos, una carga adicional a los municipios; y en otros, una expectativa que, para cumplirla, significaría privar a otros funcionarios del beneficio de la asignación de mérito.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Hales, para intervenir en nombre del Partido por la Democracia.	El señor HALES.- Señor Presidente, mi bancada valora el proyecto, en la medida en que es un estímulo al mejor desempeño de los trabajadores en los consultorios y policlínicas de la salud municipalizada y permite cumplir una de nuestras más queridas aspiraciones: que los usuarios de la salud sean atendidos de la mejor forma posible y con rigor profesional.	El aumento al 35 por ciento de estos funcionarios no altera los antecedentes de capacitación y de antigüedad, por cuanto la comisión calificadora sólo considerará el mérito en procura del buen desempeño y la estabilidad laboral.	Es importante este aspecto en las policlínicas y consultorios municipales. A nadie interesa una actitud persecutoria para mejorar la salud. Por el contrario.	Asimismo, la integración de la comisión especial que calificará a los funcionarios -es-tará conformada por un profesional del área de la salud, por un representante de la entidad en que se desempeña el interesado y por el propio director del establecimiento-, garantiza que asumirá su labor con rigor y seriedad.	En todos los distritos se sabe de la abnegación y dedicación de estos verdaderos héroes del trabajo, que, al igual que los educadores, con bajos sueldos, deben atender, todos los días, a personas angustiadas, ansiosas, que llegan en un estado nervioso especial, que sufren por su salud.	Vale la pena destacar que el mérito del director del establecimiento será calificado por el superior jerárquico y que los acuerdos de la comisión especial deberán ser adoptados por la mayoría de sus miembros.	Además, debe tomarse en cuenta el esfuerzo y la preocupación del Ejecutivo por modernizar la atención en la salud. Aquellos parlamentarios que han denostado los valores y principios del proyecto, ojalá valoren los objetivos perseguidos y sepan que la misma actitud positiva podría adoptarse respecto de todos los servicios del Estado, para que en el futuro el usuario sepa que el funcionario que lo atiende -en toda ventanilla, de cualquier parte del país- será calificado por una comisión establecida por ley y que parte importante de su salario se incrementará en la medida en que su desempeño sea bueno, porque primará el mérito.	Reitero, mi bancada aprobará el proyecto, en la convicción de que mejorará la atención en salud sobre la base del mérito y desempeño de los funcionarios.	Con la venia de la Mesa, el tiempo que resta al Comité del Partido por la Democracia lo ocupará el Diputado señor Ávila.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, se pueden decir mil cosas, pero será inevitable aprobar la iniciativa.	El proyecto corrige un error, lo que quiere decir que hubo fallas. Esta “fábrica de leyes” envió al mercado un producto deficiente y quisiera conocer su origen, por cuanto es inmensa la pérdida de tiempo en discutir iniciativas que reparan aspectos defectuosos de la legislación que se aprueba en el Congreso.	Sólo he querido señalar este aspecto, que no fue tocado por ninguno de mis honorables colegas.	He dicho.
