ESTABLECIMIENTO DEL PRINCIPIO DE FINALIDAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES. Tercer trámite constitucional
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales. 
Antecedentes:-Modificaciones del Senado,  boletín N° 7392-03 sesión 136ª, en 19 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, con varios diputados, dirigidos por el diputado Harboe, hemos tratado de hacer justicia a todas las personas endeudadas, respecto de las cuales Dicom no ha actuado bien.Este registro comercial fue creado para evaluar el riesgo en el proceso de crédito. Ese era el norte del denominado Dicom. Pero la realidad dista enormemente de aquel objetivo. Hoy nos encontramos con que este registro es la principal fuente de ingresos para empresas privadas, que lucran con los datos personales de chilenos y chilenas, cuyo único delito ha sido contraer una deuda y caer en morosidad.No desconocemos la falta que significa dejar de cumplir con las responsabilidades comerciales. Lo que pretendemos con la futura ley es que la persona que se encuentra en mora o que posee una deuda vigente no sea estigmatizada social ni comercialmente, que no sea privada de contratar servicios de carácter necesario, como los de salud, y que no se comercialicen ni vulneren sus derechos en relación al tratamiento de sus datos personales.A la fecha, cuatro millones de nuestros compatriotas se encuentran en Dicom. Son cuatro millones de chilenos que se ven afectados de una u otra manera por el actual sistema, que ofrece sus datos al mejor postor; cuatro millones de personas que se sienten reflejadas con los fundamentos que inspiran este proyecto modificado por el Senado, cuatro millones de chilenos que buscan desesperadamente una alternativa y una solución. Pero es todo un país el que clama por un sistema que trate nuestros datos conforme a estándares internacionales y a normas comerciales y políticamente correctas.Esta normativa significará un gran avance en materia financiera y comercial, ya que otorgará mayor protección y seguridad a los actores directos del rubro, una nueva oportunidad para los que han fallado y un gran paso para nuestra legislación.Por lo expuesto, anuncio que apoyaremos las modificaciones del Senado a este proyecto, que fue el resultado de un largo trabajo realizado por muchos diputados, que beneficiará a esos cuatro millones de chilenos que hoy están registrados en Dicom.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presiente, muchas veces, por distintos motivos, las personas no pueden pagar sus deudas, lo que en el derecho es excepcional. Nuestro ordenamiento jurídico contempla medios a través de los cuales el acreedor puede hacer valer su crédito. Existen las medidas cautelares, las indemnizaciones de perjuicios, que pueden ser compensatorias o moratorias, y los derechos auxiliares del acreedor, como la acción pauliana o revocatoria, que se interpone en el caso de que el deudor, engañosamente, a través del fraude pauliano, traspase bienes a un tercero para eludir el pago de la deuda. El acreedor cuenta, además, con la acción oblicua o subrogatoria y con el beneficio de separación.Estos medios jurídicos, que permiten al acreedor exigir el pago de la deuda por la vía de la justicia, lamentablemente han ido quedando de lado porque la práctica comercial ha impuesto un vicio en el procedimiento y, a través de la evaluación del riesgo en el proceso de crédito, ha ido estableciendo una verdadera muerte civil. No olvidemos que la muerte puede ser presunta o real. En este caso, se produce una verdadera muerte civil -hace muchos años el Código Civil la derogó-, toda vez que las personas que, debido a alguna morosidad o deuda figuran en un registro público de antecedentes comerciales, no pueden recurrir al sistema bancario, conseguir crédito en cualquier otra institución, ni organizar sus deudas.Esto que se llama Dicom en realidad son los antecedentes comerciales de que dispone la Cámara de Comercio de Santiago, los cuales son obtenidos por empresas privadas, una de las cuales se llama Dicom. Esto, reitero, constituye la muerte civil de las personas que allí aparecen. Por eso, la iniciativa favorece a la clase media y particularmente a las pymes.Llamo la atención sobre un asunto muy grave. Ocurre que hace pocos días, el 18 de enero del año en curso, la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago acogió un recurso de protección interpuesto por la señora Rosa Myriam Hidalgo Aguirre, tecnóloga médica, quien no aparece en Dicom ni en los antecedentes comerciales que maneja la Cámara de Comercio de Santiago. Sin embargo, el banco Itaú le negó un crédito hipotecario por tener antecedentes comerciales. Ella dijo: ¡Cómo, si no los tengo! ¿Qué ocurrió? Descubrió que había un registro informal y clandestino de deudas en el que figura un conjunto de personas cuyas deudas prescribieron y que no aparecen registradas en Dicom. Eso no puede ser. La señora Hidalgo recurrió a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, donde le dijeron que efectivamente los bancos tienen una segunda pantalla, que no era muy legal, respecto de la cual la Superintendencia no podía hacer nada.¿Cómo es posible que esto ocurra? Afortunadamente, la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago acogió su recurso de protección y obligó a la Superintendencia de Bancos a fiscalizar esa situación, y al banco que no quería dar el crédito a no tener presente ese antecedente, que correspondía a una situación de hace mucho tiempo y que ya estaba prescrita.Con esta normativa, en parte, se beneficia a la clase media; pero queda pendiente abordar esta situación anómala -es necesario que se corrija- que he denunciado, respecto de la cual la Corte de Apelaciones de Santiago ha señalado que es ilegal y arbitraria. Por lo expuesto, dado que beneficiará a muchas personas, que favorecerá a las pymes y que pondrá un coto de justicia social en nuestro sistema comercial, votaré a favor el proyecto modificado por el Senado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, es una coincidencia muy afortunada que estemos concluyendo las sesiones de este año legislativo con el debate de las modificaciones del Senado a un proyecto de esta naturaleza.También me parece importante reconocer y destacar el liderazgo del diputado Felipe Harboe en la tramitación de la futura ley. Es una idea que se convirtió en un movimiento ciudadano, que dio como resultado concreto la elaboración de un proyecto de ley que dará un alivio -como lo dijo el Presidente- a cientos de miles de deudores. Figurar en el Dicom ha constituido la muerte civil, como expresó el diputado Letelier, pues aparecer en dicho registro les genera problemas para acceder a un crédito, para postular a una universidad o a otra institución de educación superior, para recibir atención médica de urgencia, etcétera. Figurar en el Dicom se había convertido en la barrera de entrada a un conjunto de prestaciones sociales y constituía un acto de segregación social, económica, cultural e, incluso, médica.Con el despacho de este proyecto, la Cámara de Diputados dará un mensaje claro y contundente en el sentido de que endeudarse no es un delito. Incluso, tampoco lo es fallar en el cumplimiento de una deuda. Hay personas que se endeudan precisamente porque pierden su empleo y hacen esfuerzos para cumplir con su obligación. Tratan de encontrar trabajo, pero para ellas Dicom constituía una barrera y un obstáculo insalvable para lograr su propósito. Era un círculo vicioso del que no se podía salir.Este tipo de proyectos son los que los ciudadanos esperan de nosotros. En este tipo de iniciativas debemos trabajar fuertemente. Este es un paso. Ahora debemos abordar una reforma de fondo del sistema de información y legislar para proteger los datos de las personas, que incluyen también la vida económica.Es digno de destacar el hecho de que se reunió un millón de firmas a lo largo del país para respaldar este proyecto, modificado por el Senado, que se convertirá en ley. Ello será un mensaje muy positivo para esos innumerables ciudadanos que han visto proscrita una parte de su vida como consecuencia de figurar en un boletín comercial.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pienso que por tratarse de modificaciones del Senado no deberíamos ahondar en este proyecto que estamos analizando. Sin embargo, se trata de una respuesta muy importante y necesaria a una inquietud ciudadana. Por eso, en este último tramo antes de su despacho, algo hay que decir. ¿Cuánta agua ha pasado bajo los puentes, desde que el colega Eugenio Tuma nos pidió que nos sumáramos a terminar -no diría con la ilegalidad-, con la injusticia que se estaba cometiendo con miles de ciudadanos y ciudadanas de este país; a poner término a una suerte de barómetro de la moralidad y la probidad de las personas, ya que sus datos eran utilizados no solo al solicitar un crédito, sino también al postular a un trabajo, al matricular a los hijos o a los nietos o al acceder a beneficios estatales, como los aportes al emprendimiento? ¡Qué decir de los establecimientos de salud! En todo estaba el Dicom, un invitado que nadie logra entender cómo llegó hasta aquí. Eran otros tiempos, hoy el afán de solucionar el problema que ha causado es transversal; por eso, con toda seguridad, la iniciativa será aprobada en forma unánime.En aquel tiempo, cuando Eugenio Tuma -hablo de hace 10 años, más o menos- pretendía que se pusiera fin al mal uso que se daba de la información de las personas. Pero pasaron los años y, felizmente, un gran abogado y diputado, yo digo jurista de valía, Felipe Harboe, tomó la decisión de ir un poco más allá y no dejarlo en el camino, como nosotros lo habíamos hecho. Por eso, resulta gratificante que, por fin, estamos dando término a la tramitación de este proyecto, algunas de cuyas disposiciones fueron enriquecidas con el aporte de los senadores. Por ejemplo, en la enmienda al artículo 3° dispone que los titulares “de la información comercial tendrán derecho a solicitar cada cuatro meses y en forma gratuita la información consignada en dicho sistema durante los últimos doce meses.” También se establece que no se podrá entregar información sobre alguna deuda que haya sido repactada. Analicemos lo interesante de esto. Obviamente allí no existe morosidad, sino que se trata de una nueva obligación. Sin embargo, aparecía informada como deuda repactada. La iniciativa también trae buenas noticias para los automovilistas usuarios del tag, que figuran con obligaciones impagas. Por último, quiero destacar que se establece una especie de moratoria para los deudores cuyas deudas no superen los dos millones y medio de pesos. ¡Qué tranquilidad! ¡Qué tremendo paso da nuestra legislación en beneficio de las personas de la clase media que estaban afectados por la circulación de su información, lo que les impedía buscar trabajo o acceder a un crédito para paliar situaciones difíciles de la vida. Sin embargo, este maldito Dicom, como les digo, estaba en contra de la ciudadanía. No entendíamos que los grandes capitales, los bancos, impidieron que una iniciativa como la que discutimos se concretara. Ésa es la verdad.Agradezco una vez más a los autores de esta iniciativa. Muchos fuimos parte de ella. Como dijo José Miguel Ortiz, se captaron miles de firmas en todas las regiones del país. Especial reconocimiento a Felipe Harboe. El proyecto que verá la luz, ayudará a cientos de miles de chilenas y de chilenos afectados por la utilización abusiva de las bases de datos del llamado Dicom.Gracias, estimados colegas por habernos entregado un proyecto de gran calidad en este último día.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, uno de los castigos más grandes en Francia es quitarle el carné de identidad a una persona para transformarla en paria. Ése es un castigo terrible y abusivo. Asimismo, el chileno que está en Dicom se transforma prácticamente en una carga para la sociedad, ya que no puede encontrar trabajo, ni comprar, ni tampoco acceder a créditos, por lo que no puede tener una vivienda. Pero ¿es prudente despachar una iniciativa como ésta, que a la brevedad se convertirá en ley? Lo planteo porque hemos aprobado otras normativas sobre Dicom, de las cuales también soy autor; sin embargo, las instituciones bancarias y financieras siguen utilizando el boletín histórico bajo cuerda. Entonces, alabamos esto con todo entusiasmo, tenemos un millón de firmas, la gente está contenta, damos nuestros puntos de vista; pero las instituciones crediticias siguen ocupando el boletín histórico. En consecuencia, la ley pasa a ser letra muerta, porque ustedes son testigos de los reclamos de mucha gente, porque los funcionarios de los bancos les muestran en sus pantallas que están en Dicom, a pesar de que las personas les indican que ya pagaron esas deudas; sin embargo, sigue figurando en el boletín histórico, lo que no da confianza a los bancos para el otorgamiento de créditos.El país pasó momentos muy difíciles durante la crisis económica, por lo que mucha gente se endeudó. No tenían otra alternativa, ya que una persona puede estar sin luz, sin agua y sin muchas otras cosas, pero no puede estar sin comer. En consecuencia, pidieron créditos y reventaron sus tarjetas por una razón lógica y justa, ya que, repito, no tenían otra alternativa. Así, esa gente se liquidó prácticamente de por vida por alimentar a sus familias.Cuando uno ve esas tremendas injusticias que se producen por la actuación de Dicom, desea que existan sanciones drásticas para aplicarlas a la gente que ocupa el boletín histórico para otorgar crédito o contratar trabajadores.Voy repetir lo que ya dije, solamente los flojos no están en Dicom. El que nunca ha trabajado, ni ha hecho nada, ni ha tenido un problema, indudablemente no figura en Dicom; pero a la persona trabajadora, emprendedora, que quiere sacar adelante a su familia, se le castiga brutalmente en vez de premiarlo, lo dejan empantanado y amarrado de pies y manos en Dicom.Por lo tanto, ¡cómo no vamos a estar contentos con dar hoy una pequeña esperanza a esas personas que confiaron en que el Congreso Nacional los sacaría de ese atolladero en que los han tenido presos por muchos años!¿Cuántos universitarios figuran en Dicom antes de salir de la universidad? ¿Cómo buscan trabajo con esos antecedentes? A esos jóvenes les dan tarjetas de crédito y acceso a los bancos, pero no tienen medios, lo que se suma a que los papás están colapsados por otras deudas. En consecuencia, los chiquillos quedan manchados con Dicom y más encima deben servir la deuda universitaria. En verdad, es un tremendo desastre.Por lo tanto, echo de menos en el proyecto una multa drástica para las instituciones financieras o para cualquier persona que use el boletín histórico.Muchas veces les dicen a esas personas: “Usted no tiene trabajo porque no pagó una deuda.” ¡Por favor! ¿Cómo van a pagar si no le damos la oportunidad de trabajar?En consecuencia, estimo que éste es uno de los proyectos largamente esperado por las personas. Un millón de firmas no significa nada, porque 17 millones de chilenos estamos de acuerdo con el proyecto.Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto con entusiasmo y con mucha fuerza, para que se acaben los abusos del sistema financiero con la gente de trabajo que ha tenido algún problema económico, a la que no les dan la oportunidad de salir adelante. ¡Eso, no tiene perdón de Dios! Parece que el dinero tiene mucho más valor que las personas, cuestión que debemos cambiar.Por eso, Renovación Nacional votará muy entusiasmada a favor del proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Sin coartar el derecho de las señoras y de los señores diputados, la Mesa les solicita que acorten sus discursos, porque hay muchísima gente inscrita y debemos debatir, además, el proyecto sobre la reprogramación de los créditos universitarios.Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, todos estamos contentos con la aprobación de un proyecto tan relevante para la ciudadanía y de terminar en forma emblemática esta etapa de la legislatura. Quiero agradecer al diputado Felipe Harboe por habernos embarcado a muchos en esta campaña que se extendió desde Arica hasta Magallanes, lo que me consta, y también a todos los colegas que se sumaron transversalmente a ella.En un principio nos preguntamos: ¿Conseguiremos algo o va a ocurrir lo que ha sucedido tantas veces cuando pedimos la firma a ciudadanos que confiaron en nosotros, pero sin tener la certeza de que esas firmas, ese respaldo terminaría en algo concreto que los beneficia o que, al menos, alivianara la situación en que se encontraban?Sin embargo, hoy podré decir a los 6 mil magallánicos y magallánicas que firmaron para que se borrase a las personas que figuraban en la Dicom que efectivamente dimos el paso para modificar la legislación, con el objeto de que un sistema que excedió absolutamente su objetivo en la utilización de datos personales, de entrega, de venta y que discriminó respecto de esa información, se acote a lo que tiene que ser, es decir, a un sistema destinado a evaluar el riesgo de una persona cuando un banco le quiere entregar un crédito. Solamente eso. Desde ahora en adelante, esas personas serán propietarias de sus datos, por lo que no les rechazarán mágicamente un seguro, no las objetarán cuando postulen a un trabajo. Se terminarán esas historias que tantas veces hemos escuchado cada uno en nuestros distritos.Agradezco especialmente al diputado Ricardo Rincón, quien fue uno de los autores del proyecto, así como a los diputados Vallespín, Ortiz y Chahín, y a todos los parlamentarios de mi bancada y de otras bancadas que participaron en la discusión del proyecto.Señor Presidente, lo que estamos haciendo hoy es relevante no sólo porque significa una modificación legal importante, sino porque la iniciativa responde a una necesidad ciudadana y porque tuvo su origen en la gente, en la manifestación de más de un millón de chilenos que querían que avancemos en esta materia. Además, considero que valida la posibilidad de seguir tratando temas de interés para la mayoría de los ciudadanos, sumar voluntades transversales y actuar con celeridad hasta transformarlos en un texto legal. Asimismo, esto es importante para quienes están postulando a un trabajo, pero que no pueden acceder a él porque están en Dicom. Hoy, damos respuesta contundente a esas personas.Señor Presidente, anuncio nuestro apoyo entusiasta a la iniciativa y esperamos que marque un hito respecto de la utilización de los datos personales y de ciertas prácticas del sistema financiero. Creo que hemos avanzado en forma importante para garantizar los derechos de los consumidores y restringir y castigar como corresponde prácticas de abusos que, desgraciadamente, hoy persisten en contra de personas que tienen menos información, como adultos mayores o dueñas de casa que se ven involucrados en situaciones que no aceptaron y de las cuales no tuvieron la suficiente información.Espero que, junto con esto, haya una difusión importante de la ley para permitir su mejor implementación.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, evidentemente, estamos viviendo un hecho muy importante para miles y miles de personas que durante muchísimos años han tenido que sufrir lo que significa la discriminación de tener Dicom. Muchas personas que en un momento determinado no pueden pagar una deuda contraída quedan en este registro que, poco a poco, se convirtió en una especie de monstruo que se iba tragando a las personas y no las dejaba respirar ni avanzar para mejorar su calidad de vida. Hoy, este monstruo está siendo asfixiado y cambia su cara gracias a esta iniciativa.Mi vecino de pupitre, Felipe Harboe -todos los han dicho- nos involucró a todos y nos hizo partícipes activos de esta gran campaña que se llevó a cabo en todo Chile, a fin de juntar firmas. En ese proceso, nos dimos cuenta de que la gente, espontáneamente, acudía a apoyar y a firmar para salir de Dicom. Explicábamos a la gente que esto no significaba olvidarse de la deuda, sino tener la certeza de que cuando una persona busque trabajo, cuando ingrese a un centro asistencial, ya no le pedirán el Dicom, y que a partir de la promulgación de la ley se terminará el círculo vicioso de no poder conseguir trabajo en la administración pública o en el sector privado, o que ya no podrá ocurrir la contingencia de no ser atendido en un centro asistencial debido a que no es confiable para pagar la prestación que ha solicitado. Por lo tanto, lo que se logra hoy es importante.En estos días se ha generado una discusión política relacionada con el régimen excesivamente presidencialista que tiene Chile. El régimen constitucional que hoy vivimos no permite que buenas iniciativas parlamentarias vean la luz y que se ayude a distintos sectores de la comunidad. Éste es un ejemplo claro de que las iniciativas parlamentarias son exitosas. Muchos otros proyectos están en Tabla para ser examinados en distintas comisiones, pero debido a nuestro sistema político, al sistema -insisto- presidencialista, no logran ver la luz. Finalmente, lo que ello provoca es frustración en la comunidad y en los parlamentarios.Por eso, hoy es un gran día, un muy buen día para los chilenos, para todas las personas que están en Dicom. Esas personas deben saber que pueden consultar gratuitamente sus antecedentes comerciales, no como sucedía antes, que había que pagar incluso para saber si uno estaba registrado en el Dicom, lo que constituía una “frescura”, por decirlo en buen chileno. Hoy no sólo los datos podrán ser consultados gratuitamente, sino que no podrán ser utilizados para fines diferentes de evaluar un crédito.Con gusto hemos sido partícipes de este proyecto en su difusión, en la recolección de firmas. Ahora, con mucho gusto, vamos a votar a favor del proyecto. Esperamos que la Cámara de Diputados lo apruebe en forma unánime.He dicho
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, me sumo a la valoración profunda del proyecto de ley. La política y los políticos tenemos una mala imagen y parece que un factor muy importante es que la gente nos ve impotentes para solucionar diferentes materias de la vida cotidiana que afectan a las personas por años. Las antenas celulares, el multi-Rut, el dicom, son símbolos de lo que señalo.La iniciativa garantiza que la información no se use mal, por decirlo en forma sencilla, especialmente en caso de selección de personal y otros objetivos. Quiero recordar que Eugenio Tuma, cuando presentó el proyecto, básicamente se centraba en el tema de selección de personal. Finalmente, las empresas encontraron distintas maneras de eludir la prohibición a través de redes privadas de información. Valoro la iniciativa porque ahora pone mayores barreras y sanciones, a fin de evitar que esto ocurra. El problema de fondo es que en una economía de mercado como ésta tiene que haber un sistema maduro de calificación de riesgo. Hoy, tenemos un sistema donde las cosas son blancas o negras. Por ejemplo, quien se encuentra con una cuota atrasada está condenado para muchas cosas. Eso es lo primitivo del sistema Dicom.En la Comisión de Economía se está discutiendo crear un sistema distinto que permita tratar con mucho más rigor toda esa información para responder a las necesidades de calificar el riesgo, pero por otro lado asegurar que eso tenga un uso autorizado por la persona. Mientras no se cree un sistema de calificación de riesgo, muchos van a tratar de eludir lo que plantea el proyecto, especialmente los bancos, los que podrían crear sus propios sistemas y redes de información. Sé que el proyecto en distintos aspectos trata de cerrar esa posibilidad, pero es claro que se intentará hacerlo.Dada la importancia de la materia -creo que es tercera vez que legislamos esta materia-, propongo que, dentro del sistema de evaluación de la ley que ha implementado la Corporación, se haga un ejercicio de seguimiento de la iniciativa desde el primer día de promulgada. La idea es detectar las maneras que se utilizarán para eludirla. Si se pesquisan casos, será positivo incorporarlos en la evaluación de la ley, de modo de contribuir a buscar soluciones más globales y definitivas en esta materia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, muchas gracias por su sugerencia.Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, toda la agitación social que hemos tenido durante el último año obedece a un cúmulo de causas. La gente está cansada de esperar que se solucionen sus problemas cotidianos, sus problemas de vida diaria, entre ellos temas tan importantes como el crédito universitario.Con mucho orgullo señalo que yo estudié gracias al crédito fiscal. Cuando ingresé a la universidad hace poco se había cambiado el sistema según el cual cada uno pagaba lo que podía. Sabemos que muchas veces se falseaba la información; con todo, estoy agradecida por haber tenido esa oportunidad, pues creo que cuando a uno le cuestan las cosas, más las valora. Hace aproximadamente doce años se tramitó un proyecto de ley para reprogramar el crédito universitario. Recuerdo que me había cambiado de ciudad y la universidad había perdido mi domicilio. Con todo, me acogí a esa reprogramación. La verdad es que fue tremenda. El monto de la deuda aumentó de una manera increíble. En vez de ser una solución para muchos de los que teníamos una deuda importante, fue un verdadero castigo.El Gobierno del Presidente Piñera ha debido enfrentar algunas dificultades. Por ello, ver cómo paulatinamente se van acogiendo y resolviendo temas ciudadanos es algo que me llena de orgullo y me hace sentir bien. Sé que estamos discutiendo el proyecto del Dicom, pero lo que he señalado no es menor. Lo relativo a los bancos y el Dicom también son temas ciudadanos. Y es tremendamente importante lo que se está haciendo hoy, en el sentido de permitir que la gente tenga otra oportunidad.Tal como lo señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el Dicom es una condena. Da lo mismo la situación: si se trata de una cuota morosa, del crédito universitario o de cualquier otra deuda, que puede ser mucho mayor, el Dicom trata a todos por igual.Es efectivo que existe gente que se atrasa en el pago de sus deudas sólo por irresponsabilidad. Pero en cuanto a la mayoría de los chilenos, creo que dicho atraso obedece a causas de fuerza mayor. Nadie repara en la situación personal de cada uno de ellos, ni en si la persona quedó cesante o si existe algún problema de salud grave por la que una familia ha caído en mora en el pago de sus obligaciones económicas. En consecuencia, insisto en que me siento orgullosa de que sea el Gobierno del Presidente Piñera quien acoja estas demandas ciudadanas, entre ellas el crédito fiscal y el problema del Dicom. Esperamos que el ministro de Economía aborde, por ejemplo, lo relativo a la tasa de interés máximo convencional; el anatocismo, es decir, el pago de interés sobre interés, etcétera. Existe una serie de materias extraordinariamente importantes para las personas, quienes se encuentran a la espera y que hoy nos están exigiendo que como Gobierno las solucionemos. También nos exigen que el Congreso se comporte a la altura de sus necesidades y de sus demandas ciudadanas. Por último, nuevamente insisto, señor Presidente, en que me llena de orgullo el hecho de que estemos abordando asuntos como el que nos ocupa, que significan un alivio para el bolsillo de muchos chilenos. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker. El señor WALKER.- Señor Presidente, sean mis primeras palabras para reconocer el enorme trabajo realizado en este proceso por el diputado Felipe Harboe, quien ha liderado un movimiento ciudadano. Tuve la oportunidad de acompañarlo a él y a otros colegas a La Moneda para presentar más de un millón de firmas de distintos compatriotas a lo largo de todo el país, que se comprometieron a apoyar dicha campaña para terminar con los abusos del Dicom. Así, es bueno reconocer el trabajo del diputado Felipe Harboe, quien no solamente escuchó ese clamor ciudadano, sino que también le dio forma, a través de un excelente proyecto de ley que establece el principio de finalidad en el tratamiento de los datos personales. Su señoría trabajó junto a un gran equipo de asesores jurídicos, que cabe destacar en este momento. De igual forma, quiero agradecer a los miles de ciudadanos de la comuna de Coquimbo que nos apoyaron con su firma en esta campaña llamada “Yo firmo para borrar tu Dicom”. Estuvimos una semana juntando firmas en el sector de El Empalme. Asimismo, agradezco a los miles de habitantes de la comuna de Ovalle que también estamparon su firma para nuestra campaña, en el paseo peatonal. Estuvimos ahí también con la diputada Adriana Muñoz, para lograr un apoyo ciudadano importante para esta campaña en la provincia de Limarí. Ya se explicitaron las bondades y los grandes avances del proyecto que debatimos. Simplemente, quiero hacer presente algunas consideraciones, porque hoy votaremos las modificaciones del Senado.Considero importante la precisión de los alcances del principio de finalidad en materia de datos, entre otros, de carácter económico, mediante la incorporación de la noción de riesgo comercial. El proyecto no se refiere al riesgo del negocio emprendido, sino que exclusivamente al riesgo de mora o de incumplimiento de deudas contraídas en actuaciones comerciales que no son técnicamente crediticias, pero que encierran efectos similares, como la venta con pago diferido; el pago en cuotas, en instrumentos a plazo, etcétera. Además, la iniciativa prohíbe explícitamente la utilización de este tipo de información en los procesos de selección de personal; admisión preescolar, escolar o de educación superior; atención médica de urgencia o postulación a un cargo público. El texto originalmente aprobado por la Cámara de Diputados establecía restricciones respecto de los posibles usuarios de la información comercial de deudas, pues requería que estuvieran sometidos a la fiscalización de la Superintendencia de Bancos. Hoy, ello ha sido reemplazado por una formulación más amplia, manteniéndose el objetivo de limitar el uso de esta información exclusivamente para los fines que corresponden. El mencionado texto recogía la necesidad de que los responsables de bases de datos respetaran los principios de legitimidad, exactitud, finalidad, proporcionalidad, transparencia, no discriminación y seguridad en el tratamiento de datos personales. El nuevo texto se refiere en términos muy similares a los principios de legitimidad, acceso y oposición, información, calidad de los datos, finalidad, proporcionalidad, transparencia, no discriminación, limitación de uso y seguridad en el tratamiento de datos personales. Celebramos, señor Presidente, como una saludable innovación la incorporación de un nuevo inciso que establece que “Los distribuidores de los registros o bancos de datos de carácter económico, financiero, bancario o comercial, deberán contar con un sistema de registro del acceso y entrega de estos antecedentes, individualizando el nombre de quien los ha requerido, el motivo, la fecha y la hora de la solicitud, así como el responsable de la entrega o cesión de la información.”.Esto es lo importante: “Los titulares de la información comercial tendrán derecho a solicitar cada cuatro meses y en forma gratuita la información consignada en dicho sistema durante los últimos doce meses.”.Entre otras innovaciones, se ha incorporado a la regulación de las deudas de servicios básicos las contraídas por el uso de autopistas urbanas; además, se ha limitado la restricción inicialmente contemplada respecto del uso de este tipo de información para condicionar la atención de salud sólo a la afectación de atenciones de urgencia en términos similares a lo establecido hoy en cuanto a la exigencia de cheques u otros instrumentos.Por último, señor Presidente, se han agregado normas vinculadas a la vigencia del proyecto. Se establece que entrará en vigencia transcurrido el plazo de seis meses, desde su publicación en el Diario Oficial. Es importante subrayar este aspecto, porque, a lo mejor, la gente cree que esto empezará a regir mañana. Por otra parte se establece algo que habíamos propuesto muchos diputados, encabezados, por cierto, por el colega Harboe, en el primer trámite legislativo. El proyecto sanciona que “Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de carácter económico, financiero, bancario o comercial a que se refiere el Título III de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones cuando se hayan hecho exigibles antes del 31 de diciembre del año 2011 y se encuentren impagas, siempre que el total de obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos a la fecha de publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a $ 2.500.000 por concepto de capital,…”.Ello es relevante; se debatió mucho. Recuerdo que cuando el diputado Harboe propuso el punto en primer trámite legislativo, señaló que así como se estaba estableciendo un indulto del bicentenario a personas que habían sido condenadas a una pena privativa de libertad, bien podríamos nosotros disponer un indulto bicentenario a los deudores del Dicom. Es importante señalar que eso no extingue la deuda, pero borra del registro los datos en cuanto a la morosidad de las deudas.Por lo tanto, me siento orgulloso de haber formado parte de esta campaña y de apoyar hoy este proyecto de ley que termina definitivamente con los abusos del Dicom en nuestro país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, quiero felicitar al autor de esta iniciativa, básicamente, porque creo que aquí entra en juego algo más que el tema material y económico.Desde un punto de vista antropológico, existe un concepto que se llama la muerte social y todas las sociedades tienen estrategias tácticas, dispositivos para crear y actuar sobre una comunidad, de modo de asegurar que los que pertenecen a ella tengan el bien y eviten su mal. Esto se denomina gubernamentalidad. Desde esta mirada, el principio es que cada miembro de esta comunidad no sólo sea parte, sino que se sienta parte de esta comunidad desde el bienestar y desde una relación sana que contribuye claramente al desarrollo de las personas y al desarrollo de esa sociedad.Pero las sociedades también tienen mecanismos para excluir, sancionar, castigar y también para despojar. La muerte social ocurre cuando la persona es despojada de todo lo que es su capital simbólico y social. En cuanto a esto, en nuestro país el Dicom se ha convertido en un mecanismo que ha despojado a muchos de su capital social y se ha convertido en una máquina de estigmatización y exclusión.Por eso, me alegro de que estemos tratando este proyecto de ley, que se inició con la idea de Felipe Harboe, de conseguir un millón de firmas en todo Chile para evitar que este mecanismo siguiera prosperando en desmedro de aquellos que han hecho un esfuerzo enorme por ser parte de esta sociedad, pero cada vez el Dicom los repele, los expulsa y los termina marginando en un rincón para que no puedan acceder a la educación, a la salud y al trabajo.En definitiva, este proyecto viene a plantear lo que claramente hemos dicho: que estos mecanismos no contribuyen a la cohesión y al desarrollo de la comunidad.Por eso, a través de este proyecto de ley, que espero sea ley de la República muy pronto, queremos lograr que las personas que sean parte de esta comunidad, tengan derechos por sobre los castigos que la sociedad les quiere imponer.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que establece el principio de finalidad en el tratamiento de los datos personales, es de profundo contenido social, porque la preocupación central está en las personas, está en los antecedentes de cada uno. Quiero enfatizar en que el proyecto apunta en una dirección correcta, porque son miles los chilenos que han vivido el drama de optar a un trabajo y ser rechazados por tener una certificación de Dicom que los comprometía con deudas. Es una situación respecto de la cual los parlamentarios hemos conocido diversos casos, lo cual nos ha sensibilizado para presentar un proyecto de ley. Además, esta iniciativa es una respuesta efectiva a una demanda social que permite terminar con el drama que significa para las personas tener que postergar la posibilidad de acceder a un trabajo o, lisa y llanamente, no poder optar a un crédito para la vivienda. Incluso -lo quiero decir con mucha franqueza-, a nosotros también nos tocó vivir situaciones en tal sentido. Eso ocurrió con el cambio de Gobierno, oportunidad en que se nos pidió el nombre de personas para ocupar mandos medios y muchas fueron rechazadas por tener Dicom. En Copiapó, hubo casos notables que, como se trata de situaciones personales, uno no tenía por qué saberlas. Así, hubo muchas personas que, desgraciadamente, en su pasado tuvieron deudas, quedaron registradas en Dicom y no pudieron acceder a un trabajo.Por ello, en los articulados de este proyecto -quiero felicitar a su autor, el diputado Felipe Harboe- se resume la posibilidad cierta de devolver la dignidad a las personas y, tal vez, dar a muchos una oportunidad que antes no la tuvieron.Por eso, con mucho entusiasmo, voy a votar a favor de este proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, la verdad es que hoy es un gran día y, por intermedio de la Mesa, deseo señalar al diputado Felipe Harboe que hoy él tiene que estar muy contento. Estamos ante un gran proyecto de ley que ha sido liderado por el diputado Felipe Harboe y al que nos hemos sumado en forma entusiasta parlamentarios de diferentes bancadas, en forma transversal, porque es importante que seamos capaces de apoyar una buena propuesta, independientemente de quien la lidere, más allá del color político de cada uno.Cuando las personas nos piden ayuda no le preguntamos por quién votan; sólo representamos sus intereses. Eso es lo que ha logrado el diputado Felipe Harboe con este proyecto de ley. Asimismo, ha logrado despertar a la ciudadanía. No es menor que, a través del Movimiento Acción, haya liderado un recorrido por Chile y logrado más de un millón de firmas en apoyo de este proyecto de ley. Eso habla de que la gente quiere participar; cuando algo les importa, las personas están presentes. De eso es lo que, como parlamentarios, tenemos que darnos cuenta.Este proyecto viene a hacer justicia. En esta ocasión, no puedo dejar de mencionar a don Nelson, quien, a pesar de ser operador de grúa horquilla y tener capacidades más que suficientes para trabajar -lo demostró en Sodimac durante quince años-, hasta hoy no ha encontrado “pega” por estar en Dicom; lo mismo sucede con la señora Jenny, quien me decía que tenía una angustia brutal, ya que, aun cuando con su marido son profesionales, no han podido encontrar trabajo por estar en Dicom; también está la señora María, que tuvo que llevar su guagua en brazos al servicio de urgencia, porque donde la llevó antes tenían predictor de Dicom y no la quisieron atender. Ese tipo de historias que fuimos conociendo debe motivar a todos los parlamentarios a aprobar este proyecto para que luego se convierta en ley. Ésas son las cosas que verdaderamente importan. Este proyecto viene a hacer justicia, porque el Dicom se creó para medir el riesgo crediticio de las personas y no para limitar su acceso al trabajo, a la educación preescolar, a los fondos de emprendimiento y a la atención de urgencia de las clínicas privadas; sin embargo, la entrega de información sobre las personas terminó siendo un negocio, vulnerando derechos fundamentales. Este proyecto vuelve a situar las cosas en el lugar que corresponde. El Dicom es sólo para entregar información comercial crediticia. Además, tenemos derecho a saber quién nos consulta. Que nunca más las personas sean discriminadas por estar en Dicom, sobre todo, porque caían en un círculo vicioso de no encontrar trabajo y no poder pagar las deudas. No puede ser que en nuestro país sea más terrible estar en Dicom que ser delincuente y tener antecedentes penales. Digo esto porque cuando una persona tiene este tipo de antecedentes, es a ella a quien le piden el certificado de antecedentes; en cambio, el certificado de Dicom lo puede solicitar cualquier persona. Este proyecto de ley terminará con tal práctica, así como también con un montón de arbitrariedades: que no haya responsables de entregar y distribuir la información, que excluyan de Dicom a los afectados sólo después de una semana de haber pagado sus deudas, etcétera. Ahora, tendrán que eliminarlos de las bases de datos a las 72 horas de haber regularizado su situación. Es decir, este proyecto representa un sinnúmero de beneficios para las personas. Hoy, la Cámara va a dar una lección sobre la forma en que un proyecto de ley se puede convertir en ley ciudadana, terminando con los abusos que se cometen con el Dicom.Por eso, felicito de verdad al diputado Harboe, porque ésta será realmente una gran ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth. El señor AUTH.- Señor Presidente, voy a ser muy breve, en honor al gran listado de diputados que van a intervenir sobre este proyecto de importancia histórica para todo el país. Los beneficios de la iniciativa son evidentes, puesto que se terminará con los abusos del Dicom, con su uso indebido en la atención de salud de urgencia, en la postulación a empleos públicos o privados, en el acceso a la educación, etcétera. Se trata de prohibir el traspaso a Dicom de los deudores del Tag, que ya tienen suficientes problemas y, por lo tanto, es un abuso enviarlos al Dicom. Asimismo, permitirá que sean excluidas de Dicom las personas que han repactado su deuda y que, sin embargo, permanecen en él. Todos sabemos que, a través del tiempo, se ha desarrollado una especie de industria en torno a él, que se ha convertido en una suerte de certificado de antecedentes criminales, a veces, tan importante -incluso, a veces, mucho más- como el registro de delitos y faltas penales. Por último, también se ha transformado en uso indebido el hecho de que queden registradas en el Dicom las personas que formulan consultas y las razones por las cuales las efectúan. En representación de la bancada del PPD, quiero hacer un reconocimiento formal y explícito ante todos los colegas presentes en este Hemiciclo al diputado que lideró esta iniciativa que, no obstante ser muy antigua, no logró transformarse en ley de la República. El mérito de Felipe Harboe es haber recogido esa larga lucha y haberla convertido en un proyecto de ley coherente, consistente y de gran relevancia jurídica y haber sido capaz de identificar un conjunto de problemas y haber propuesto un conjunto de soluciones. Pero, tal vez, lo que marca la diferencia con otras iniciativas que no llegaron a buen puerto es que Felipe Harboe entendió que, para lograr adicionar la fuerza necesaria en la Cámara de Diputados y en el Senado, era menester transformar esta iniciativa en un movimiento ciudadano. Diría que el mayor mérito de Felipe Harboe es haber entendido que, el hecho de discutir una iniciativa en este Hemiciclo, considerando su relevancia o corrección jurídica o técnica, no puede transformarse en un medio de presión social. Obviamente, esto va a quedar registrado y por eso expreso el reconocimiento de nuestra bancada a uno de sus mejores parlamentarios: Felipe Harboe Bascuñán.Por fin se aprobará este proyecto. Felizmente, el Senado incorporó algo que esta Cámara, tal vez por desconfianza o, derechamente, por oposición de los diputados de la Alianza, no había logrado incluir: el perdonazo a las personas que tengan deudas inferiores a dos millones y medio de pesos, al 31 de diciembre de 2011. Espero que hayan cambiado de opinión, y que voten a favor también esta modificación que beneficiará a cientos de miles de chilenos, de modo que el proyecto sea despachado y se convierta en ley después de haber sido aprobado por unanimidad. He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, creo que los colegas ya se han referido a lo sustantivo del proyecto. Por eso, sólo quiero recalcar que el movimiento que lideró Felipe Harboe se transformó en un movimiento nacional. En muchas partes, diversos diputados recogimos firmas. También lo hicimos en Puerto Montt.Lo que buscábamos era limitar el uso indiscriminado -a veces ilegal y la mayoría de las veces inmoral- que hacía de esa información el Dicom o el Boletín Comercial, porque prácticamente para realizar cualquier trámite se exigía esa información. Este proyecto apunta a limitar ese uso, lo que va en la línea correcta. Además, me parece que el Senado lo perfeccionó. Quiero decir a todos los colegas que la historia también es importante en la definición de estos temas. En verdad, se hicieron grandes esfuerzos para que este proyecto se aprobara mucho antes. Llevamos a La Moneda un millón de firmas, para que el Ejecutivo le fijara urgencia; sin embargo, no lo hizo. Pero conseguimos que el Presidente de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, el diputado Gonzalo Arenas, se abriera a la discusión del proyecto. Después, el proyecto llegó a la Sala, donde -también hay que decirlo, porque es parte de la historia de la ley- no logramos un apoyo concreto y unánime. Sí logramos avanzar en sus objetivos. Por eso, es un avance que el Senado lo haya perfeccionado y mejorado, estableciendo que el Dicom sólo puede ser utilizado para evaluar el riesgo comercial en la concesión de créditos. Al explicitarse que no podrá ser utilizado en los procesos de selección de personal, admisión preescolar, escolar o de educación superior, atención médica de urgencia o postulación a un cargo público, se resuelve el problema que plantearon los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.Pero también es bueno, porque forma parte de la historia fidedigna de la ley, que se sepa que cuando se votó el artículo transitorio que apuntaba a liberar de una condena a cuatro millones de chilenos, la Cámara de Diputados no lo aprobó, porque la mayoría de los diputados de la UDI votaron en contra, probablemente porque estaban desinformados, porque no sabían lo que significaba o porque no sabían que, de una u otra forma, esta disposición liberaría a las personas que están en el Dicom, transformándolas en ciudadanos que podrán recuperar su prestigio y su historia.Creo que éste es un momento importante; pero hay que dejar las cosas claras, porque son parte de la historia fidedigna de la ley. Repito que no se le fijó urgencia, lo que habría permitido aprobar el proyecto con anterioridad. Si no se hubiera perseverado -corresponde resaltarlo-, no habríamos logrado ese objetivo. El diputado Harboe también planteó, con mucha preocupación, que había que reponer dicho artículo en la Sala del Senado. Junto con el diputado Ricardo Rincón hablamos con la senadora Ximena Rincón sobre la materia, para que presentara una indicación en tal sentido, la cual fue aprobada, lo que permitió que se incluyera en el proyecto y volviera a esta Cámara. Por lo tanto, hay una historia que también tiene que ver con quienes, por convicción y consecuencia, siempre trataron de sacar ese punto adelante, y otros que, probablemente, al ver que era imposible no seguir avanzando, se sumaron -es positivo que así sea-, porque su aprobación unánime da cuenta de que la historia se puede cambiar cuando existe perseverancia y convicción. Quiero decir claramente que queda pendiente la tarea que le corresponde al Gobierno; tal vez por eso se explique que no se le fijara urgencia al proyecto. Hay que rescatar los contenidos de la iniciativa, y como va a ser ley de la República, el Ejecutivo debe hacer las adecuaciones pertinentes en otro proyecto que se está discutiendo, relacionado con deuda consolidada y protección de datos personales. La base está en este proyecto, que será ley de la República. Ahora, esperamos que el Ejecutivo lo haga. Quiero dar un solo ejemplo. En el proyecto de ley que he señalado el Gobierno propone que sólo una vez en el año una persona podrá solicitar, en forma gratuita, información sobre sus antecedentes comerciales. Este proyecto habla de cuatro veces. De manera que eso debe ser modificado, porque, de lo contrario, habría una clara incongruencia.Por cierto, quedan otros temas pendientes, porque la gente puede volver a caer en el Dicom si no modificamos la ley. Por ejemplo, la bancada democratacristiana presentó un proyecto de ley para que los acreedores no tengan la facultad de acelerar las deudas. Esto significa que cuando una chilena o un chileno se atrasa un mes en pagar su deuda, se la aceleran y le cobran el total. Ahora, si no repacta sobre la base de dar un pie significativo, vuelve a caer en el Dicom. Esos temas siguen pendientes y están presentados en las Comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento y Desarrollo.También quiero destacar otra incongruencia: que organizaciones del deporte establecen, en las bases de concursos del Fondeporte, el uso del Dicom. Eso es completamente incongruente, sobre todo cuando el Congreso Nacional está legislando para limitar el uso del Dicom. No puede ser que en las bases de los concursos del Fondeporte, en el componente que trata de los convenios, se dice que no podrán suscribir el convenio -lo leo textual, para que los colegas se den cuenta de que hay una situación absolutamente inaceptable- aquellos dirigentes del club deportivo que estén en el Boletín Comercial. ¡Por favor! Justo ahora que el Congreso está legislando para limitar el uso de la información del Boletín Comercial, ninguna institución pública puede pedirlo para suscribir un convenio en representación del club deportivo; es decir, ni siquiera es personal. Ésas son las incongruencias que hay que corregir. Por lo tanto, queda tarea pendiente para el Gobierno, para hacer coherente lo que aquí se plantea con otros cuerpos legales, para que en las políticas públicas se dejen de plantear estas exigencias. Hoy es un día importante, pero debe ser corroborado y complementado con coherencia sistémica en los otros cuerpos legales que aún siguen considerando el Dicom como un elemento que limita el derecho de las personas.Agradezco el liderazgo del diputado Harboe en la materia y anuncio que nos sumaremos con fuerza y convicción a las modificaciones del Senado, porque siempre apoyamos esa posición.He dicho.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, no estoy muy de acuerdo con felicitar a las personas cuando cumplen con su deber. En el Congreso Nacional, nuestra obligación es legislar para el pueblo. Sin embargo, en esta oportunidad, voy a felicitar a mi amigo el diputado Felipe Harboe porque recogió una demanda popular de muchos años; logró conciliar diferencias políticas e ideológicas, incluso de intereses, y reunió 1.086.314 firmas de apoyo a este objetivo. En Aysén también cooperamos con nuestras firmas.Por eso, luciré con orgullo y con alegría este trofeo en mi escritorio, porque fuimos parte de esta campaña que encabezó nuestro compañero Felipe Harboe, a quien felicito de manera entusiasta.La gente que está en Dicom se siente como que tuviese lepra, porque la asocian con estafadores o delincuentes. Sin duda, todos los que están o alguna vez estuvieron -también estuve- en Dicom son discriminados. Por lo tanto, éste era un proyecto muy necesario para que la gente no tenga restricciones de ningún tipo, ni en el trabajo, porque antes eran discriminados por estar en Dicom.Ahora bien, ¿cuál es el trasfondo en todo esto? ¿Por qué la gente se endeuda? Indudablemente, porque los intereses usureros de la banca privada y de las financieras llevan a que las personas se endeuden, y algunos no tienen más alternativa que endeudarse para cubrir necesidades de salud, de enfermedades, por situaciones de vida o muerte y no precisamente porque se vayan de vacaciones a Cancún.Por lo tanto, para apegarme a la instrucción del señor Presidente de hablar tres minutos, sólo quiero agregar que considero que el proyecto va a beneficiar a todos los chilenos, desde Arica a Punta Arenas, y no tengo la menor duda de que será aprobado por unanimidad.Esta iniciativa es un principio en la defensa de los chilenos ante la gran banca privada.Reitero mis felicitaciones al compañero Harboe y anuncio mi voto de apoyo a este gran proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, lamento la restricción de tiempo para intervenir en el debate del proyecto, porque, a la luz de algunas intervenciones realizadas, se hace necesario recordar parte de la historia del proyecto. Lo digo con cierta pena, porque, a propósito de este proyecto, algunos diputados pretenden señalar que desde la UDI o desde la Alianza no quisimos avanzar en la discusión de la iniciativa.El Boletín Comercial, el “Peneca Verde”, el “Libro Gordo de Petete”, para algunos, o el “Libro Maldito”, para otros, tiene una larga historia.Permítanme recordar que fue un grupo de diputados de esta bancada el que, a propósito de la discriminación en el uso de la información comercial, principalmente para aquellos chilenos y chilenas que buscaban empleo, que se transformaba en una verdadera barrera para conseguir trabajo, propusimos que la información en un período de cesantía, acotado en un período de tiempo, de meses, pudiese restringirse mientras se mantenía una situación de desempleo; es decir, acotábamos el uso de la información para lo que correspondía el Boletín Comercial, para los agentes económicos, pero no para discriminar en la contratación de una persona, toda vez que nuestra propia legislación ya establecía que no se usara esa información para los efectos de ofrecer un empleo.Además, quería señalar que, con orgullo, sentíamos que habíamos clavado una primera bandera para que el Dicom no se transformara en una barrera para las chilenas y los chilenos que buscaban trabajo y que, por esa misma razón, se encontraban imposibilitados de encontrarlo.A partir de esa realidad, nuevos parlamentarios, que habían sido autoridades de Gobierno, se incorporaron al Congreso Nacional y mejoraron la normativa vigente.Los diputados Auth y Vallespín planteaban una suerte de incongruencia nuestra, en circunstancias de que fuimos nosotros los que planteamos esta mejora para el uso de la información del Dicom. La autoridad de la época pensaba que una suerte de black out de la información, de cierre de información para un determinado uso -como, por ejemplo, esta suerte de perdonazo que incorporó el Senado-, podía ser malentendida. Así lo señalaba la autoridad de la época.Para todos es un orgullo haber participado, incluso con anterioridad a este proyecto, en el intento de que el Dicom sea usado correctamente.Insisto en que lamento la restricción en el uso de la palabra, pero entiendo que se trata de un acuerdo de Comités.Espero que lo votemos favorablemente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, pedí la palabra antes del acuerdo de Comités que la restringe a tres minutos, así que me voy a tomar los minutos que corresponden.Valoro y felicito el trabajo del diputado Felipe Harboe. Este proyecto va a tener un impacto enorme en una inmensa cantidad de chilenos. Más de cuatro millones de chilenos viven hoy una verdadera esclavitud moderna a través del Dicom, mediante el cual las empresas pretenden garantizar el pago de sus obligaciones, hipotecando la honra de las personas. Pretenden garantizar el pago de sus obligaciones, pero no a través de los mecanismos que les franquea la ley, sino impidiendo a una gran cantidad de chilenos y chilenas optar a beneficios sociales, ingresar a un establecimiento educacional, recibir una prestación médica, transformándolos, en la práctica, en ciudadanos de segunda categoría.Hoy, parece menos gravoso tener un antecedente penal que una deuda; es más fácil la eliminación de esos antecedentes penales que salir del boletín de registro comercial.En la mayoría de los casos, tales deudas no se deben a que estemos frente a estafadores o sinvergüenzas, sino a personas que por distintas razones, en algún momento, no pudieron seguir pagando, ya sea porque perdieron su trabajo, tuvieron que enfrentar una enfermedad catastrófica o simplemente porque debieron priorizar la educación a sus hijos.Por ese solo hecho, hasta hoy se les estigmatiza y se les discrimina en distintas áreas, como en el acceso a la vivienda, a la salud o a la educación.Por eso, me alegro de que mediante esta iniciativa se proteja el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales, y que los antecedentes comerciales sólo puedan ser consultados por las instituciones comerciales y financieras para los efectos de evaluar créditos, y no para establecer barreras discriminatorias en el acceso a distintos derechos y beneficios.También quiero señalar que en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo impulsamos, con mucha fuerza, la eliminación, por una sola vez, de los antecedentes comerciales de aquellos deudores de montos de hasta dos millones y medios de pesos. Sin embargo, perdimos en la Sala en el primer trámite. Por fortuna, esa situación se revirtió, porque el Senado la repuso.Al respecto, quiero formular un llamado a los colegas de Gobierno, que muchas veces dicen representar a la clase media. Ésta es una forma clara de hacerlo, de no darle la espalda, para lo cual se necesita aprobar el proyecto tal cual viene del Senado. De una vez por todas, deberíamos entregar una señal contundente de que queremos aliviar la carga a nuestra tan agobiada clase media.Por eso, pedimos un respaldo íntegro a las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, no deberíamos olvidar que desde 2001 a la fecha hay 25 mociones que tratan el tema de las deudas y del Dicom, tema que afecta a la gente más modesta.La tarjeta de crédito, introducida alrededor de 1980, hoy es un mecanismo de sobrevida. La gente no se endeuda por una lavadora o una cocina, sino porque necesita salud, colegios, comer y vestirse.Por lo tanto, la base de esta iniciativa establece que esos antecedentes no sean requeridos para postular a un trabajo, ingresar a un colegio, universidad o para cubrir una atención de salud de urgencia. Sin embargo, no cabe duda de que este avance es limitado, por lo que debemos seguir legislando sobre este tema para proteger a la gente.Se dice que no estarán en la base de datos o no se pedirán los antecedentes de los deudores que no excedan los 2 millones quinientos mil pesos, en circunstancias de que en Chile hay 17 millones de tarjetas de crédito, con las que se va repactando mensualmente, según las necesidades de vida.Las deudas que se adquieren a través de las repactaciones o por motivos comerciales o por figurar en el Dicom quedan estampadas en el Registro Histórico de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.Si bien no se podrá exigir para las situaciones anteriores, no cabe duda de que, ante cualquiera solicitud de crédito, surgirá la información contenida en el Registro Histórico, que será consultado por los bancos y casas comerciales, porque ellos buscan la forma de defenderse.De esa manera, nuevamente, se afectará a quienes tienen la necesidad de recurrir a este sistema, sea por el adelanto de una cantidad de dinero que se ofrece para vacaciones -todos tienen derecho a gozar de vacaciones- o cuando los niños van a entrar al colegio. Muchas veces, las personas solicitan un crédito, pero al poco tiempo quedan sin trabajo y, por lo tanto, no pueden cubrir la deuda.Junto con avanzar con esta iniciativa tan importante, también debemos mirar hacia adelante para ver cómo se protege a la gente más vulnerable para que no sea afectada con el hecho de quedar en un registro histórico por su deuda.Felicito a los autores de esta moción, por la que todos trabajamos, pero sin duda debemos continuar avanzando en la situación que vive nuestro país al respecto y, además, buscar la manera de borrar la deuda histórica que mantiene la Superintendencia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, para mí es muy grato anunciar nuestra votación favorable al proyecto, porque lo más importante es que beneficiará a 4 millones de personas.Junto con ello, también esperamos que se apruebe el perdonazo del Bicentenario, que permitirá borrar del Dicom a las personas con una deuda inferior a los 2 millones y medio de pesos, el que, por supuesto, no elimina la deuda.Sin embargo, lo más relevante es la forma en que se genera este proyecto. Así como algunas leyes llevan el nombre de algunas personas, ésta será conocida como la “ley Harboe”, porque con el liderazgo del diputado Felipe Harboe logramos reunir más de 1 millón de firmas.En el distrito que represento, integrado por las comunas de Chillán, Chillán Viejo, Coihueco, Pinto, San Ignacio, Pemuco, El Carmen y Yungay, reunimos más de 10 mil firmas. Es decir, este proyecto ha dejado de manifiesto el liderazgo de nuestro colega Harboe, pero también ha contado con la participación de la ciudadanía, que señaló que se debía modificar la normativa relativa al uso de los datos personales.Lo más importante es que serán beneficiados los sectores más vulnerables que aparecen en el Dicom, que han llegado a esa situación por diversas circunstancias, sin tener la intención de no cancelar la deuda. Eso trae como consecuencia la inhabilitación de esas personas para enfrentar sus problemas de salud y sus requerimientos de educación, entre otros.Por eso, me parece muy importante que hoy se haya puesto en discusión este proyecto. Esperamos que se apruebe por amplía mayoría, porque nos interesa que comience a regir antes del mes de marzo.Por otro lado, también se verán beneficiadas las personas que desean acceder a créditos hipotecarios, que antes se veían impedidas de hacerlo por estar en el Dicom. También serán beneficiadas las personas que buscan trabajo, las pymes y micropymes.Finalmente, felicito al diputado Harboe por esta iniciativa, cuya tramitación en el Congreso Nacional ha sido muy importante. Seguramente, en pocos minutos más será votada favorablemente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, primero, voy a comenzar por decir lo que no me parece adecuado, para concluir con lo que realmente me parece correcto e importante.No me parece adecuado haber tenido que escuchar tres o cuatro expresiones para tratar de sacar provecho político, lo que constituye una pequeñez, en el sentido de insistir si éste o aquél hizo más o menos o si se restó o no en algún minuto. Lo importante es el beneficio que entregará esta futura norma. La pequeñez es lo que le hace mal a la política de nuestro país.En pocos minutos más, tendremos que votar un proyecto que beneficiará socialmente a millones de chilenos, que mejorará su calidad de vida y les dará una oportunidad que por muchos años no tuvieron, independientemente de que esto no se haya hecho en los últimos veinte o treinta años. Lo importante es que ahora se hizo. Hoy es un día de gloria para el diputado Harboe.(Aplausos)Aunque soy un diputado de Derecha y derecho, no tengo complejo alguno en reconocer el mérito de un diputado de la Concertación. Por ello, a los colegas que me están mirando con mala cara les digo que no hay que tener complejo en reconocer las capacidades del adversario. (Aplausos)Supongo que esos aplausos son para mí.Dije que era un día de gloria para el diputado Harboe porque en los veinte años que llevo en la Cámara de Diputados jamás ha-bía visto que tanto parlamentario homenajeara a otro de esta manera, y eso es bueno. Las cosas hay que decirlas como son.En segundo lugar, quiero decir que todos los senadores de la UDI votaron a favor, y los diputados de la UDI harán lo mismo. ¡Eso es lo importante!Lo que la ciudadanía busca es justamente este tipo de proyectos. Muchas veces nos entrabamos en disputas sobre reformas políticas, las primarias, el voto voluntario u otras situaciones, discusiones que precisamente no le hacen bien a la política. Por lo tanto, este tipo de iniciativas reivindican al Parlamento. Hoy por ti y mañana por nosotros, para que sigamos adelante en un clima mucho más cordial, como el que hemos tenido en este último año.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Saludo en forma muy especial al señor Alejandro Vega y a la directiva del Movimiento Acción, que participó activamente en este proyecto, y a la organización Vigías del Patrimonio, presidida por la señora Claudia Cervantes, y a todos los vecinos y vecinas de esa comuna que hoy han querido acompañar al diputado Harboe en un día en que la Cámara de Diputados aprobará un proyecto tan importante. (Aplausos)
El señor HARBOE.- Señor Presidente, agradezco las palabras expresadas, no sólo del diputado Moreira, sino de todos los diputados y diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra y que también han aportado a este proceso.Hoy es un día muy importante para la política, para la Cámara de Diputados, para mí -por qué no decirlo- y para el equipo que lideró la campaña. Pero muy especialmente lo es para miles de familias chilenas. Los abusos del Dicom llegan a su fin y eso es obra de la política y del Congreso Nacional.(Aplausos)El Parlamento se viste de gala para defender a los casi cuatro millones de chilenos y chilenas que se encuentran en los registros del Dicom. Han sido muchos años de uso y de abusos de los datos comerciales de las personas. En una economía que promueve el consumo, no parece adecuado que quien tenga un tropiezo deba enfrentar una condena económica y social perpetua. No son compatibles los constantes llamados de todos los sectores a la innovación y al emprendimiento con un sistema que, a la primera caída -natural de toda innovación-, no da posibilidad de ponerse de pie, sino que lo aplasta como el peor de los defraudadores.Seguramente, ni Steve Jobs, ni Mark Zuckerberg o el mismo Carlos Slim habrían logrado lo que obtuvieron si en sus países hubiese existido un Dicom con la regulación que hoy existe en Chile, porque ellos, como todo innovador, corrieron riesgos, se cayeron muchas veces, pero también el sistema les permitió levantarse, y lo lograron. El sistema nació originalmente para evaluar el riesgo del crédito y distinguir entre los buenos y los malos pagadores, pero el tiempo, la ambición desmedida y la desregulación permitieron que esto se transformara en un verdadero certificado de conducta, capaz de cercenar de la manera más bestial derechos fundamentales garantizados por la Constitución Política de la República: el acceso al trabajo, a la educación, a la salud y muchos otros que fueron afectados en su esencia al condicionarlos a un certificado de una empresa privada como Dicom y otras distribuidoras de datos. Son miles de familias las que viven y han vivido angustiadas por las deudas, angustia que aumenta aun más al saber que éstas han de ser públicas y tener conciencia de que el verdugo social que las persigue los perseguirá por siempre por el solo hecho de atrasarse en unas cuotas de la casa comercial o, lo que es peor, por haber tenido algún incumplimiento mercantil en el pasado.No es aceptable el doble estándar en nuestra sociedad; debe provocarnos. En el Chile de hoy existe un disvalor entre la vida y la propiedad que se refleja en muchas normas, y también en este ámbito; no es la excepción. Lo digo con dolor: en nuestro país un criminal puede, después de diez años de cumplida su condena, borrar sus antecedentes penales por una vez en la vida, pero un ciudadano honesto, un emprendedor arriesgado o un innovador que tropieza no puede borrar una deuda, porque los bancos las mantienen ocultas en registros históricos. Entonces, la deuda parece más grave que un crimen. ¡No señores! Como legisladores y como representantes ciudadanos, esto debiera provocarnos. La vida y la integridad de las personas deben estar siempre por sobre la propiedad, por muy preciada que ésta sea.Cuando en 2009 comenzamos esta cruzada, muchos nos decían que no lo lograríamos. Pensaban que era una campaña más sin ningún destino, como tantas otras que se habían hecho. “Son muy poderosos”, “no lo lograrán”, nos decían algunas personas. Aquí mismo hubo colegas que no quisieron sumarse a la campaña por el temor al fracaso y al costo político. Pero no nos importó; seguimos adelante. Usando las redes sociales, logramos reunir a 1.236 voluntarios y voluntarias en todo Chile, bajo un concepto: No más abusos del Dicom. Una muestra de confianza recíproca nos ligó en una noble cruzada, desde Arica a Punta Arenas. A esos voluntarios anónimos, que probablemente hoy nos están viendo a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados y de los streaming que estamos realizando, vayan mis agradecimientos por su incansable y desinteresado trabajo en terreno. Luego, fueron algunos rostros de la televisión los que también nos ayudaron a montar esta campaña viral. Agradezco a Julio César Rodríguez, Marisela Santibáñez, Erto Pantoja, Teresita Reyes, entre otros, que confiaron en nuestro trabajo y ayudaron a sumar esfuerzos.Hubo un momento de inflexión en la campaña. Fue el compromiso adquirido por diputados y diputadas, senadores y senadoras que, con su experiencia en terreno, sensibilidad y trabajo, dieron un nuevo impulso a la campaña: Orlando Vargas, Felipe Ward, Marcos Espinosa, Marcelo Díaz, Matías Walker, Adriana Muñoz, Gonzalo Uriarte, Marco Antonio Núñez, Rodrigo González, Ricardo Lagos Weber, Lily Pérez, Juan Luis Castro, Ricardo Rincón, Ximena Rincón, José Miguel Ortiz, Carlos Abel Jarpa, Joaquín y Eugenio Tuma, Fuad Chahín, Patricio Vallespín, Fidel Espinoza, Alfonso de Urresti, René Alinco, Carolina Goic, María Antonieta Saa, Ramón Farías, Jorge Burgos, Karla Rubilar, Mónica Zalaquett, Pedro Browne y Osvaldo Andrade, entre otros. Juntos logramos juntar 1.086.314 firmas de apoyo al proyecto.(Aplausos)Luego se sumaron más parlamentarios. Poco a poco, fuimos ganando la confianza de más parlamentarios. Juan Carlos Latorre, Iván Moreira y muchos otros también se sumaron a la campaña. Ciertamente, pagaré los costos por no mencionarlos a todos. Siempre se me olvidan algunos.Gracias a todos. Luego, con un equipo de abogados, a quienes aprovecho de agradecer, nos abocamos a hacer un buen proyecto. Debía ser serio, responsable, no populista, basado en la experiencia internacional y con aplicación de los principios y normas de protección de datos personales, fundados en principios de la Unión Europea y la OCDE; un proyecto que pusiera en el centro a la persona y sus derechos. El proyecto ingresó a la Cámara de Diputados el 22 de diciembre del 2010. ¡Cómo no recordar cuando, en este Hemiciclo, para graficar la urgencia e injusticia del sistema, en un momento de desesperación le mostré al entonces ministro de Economía, Juan Andrés Fontaine, su informe del Dicom! Nos enteramos de sus haberes y de sus sociedades. Graficamos ahí, en la autoridad, lo que sufren millones de compatriotas a diario, cuando, a sus espaldas, consultan sus datos para categorizarlos y, también, para discriminarlos. Gracias a los buenos oficios de los integrantes de la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados y, en particular, de su presidente, el diputado UDI señor Gonzalo Arenas, logramos su pronto despacho, el 17 de agosto del 2011. Con 96 votos a favor y 0, en contra, la Cámara de Diputados despachaba el proyecto al Senado. Hubo una votación que reflejó una mayoría abrumadora y transversal, de la cual me enorgullezco, al observar que este Hemiciclo no fue permeable al intenso lobby desplegado en los pasillos de la Corporación por la empresa afectada y por algunos otros agentes de la industria. Gracias a toda la Cámara de Diputados.En el Senado se introdujeron modificaciones que perfeccionaron el proyecto, y otras que lo relativizaron. Pero, en el conjunto de ellas, la idea matriz de la protección de las personas y de sus datos personales se mantuvo. Fue despachado recientemente por la Cámara Alta, el 18 de enero de 2012, por 23 votos a favor y 0 en contra. Hubo unanimidad en ambas cámaras del Congreso Nacional, lo que demuestra que se trata de un proyecto serio, responsable, justo y necesario, que echa por tierra los catastróficos presagios sobre los que advertía Equifax en su lobby, así como los representantes de la industria de tratamiento de datos que recorrían los pasillos del Congreso Nacional.Hoy, la Cámara de Diputados recibe, en su último trámite constitucional, un proyecto que cambiará la forma de usar y comunicar los datos comerciales de las personas; que pone reglas al acceso de los mismos y los condiciona sólo para la evaluación de riesgo de créditos, terminando con la posibilidad de acceder a ellos a terceros que no realicen este tipo de evaluaciones.El proyecto, junto con reconocer que los datos pertenecen a cada ciudadano, establece que aquellos quedan sujetos a la regla de mayor protección. Se consagra el principio de finalidad del dato. Es decir, se entiende que los administradores y distribuidores de registros o bancos de datos, sólo pueden permitir el acceso a dichos datos a quienes realicen la actividad de evaluación de riesgo de crédito y no a terceras personas.El señor MELERO (Presidente).- Resta sólo un minuto a su señoría.El señor HARBOE.- Se prohíbe expresamente la consulta de antecedentes comerciales de personas a entidades distintas de los evaluadores de riesgo de créditos. Se prohíbe acceder a estos datos y usarlos para discriminar en contrataciones en los sectores público y privado. Nunca más se podrá consultar al Dicom para condicionar el acceso a un puesto de trabajo. De igual forma, se prohíbe la consulta para condicionar la atención médica de urgencia en clínicas y hospitales. Así, nunca más una mamá o un papá deberán sufrir la negativa de atención de urgencia a un hijo por el solo hecho de estar en Dicom. Se termina con la posibilidad de condicionar las matrículas a la educación preescolar, escolar y superior a los antecedentes del Dicom. Se prohíbe incorporar en los registros de bases de datos las deudas repactadas, porque si alguien se atrasó en alguna cuota y la repacta, no parece justo que lo mantengan en el sistema de deudas comerciales. Se termina con la incorporación al Dicom de las deudas originadas por el uso de tag en rutas concesionadas.El señor MELERO (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor HARBOE.- ¿Me concede un minuto más, señor Presidente?El señor MELERO (Presidente).- Sí, señor diputado.El señor HARBOE.- Muchas gracias.No parece justo, entonces, que se utilicen los datos comerciales para fines distintos. Se establece, además, que las empresas generadoras de datos deben, en un plazo máximo de 72 horas, contado desde el pago, sacar los antecedentes del Dicom. A contar de la publicación de la ley en tramitación, todos los chilenos y las chilenas podrán pedir gratuitamente tres veces en el año el certificado de sus propios antecedentes. Por último, la norma que se somete a consideración de la Sala contempla excepcionalmente que todas aquellas personas que al 31 de diciembre de 2011 figuren en los registros de deudas con morosidades inferiores a 2 millones 500 mil pesos por concepto de capital, serán borrados de los registros de deuda para permitir que puedan pagarlas y, así, facilitar su pronto reemprendimiento.(Aplausos)Estimados diputados y diputadas, como pocas veces en este período, estamos en presencia de un proyecto que va al corazón de la desigualdad y en apoyo de los más desposeídos. Estamos en una sociedad subprime, sobreendeudada, y tenemos que avanzar en temas de fondo. Esto es un avance. Falta mucho. Esta Corporación, paralelamente, está discutiendo proyectos relativos a la consolidación de deudas y protección de datos. Ciertamente, es positivo que el mercado cuente con información; pero ella tiene que ir en protección de las personas y no de determinada industria. Señor Presidente, hoy nos acompañan muchos vecinos y vecinas de la comuna de Santiago, muchos de los cuales participaron activamente en nuestra cruzada de respaldo ciudadano a esta iniciativa. Vayan a ellos mis agradecimientos por su trabajo y confianza.Gracias a todos por permitir hacer realidad esto que parecía imposible, y convertir en ley permanente la protección de las personas.  Gracias por permitirme concretar un proyecto que renueva el sentido de mi función legislativa. Gracias por avanzar en la regulación para disminuir las desigualdades. Falta mucho por hacer; pero hoy, cuando finalizamos el período legislativo, podemos decir con propiedad que, con el proyecto, hemos contribuido a proteger a más de cuatro millones de personas y a las familias más desposeídas de nuestro país. Por eso, gracias a todos.He dicho.-Aplausos.
