MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, EN LA COMPARECENCIA EN LA SEGUNDA INSTANCIA. Proposición de Comisión Mixta.
El señor SCHAULSOHN (Presidente). Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Civil.Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín N°787-07. Documentos de la Cuenta N°5, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La situación es la siguiente: el Honorable Senado rechazó la idea de legislar sobre el proyecto que modifica el Código Civil, en el sentido de suprimir la obligación de las partes de comparecer ante el tribunal superior para proseguir los recursos que hubieren interpuesto dentro del plazo legal. La Cámara había aprobado la modificación y la Comisión Mixta concuerda con el Senado. En estas circunstancias, cualquiera que sea la acción de la Cámara, no habrá ley sobre esta materia. De todas maneras, corresponde someter a discusión y votación la proposición de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la Comisión Mixta hizo un razonamiento práctico para adoptar su decisión. Pocos días antes, el Congreso había despachado otro proyecto de ley relativo a la forma de la relación y alegatos de las causas, en que sustituyó en el artículo 200 del Código de Procedimiento Civil el lapso de tres días por cinco, proyecto que es contrario en esta parte a la iniciativa rechazada por el Senado, por cuanto, mantiene un plazo para hacerse parte de los tribunales de alzada. En consecuencia, no pareció conveniente innovar en circunstancias de que ya se había adoptado un criterio contrario en un proyecto de ley que está a punto de ser promulgado por Su Excelencia el Presidente de la República.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Aunque el destino del proyecto está sellado, la Cámara debe pronunciarse. Teóricamente, cabe la posibilidad de que el Senado rechace la proposición de la Comisión Mixta, lo que es improbable porque concuerda con su criterio.En votación.Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, no hubo quórum.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se va a repetir la votación por falta de quórum.Se suspende la sesión por dos minutos.
