FONDO DE COMPENSACIÓN DE DIVIDENDOS DE PRÉSTAMOS HIPOTECARIOS PARA LA VIVIENDA. Tercer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Fondo de Compensación de Dividendos de Préstamos Hipotecarios para la Vivienda.Antecedentes: Modificaciones del Senado, boletín N° 751-14, sesión 17a, en 17 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 3.El señor LATORRE (Vicepresidente).- En discusión la modificación al artículo 1°.Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.
El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, las modificaciones propuestas por el Senado corresponden a indicaciones que el Ejecutivo formuló en el Senado y que fueron aprobadas por unanimidad tanto en su Comisión de Vivienda como en la Sala.Examinado el proyecto, los Diputados de Renovación Nacional hemos decidido votar favorablemente todas las modificaciones propuestas, a las que, en la medida en que se desarrolle la discusión de cada artículo haremos nuestras observaciones.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, daré mi opinión sólo una vez sobre las modificaciones del Senado al proyecto.Como recordarán los señores parlamentarios, el proyecto trata de asumir la dificultad que se genera al reajustarse los dividendos a un ritmo distinto del de las remuneraciones, lo que provoca una diferencia entre el costo del dividendo y los ingresos del deudor. Frente a esta situación, el proyecto propone la existencia de un fondo de compensación de dividendos que la cubra, cuando ella sea significativa y que, posteriormente, cuando al terminar de pagar sus dividendos normales, a la cola de la deuda, el deudor empiece a pagar esta diferencia. Esto servirá para mantener en un nivel relativamente parejo los dividendos hipotecarios, domo parte de la renta del deudor.Como base de esta propuesta está la experiencia de comienzos de los años 80, cuando hubo una fuerte caída de las remuneraciones en términos reales, estimado en un 14.6 por ciento entre 1981 y 1985. Aquí hay dos dificultades: una, es el efecto de la caída de remuneraciones y desempleo más general de la economía, o sea, una situación de crisis económica, y la otra, el efecto del aumento de la inflación en que como normalmente las remuneraciones se reajustan anual o semestralmente en promedio es más semestralmente, y los dividendos se reajustan diariamente, se produce esta gran diferencia.Los deudores la pagarían con una tasa de interés, y la diferencia, incluso, con un 2 por ciento respecto de la tasa de interés normal.La ventaja que plantea el proyecto es que el Estado no se involucraría en las situaciones de crisis; sería responsabilidad, por lo tanto, de los deudores. Esto es parcialmente cierto, porque sólo tendría que ver con los diferenciales de remuneraciones; pero si las dificultades provocan desempleo o una fuerte caída de las pensiones, por ejemplo, de la gente mayor, es un tema que el proyecto no aborda.Hay un tema pendiente, que es parte de las dificultades del sistema de deuda hipotecaria, y es la diferencia entre el período de reajuste de la UF y el de las remuneraciones. La UF partió como instrumento de reajustabilidad anual, después fue semestral, luego, paso a trimestral, a mensual y, hoy, es diario, y el reajuste de remuneraciones se otorga mucho más alejado. Por lo tanto, se produce una fuerte diferencia entre ambos períodos, que paga el deudor, generándole dificultades de distinto tipo. Este problema no lo resuelve el proyecto, a pesar de que era una alternativa por enfrentar y que fue parte del debate original.El otro problema que no resuelve es el relacionado con el financiamiento del fondo para compensar los dividendos. Se dice que anualmente, en el Presupuesto de la nación, tendrá que plantearse una cantidad de recursos para estos efectos; pero no son acumulativos, y como los mayores problemas se provocan en los momentos de crisis, difícilmente el Presupuesto contemplará tantos recursos como se requieran para financiarlos.En todas las discusiones de la Cámara sostuvimos la necesidad de que el fondo fuera acumulativo independiente de que se gastara o no a fin de disponer de un recurso suficiente para la eventualidad de una situación complicada desde el punto de vista inflacionario, del empleo y de las remuneraciones. Esto fue modificado en el Senado.Aprovecho la ocasión para señalar que los problemas de los deudores hipotecarios, hoy no son asumidos por ninguna instancia del Estado porque no la hay en forma responsable. El ministerio de Hacienda no es responsable del tema de los deudores hipotecarios, tampoco el de la Vivienda ni la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, lo cual genera un gran vacío del problema de los deudores hipotecarios.El problema mayor de los deudores lo constituyen aquellos anteriores a 1987, que son aproximadamente 130 mil, de los 398 mil que hoy existen con el sistema bancario. Dentro de este esquema, es fundamental solicitar al Ministerio de Hacienda y al Banco Central lo que ha acordado esta Cámara en tres ocasiones: que asuma el problema de los deudores que se acogieron a los acuerdos con el Comité Ejecutivo del Banco Central, a quienes les han ido incrementando sus dividendos con independencia de la evolución de sus remuneraciones. Es muy importante que esto también sea asumido.Nos preocupa el gran incremento de los remates y desalojos, sin una política adecuada de demanda judicial y de tratamiento del proceso de remates. Es necesario modificar esta materia y que el Ejecutivo la tome en cuenta.Respecto de la morosidad, hoy no alcanzan ni al 7 por ciento los que tienen más de cuatro dividendos impagos, lo cual es una morosidad baja. Sin embargo, parte importante de ella es muy antigua, lo que obligaría a que alguna instancia analizara la raíz de esta morosidad más antigua y viera la manera de enfrentarla, porque, en parte, ella tiene que ver con errores de la ley N° 19.003, que no consideró la posibilidad de que las cooperativas se acogieran a ella, o con problemas que tienen que ver con personas de avanzada edad que han pagado por muchos años y no han logrado cubrir su deuda.No me voy a oponer a las modificaciones del Senado. Sin embargo, aprovecho la ocasión para hacer ver que esto no resuelve el tema de los deudores hipotecarios, ya que es un paliativo que puede ser útil en determinadas coyunturas, muy específicas; pero hay un conjunto de situaciones que es necesario que se aborden en algún momento.Al respecto, varios parlamentarios presentamos un proyecto de acuerdo para que el Presidente de la República designe alguna institución del Estado que se haga responsable de las situaciones pendientes. Creemos importante saber qué pasará con los deudores de antes de 1987, que están contaminando el conjunto del sistema; qué pasará con los que se acogieron a los acuerdos del Comité Ejecutivo del Banco Central; qué pasará con los remates y desalojos que se están efectuando, cuyo procedimiento hay que mejorar, y qué alternativas se plantean para la morosidad antigua, que responde a causas que van más allá de la voluntad de pago de los deudores.Finalmente, reitero que no me voy a oponer al proyecto tal como está. Sin embargo, considero pendiente el debate de una política general para los deudores hipotecarios.He dicho.
