MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.537, SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria.Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Gonzalo Uriarte.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor URIARTE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en las mociones refundidas, que modifica la ley Nº 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria.A través de tales mociones, y mediante un texto refundido, se logran los siguientes objetivos:Una mayor transparencia en la gestión de administrar los bienes comunes, permitiendo una mayor participación y colaboración de los copropietarios.Se suprime una serie de formalidades que entraban una dirección más expedita y competente de los condominios.Se exige una mayor responsabilidad a los administradores de los referidos bienes.Este proyecto refunde lo mejor de todas estas iniciativas y las transforma en un texto único.A continuación, explico en detalle cada uno de los objetivos centrales antes enunciados:Se amplía y explicita lo que debe entenderse como gasto común ordinario, esto es, los referidos a remuneraciones del administrador y trabajadores del condominio, las obligaciones previsionales que procedan, la capacitación del personal, las primas de seguros de incendio y adicionales, el despacho y recepción de documentos, los derechos notariales, fotocopias y otras formas de reproducción de documentos, la elaboración y actualización de planes de emergencia y su difusión, y otros gastos de similar importancia.Del mismo modo, se incorpora dentro del mismo rubro, como gasto común ordinario, el servicio colectivo de agua caliente, de aire acondicionado y de Internet.Dada la importancia de encontrarse al día en el pago de los gastos comunes, se confiere rango legal a la obligación de cancelarlos dentro de los diez días siguientes a la fecha de emisión del respectivo aviso de cobro. Asimismo, se establece que los intereses que no se paguen se capitalizarán mensualmente, salvo que el reglamento de copropiedad establezca lo contrario.Por otra parte, en resguardo de la privacidad que debe tener toda persona y considerando que a los condominios accede, bajo ciertas condiciones, público en general, se prohíbe publicar en lugares visibles la lista de copropietarios morosos de gastos comunes.Se posibilita que el Comité de Administración encomiende a un tercero -y no sólo al Administrador- la cobranza de los gastos comunes, según el respectivo aviso de cobro, y, además, los intereses, multas, contribuciones a los fondos de reserva y de operaciones e indemnizaciones fijadas en sentencias firmes y ejecutoriadas o en equivalentes jurisdiccionales que adeude.Se contiene el mandato expreso de que lo establecido en la ley o en el reglamento de copropiedad que diga relación con el cobro judicial o extrajudicial de gastos comunes, garantías, privilegios, inhabilidades y apremios aplicables a los deudores atrasados en el pago de gastos comunes o todo aquello que a este respecto acuerde la asamblea de copropietarios se hará extensivo de pleno derecho a los intereses, multas, contribuciones al fondo de reserva y fondo de operaciones e indemnizaciones.Todo lo concerniente a la formación del fondo de operaciones para financiar los gastos comunes ordinarios, cuando éstos se cobren por plazo vencido o bajo el sistema de rendición de gastos, se hace de cargo de la Asamblea de Copropietarios y no del Comité de Administración, como ocurre actualmente.Se precisa que la cesión del derecho de uso sobre el estacionamiento sólo se hará a otros copropietarios o meros tenedores de una unidad perteneciente al mismo condominio por el propietario que tenga un derecho exclusivo sobre él o que haya sido asignado por la comunidad para su uso exclusivo, salvo acuerdo en contrario por parte de la asamblea. Y además se puntualiza que toda asignación en uso y goce exclusivo deberá singularizar la unidad a la cual accederá. Asimismo, las asignaciones que no consten en el reglamento de copropiedad y que recaigan en terrenos y espacios comunes deberán inscribirse en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del respectivo Conservador de Bienes Raíces.Se posibilita el arriendo de espacios ubicados en bienes comunes que pertenezcan a todos los copropietarios, previo acuerdo de la asamblea de copropietarios y siempre y cuando no se afecte la existencia, seguridad y conservación del condominio, ni se impida a los copropietarios el uso y goce de sus respectivas unidades. El acto jurídico demandará la presencia del administrador y del presidente del Comité de Administración, en representación de la Asamblea de Copropietarios.Se establece la obligación para el administrador de informar por escrito a cada copropietario, dentro del plazo máximo de treinta días, contados desde la celebración de la respectiva asamblea, los acuerdos adoptados en ella.Se posibilita que integre el Comité de Administración no sólo el propietario o su cónyuge, sino también sus ascendientes o descendientes. Se establece como causal de cesación en el cargo de miembro del Comité de Administración cuando se llegare a adeudar dos o más cuotas continuas o discontinuas de gastos comunes o que sea declarado culpable de infringir normas legales aplicables a la copropiedad inmobiliaria, el reglamento de copropiedad, acuerdos legalmente adoptados por la asamblea de copropietarios o por el Comité de Administración e instrucciones impartidas legalmente por el administrador.Se consulta una disposición declarativa, como es la que las asambleas de copropietarios deban fomentar al máximo la participación de sus miembros, de manera que todos tengan la posibilidad de integrar los comités de administración o comisiones revisoras de cuentas.Se hace obligatorio que los acuerdos del Comité de Administración consten en un libro de actas foliado, quedando bajo la custodia de su presidente. La infracción a esta obligación será sancionada con una multa de una a tres unidades tributarias mensuales, la que se duplicará en caso de reincidencia.Se dispone la obligación de velar para que el contrato con el administrador sea escriturado dentro de los quince días contados desde su celebración, dejándose constancia, especialmente, de todo aquello que no conste en el acta de la asamblea de copropietarios.Se faculta para que en cada condominio exista una comisión revisora de cuentas, compuesta por tres copropietarios designados por la asamblea, que durarán dos años en sus cargos, pudiendo ser reelegidos hasta por un período consecutivo más, y que tendrá las facultades que en esta materia contempla el respectivo reglamento de copropiedad.Por último, se precisa que serán de competencia de los juzgados de policía local las contiendas que surjan en el ámbito de este régimen especial de propiedad inmobiliaria, y que se promuevan entre los copropietarios o entre éstos y la asamblea de copropietarios, el Comité de Administración o el administrador, o entre estos mismos órganos de administración de la copropiedad inmobiliaria.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el proyecto es de alta importancia, porque, desafortunadamente, en la mayor parte de los condominios, de casas o de departamentos, existe una serie de problemas que hacen la convivencia muy compleja, porque siempre hay personas que tratan de soslayar la ley o no son suficientemente conscientes de lo que significa vivir en comunidad.Si bien la iniciativa abarca una serie de normas administrativas, no llega al fondo del problema, pues no resuelve materias de convivencia o de las personas que no cumplen con sus obligaciones.Hay condominios y condominios. Muchos condominios no sólo se preocupan del cobro de los gastos comunes, sino también de la convivencia, de los ruidos molestos, de los abusos, cuando no se respetan las normas de la ley de copropiedad o no se cuida la seguridad del condominio.Hay cientos de normas que no están incluidas, a pesar de figurar en la ley de copropiedad, porque es muy difícil hacerlas cumplir, debido a que las sanciones a los incumplidores sólo se quedan en el papel. Si el asunto se lleva al juzgado de policía local, allí les dicen que es un problema de la ley de copropiedad; por lo tanto, debe ser resuelto por las partes. Aunque se les busque solución, las controversias siguen en aumento. A veces, hay que contratar abogado –que cuesta caro- para denunciar un incumplimiento, y la comunidad no tiene los medios para entablar demandas. Es una historia eterna.Voy a contar un caso que conozco de cerca, entre muchos otros. En el edificio que habito en Reñaca, un señor debe casi 27 millones de pesos en gastos comunes. Cuando se le cortó la energía eléctrica, compró un generador; luego, tiene electricidad. Como no se le puede cortar el agua, dispone de este vital elemento. Además, demandó a la comunidad por infamias y calumnias por 60 millones de pesos.Es algo insólito, y no tenemos más herramientas, como cobrar interés sobre interés, aplicar las multas correspondientes y cortar la energía eléctrica, que nos ayuden a controlar la situación.Contamos con la asistencia de un abogado muy importante de la región, pero igual estamos empantanados con el señor que debe 27 millones de pesos. El resto de los copropietarios debe asumir esa deuda, la que hace subir mucho los gastos comunes. La vida en común también se hace más difícil, porque no cuida, no se preocupa, no le importa, no le interesa. Es un caso como otros que podría citar.Por eso, me parece que el proyecto apunta más bien al tema administrativo, pero no al de la convivencia ni a la forma en que se puede sancionar de manera efectiva a quienes no cumplen con sus pagos o con las normas de buen comportamiento.El diputado Uriarte me sugirió que lo incluyéramos en el Dicom. Pero estoy segura que debe figurar unas cincuenta veces en ese boletín comercial, porque si tiene la desfachatez de no pagar los gastos comunes, me imagino que ésa es una conducta habitual. Además, entiendo que para ingresarlo se debe cumplir con una serie de otros trámites.En el proyecto, también echo de menos una modificación a los quórum, porque para sesionar y para tomar acuerdos son muy altos. La mayoría de las veces son del 75 por ciento.Por eso, estoy tratando de presentar una indicación para modificar el quórum para tomar acuerdos, porque, a pesar de que la iniciativa señala que se debe fomentar la asistencia y participación de los vecinos, ello no es fácil. Nunca hay un buen día, una buena hora o a muchos no les interesa.Pensaba sugerir que los quórum de 75 por ciento para tomar acuerdos, se bajaran a 60 por ciento. En caso contrario, nunca se tomarán acuerdos.También se presentan problemas al momento de elegir la Junta de Vigilancia, por el alto quórum que se requiere. Si no existe interés, cuesta mucho renovarla. Tampoco está claro si los quórum son de las personas que asisten o de las que están con sus cuentas al día. Puede ocurrir que una persona asista a una asamblea, pero está inhabilitada para votar, o que otra esté habilitada para votar, pero no asiste. Voy a tratar de presentar una indicación al respecto.Por eso, pido que el proyecto vuelva a la Comisión, a fin de analizar los quórum para tomar decisiones, y de esa manera adecuarlo más a la realidad. Muchas veces no nos enteramos de las iniciativas de alto interés que se tratan en las distintas comisiones, por lo que no podemos participar en su estudio.Por lo tanto, me gustaría que se pidiera el acuerdo de la Sala para que vuelva a la Comisión, aunque sea sólo para debatir la temática de los quórum para tomar decisiones, con la finalidad de ordenar lo que, aparentemente, es tan difícil, pero que, en el fondo, es simple, como los ruidos molestos, las deudas impagas y distintas decisiones, que no se logran por falta de quórum.El proyecto es muy importante, porque influye en la vida y en la convivencia de miles de familias. Sin embargo, por diferentes razones, como una ley muy restrictiva, más bien administrativa que de convivencia, se hace la vida muy difícil para la gente que vive en condominio.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, el proyecto de ley me parece adecuado, porque la convivencia en los condominios, sobre todo en los edificios, normalmente no es la mejor. Sin embargo, en el artículo 5º de la ley Nº 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, se agregó un inciso quinto, nuevo, que, a mi juicio, no va por el camino correcto. Por eso, presenté una indicación para eliminarlo.Ese nuevo inciso quinto dice: “Con todo, no podrán publicarse listados conteniendo la nómina de deudores morosos de gastos comunes en lugares visibles del respectivo condominio, a los que tengan acceso personas ajenas a éste.”.Generalmente, a todos los condominios tienen acceso personas que no forman parte de él, como visitas o familiares. Si no se publican los nombres de las personas que deben gastos comunes, no los pagarán nunca. El incentivo para que esos deudores paguen los gastos comunes es que todos sepan que están debiendo plata. Es el mejor incentivo para que paguen. Pero si la lista de deudores se va a esconder y no la va a ver nadie o se va a publicar en lugares que no son visibles, al deudor le va a dar lo mismo y no pagará. Para qué estamos con cuentos. En muchos condominios hay personas frescas que no pagan los gastos comunes.Me da la impresión de que no corresponde establecer esa restricción. Por eso, presentaré una indicación para eliminar el inciso señalado, con el objeto de que la lista que incluya a los deudores de gastos comunes se publique en lugares visibles del condominio, independientemente de que ingrese gente o no. La idea es que esa persona tenga un incentivo más, aparte de los intereses y de las multas, para pagar la deuda.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, coincido plenamente con la diputada María Angélica Cristi.El proyecto favorece un aspecto de los condominios, pero quienes vivimos con ese sistema sabemos que es imposible cumplir con el quórum exigido para reunirnos y tomar acuerdos. Sería necesario revisar el porcentaje de asistentes para tomar decisiones en un sistema de condominios.Ahora, la iniciativa mejora algunos aspectos, pero deja muchos vacíos respecto de lo que significa la regulación en este tipo de administración, pues está enfocado a condominios donde, se supone, hay un nivel de deudas mayores, ya que el agua o la calefacción son comunes. Pero existe otro tipo de condominios de clase media o de sectores más humildes para los cuales el proyecto de ley no muestra cómo favorecer la participación de los ciudadanos en esos casos, sobre todo respecto de las áreas comunes y su respeto. Aunque es un buen proyecto, que mejora muchos aspectos, no cabe duda de que es necesario que vuelva a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano para que se analice desde un enfoque más social, por una parte, y más realista, por otra, respecto de la participación de las personas en el condominio. Ahora bien, no estoy de acuerdo con lo que manifestó el diputado Ignacio Urrutia, en el sentido de publicar las listas de los deudores en lugares visibles, porque debe haber un respeto por las personas. Ese efecto se logra a través de la distribución del detalle de los gastos comunes a los copropietarios, pues ahí figuran quienes están endeudados y, por lo tanto, todos se dan cuenta de quienes deben o no. Así se evita hacerlo de manera tan pública, afectando no solo al dueño o dueña de casa, sino a la familia en conjunto. Creo que eso no es positivo para la convivencia en un sistema de condominio.Por lo tanto, reitero mi solicitud de que el proyecto vuelva a la Comisión, con el objeto de corregir estos temas. He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, anuncio que vamos a presentar una indicación a este proyecto de ley, que espero sea suscrita por otros diputados. La idea es contemplar en las normas que regulan el régimen de copropiedad inmobiliaria la utilización de los espacios comunes en materia de instalación de antenas de telecomunicaciones. Generalmente, el administrador del condominio arrienda la azotea de los edificios para la instalación de antenas, lo que genera un beneficio económico a la comunidad, ya que disminuye los gastos comunes.Sin embargo, como lo relacionado con las antenas no es un tema pacífico, desde el punto de vista de las emisiones radiomagnéticas y sus efectos sobre la salud, me parece que es una materia que debe tener expresa autorización de la asamblea de copropietarios. Por esa razón, presentaré una indicación que tiene por objeto modificar el numeral 11, en el inciso quinto del artículo 17 de la ley sobre copropiedad inmobiliaria, a efectos de señalar que el arrendamiento de bienes comunes para la instalación de torres de soporte de antenas de telecomunicaciones sea una de las materias a tratar en las asambleas. Además, presentaré otra indicación para agregar, en el inciso cuarto del artículo 19, a continuación de la palabra “común”, la expresión “y el arrendamiento de bienes comunes para la instalación de torres de soporte de antenas de telecomunicaciones”.Lo que pretendo es regular de mejor manera el régimen de copropiedad inmobiliaria, por lo que nos parece apropiado establecer de manera explícita esta materia relativa a la instalación de antenas de telecomunicaciones.Esta indicación la presentamos en diversas ocasiones en el proyecto de ley relativo a las antenas de telecomunicaciones, pero no fue aprobada. Entiendo que en esta iniciativa debería prosperar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, suscribo las intervenciones de los colegas, pues el crecimiento del sector inmobiliario se ha producido justamente con la construcción de edificios y condominios, razón por la cual debemos contar con una ley que regule este sistema. El proyecto de ley enfrenta el problema, pero faltan algunos aspectos que han sido tratados durante el debate y creo que sería muy prudente que la iniciativa volviera a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, con el objeto de agregar las indicaciones que se han presentado.En ese sentido, suscribo absolutamente lo que sostuvo el diputado Marcelo Díaz, no solo en cuanto a las antenas de telecomunicaciones, sino también a la publicidad de casas comerciales o avisos de productos en los edificios, lo que debe ser aprobado por la instancia correspondiente, con la participación de los vecinos, pues hoy no está regulado.Entonces, hay una serie de instancias que deben tener una mayor regulación y realismo, como dijo la diputada María Angélica Cristi, respecto de lo que pretende el proyecto de ley.Por lo tanto, insisto, sugiero que vuelva a Comisión, con el objeto de agregar las indicaciones correspondientes. He dicho.
