CREACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE REGISTROS DE ADN. Segundo trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN.	Diputados informantes de las Comisiones de Constitución Legislación y Justicia, y de Hacienda, son la señora Laura Soto y el señor Claudio Alvarado, respectivamente.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Laura Soto, informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia viene en informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN.Constancias reglamentarias previas.1)	La idea matriz o fundamental del proyecto es facilitar la investigación criminal mediante la creación de un Sistema Nacional de Registros de ADN que contempla cinco registros: el de Condenados, el de Imputados, el de Evidencias y Antecedentes, el de Víctimas y el de Personas Extraviadas y sus Familiares. Los registros se formarán sobre la base de huellas genéticas determinadas por el Servicio Médico Legal o por las instituciones públicas o privadas acreditadas ante él, y su administración y custodia estará a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación.2)	Normas de carácter orgánico constitucional.	Por acuerdo unánime de la Comisión, se determinó que los artículos 2º, inciso primero; 14, inciso tercero, y 16, inciso segundo, son de carácter orgánico-constitucional en virtud del artículo 80 B de la Constitución Política, y que el artículo 2º transitorio, letra b), lo es en razón del artículo 74 del mismo cuerpo normativo.	Se hace presente que dichas disposiciones fueron objeto de modificaciones durante la discusión en la Comisión, y que la letra b) del artículo 2º transitorio fue introducida en este trámite reglamentario y constitucional.3)	No hay normas de quórum calificado.4)	Los artículos 15 permanente y 3º transitorio requieren trámite de Hacienda.5)	El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados integrantes presentes.	Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión contó con la colaboración permanente del subsecretario de Justicia, señor Jaime Arellano, del jefe del Departamento Jurídico de dicho Ministerio y del abogado asesor de esa secretaría de Estado.	Asimismo, se contó con la participación del director general subrogante de la Policía de Investigaciones, del jefe del Laboratorio de Criminalística, del perito especialista en utilización de material genético, de la profesora del Laboratorio de Genética Molecular Humana de la Facultad de Ciencias Biológicas de la Pontificia Universidad Católica de Chile, de la directora nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación y del subdirector de Estudios y Desarrollo de dicho servicio; del director nacional del Servicio Médico Legal, y del jefe del Laboratorio de ADN.Resumen de los fundamentos del proyecto.	El mensaje hace presente que el proyecto se enmarca en el constante esfuerzo del Ejecutivo por buscar los medios que permitan coadyuvar en el desarrollo de la investigación de los delitos. En esa línea, y al detectar la existencia de antecedentes de prueba que aparecen en el curso de una investigación criminal, como es el caso de los exámenes de ADN practicados sobre muestras tomadas en un proceso penal, se ha considerado importante realizar una gestión integrada de ellos, que sirva como aporte para el esclarecimiento de una multiplicidad de hechos de naturaleza delictiva. Si dicho examen -de alta perfección técnica y científica en los resultados- se suma a otros exámenes corporales previstos en la legislación procesal penal, se obtiene una eficiente y más rápida identificación de los responsables, sobre todo frente a casos de reincidencia delictual.	El gran defecto actual para el uso de ese medio de prueba radica en que el resultado dado a cada muestra se limita al proceso en que ella ha sido obtenida, lo cual ha inducido a utilizar esta prueba pericial exclusivamente para los ilícitos de carácter sexual.	Sin embargo, su amplitud y aporte como mecanismo de identificación excede dicho ámbito, lo cual ha llevado a proponer un proyecto de ley que tenga por finalidad la creación de un Registro Nacional de ADN, conformado sobre la base de la huella genética que se determine en el curso de investigaciones criminales, que permita potenciar el uso de este medio de acreditación procesal por parte del Ministerio Público y de los tribunales de justicia.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado.	El proyecto aprobado por el Senado está constituido por seis capítulos, que agrupan veinticuatro artículos permanentes, y un párrafo relativo a disposiciones transitorias compuesto de tres artículos.	El capítulo I -artículos 1º al 3º-, de las “Disposiciones Generales”, señala que el objeto de la presente iniciativa de ley es regular un Sistema Nacional de Registros de ADN, constituido sobre la base de huellas genéticas determinadas con ocasión de una investigación criminal. A continuación, define la huella genética como el registro alfanumérico personal elaborado exclusivamente sobre la base de genotipos que segreguen independientemente, sean polimórficos en la población, carezcan de asociación directa en la expresión de genes y aporten sólo información identificatoria. Entrega la organización, administración y custodia del sistema al Servicio de Registro Civil e Identificación.	El artículo 2º establece los principios que inspiran el sistema, el que será de carácter reservado y de acceso restringido a los jueces, fiscales del Ministerio Público, al abogado defensor respectivo y a las policías, para los fines exclusivos señalados en el artículo 1º. Bajo ningún supuesto podrá servir de base o fuente de discriminación, estigmatización o vulneración de la dignidad, de la intimidad, de la privacidad o de la honra de persona alguna.	El artículo 3º, que consigna la naturaleza y titularidad de los datos, señala que la información contenida en el sistema y, en particular, las muestras biológicas y las huellas genéticas, se considerarán datos sensibles de sus titulares, según lo dispone la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada.	El capítulo II -artículos 4º al 9º-, “De los Registros”, consagra la existencia de cinco registros, a saber: de Condenados, de Imputados, de Evidencias y Antecedentes, de Víctimas, y de Personas Extraviadas y sus Familiares. Éstos contendrán las huellas genéticas de las personas que correspondan según sea el caso.	El Registro de Condenados contendrá las huellas genéticas de las personas que hubieren sido condenadas en proceso criminal por sentencia ejecutoriada, la cual será agregada a los antecedentes que consten en el prontuario penal.	En el Registro de Imputados se incorporará la huella genética de personas imputadas de la comisión de un delito, de acuerdo a las normas del Código Procesal Penal y de esta futura ley.	El Registro de Evidencias y Antecedentes conservará las huellas genéticas obtenidas en el curso de una investigación criminal y que no se vinculen a persona determinada.	El Registro de Víctimas contendrá las huellas genéticas de las víctimas de un delito, determinadas en el curso de un procedimiento criminal, siempre que la víctima no se oponga expresamente a ello luego de ser consultada sobre tal circunstancia por el Ministerio Público, el cual dará la instrucción respectiva -de incorporar o no la huella genética al Registro de Víctimas- al Servicio de Registro Civil e Identificación. 	El Registro de Personas Extraviadas y sus Familiares contendrá las huellas genéticas de los cadáveres o restos humanos no identificados, las provenientes de material biológico presumiblemente de personas extraviadas y las de personas que tengan un familiar desaparecido y aceptan voluntariamente donar una muestra biológica que pueda ser de utilidad para su identificación.	El capítulo III -artículos 10 al 15- regula la extracción de muestras, obtención de evidencias, determinación de huellas genéticas y cotejo de las mismas.	Una vez determinada la huella genética por la institución que corresponda, ésta deberá evacuar el informe que dé cuenta de la pericia, y remitirlo, junto con la totalidad del material biológico obtenido, al Servicio Médico Legal, el cual deberá poner a disposición del Servicio de Registro Civil e Identificación los resultados respectivos para que sean incluidos en el Sistema Nacional de Registros de ADN, y luego proceder a cotejar esa huella genética con los antecedentes que constaren en el Sistema Nacional de Registros de ADN. Con posterioridad, los resultados del procedimiento y del cotejo deberán ser informados a la autoridad requirente de la pericia.	El artículo 14 dispone la obligación para el Servicio Médico Legal de destruir el material biológico que hubiere servido de base para el examen de ADN, salvo que la obtención de dicho material fuere irrepetible, caso en el cual deberá conservarse una parte de aquél hasta por quince años. De tal circunstancia -de la destrucción o de la conservación del material biológico- se dejará constancia por escrito, con los datos que permitan identificar las muestras de que se trate y las razones que justifiquen la conservación. Un listado de las muestras ingresadas, destruidas y conservadas deberá remitirse mensualmente al superior jerárquico del funcionario que deba destruir las muestras, y, cada seis meses, un informe consolidado que contenga dichas listas, al director nacional del Servicio Médico Legal por los directores médicos regionales.	El importe del examen deberá ser reembolsado a la institución que determinó la huella genética, por el Ministerio Público, por el querellante, por la Defensoría Penal Pública o por el defensor, sin perjuicio de lo que se resuelva en costas.	El capítulo IV -artículos 16 al 18- regula la administración del sistema, y establece normas sobre la incorporación y la eliminación de los antecedentes a los respectivos registros.	Los artículos 16 y 17 regulan la incorporación de la huella genética al registro que corresponda, y prescriben que deberá ser incluida inmediatamente, luego de recibidos los antecedentes, por el Servicio de Registro Civil e Identificación.	A su vez, cuando por sentencia ejecutoriada se condenare a un imputado cuya huella genética hubiere sido determinada durante el procedimiento criminal, se deberá proceder a eliminarla del Registro de Imputados y a incluirla en el Registro de Condenados.	Sin embargo, si no se hubiere determinado la huella genética del imputado durante el proceso criminal, la sentencia condenatoria ordenará determinarla para que se incluya en el Registro de Condenados, en los siguientes casos:	-Cuando se trate de los delitos señalados en el artículo 17, letras a), b) y c), esto es, aquellos delitos cometidos en contra de la libertad personal, contra la integridad física y contra la propiedad, como los delitos de secuestro, sustracción de menores, tortura o participación en tortura, amenaza para cometer un delito, adulteración de medicamentos, infección de comestibles, abandono de familiar, maltrato y lesiones, robo con violencia, robo con fuerza, incendio, estragos, maltratos, aborto, violación, estupro, homicidio, infanticidio y de elaboración o tráfico ilícitos de estupefacientes o delito terrorista.	-Cuando el tribunal competente, de oficio o a petición del fiscal, y en consideración a los antecedentes personales del condenado o a la naturaleza del delito, ordene la obtención de muestra biológica y el correspondiente registro de la huella genética.	El artículo 18 regula el trámite de eliminación y de reingreso de antecedentes en los registros respectivos.	Los datos contenidos en los registros de Imputados o de Víctimas serán eliminados luego de terminado el procedimiento criminal. Si el imputado resultara condenado, sus datos serán reingresados al Registro de Condenados, todo lo cual se debe realizar por el Servicio de Registro Civil e Identificación dentro de tercero día luego de que el fiscal comunique, por cualquier medio idóneo, el término del procedimiento, o cuando la víctima o el imputado comuniquen y acrediten el término del procedimiento, mediante certificación expedida por el fiscal.	El mismo artículo 18 dispone que en cualquier caso los antecedentes contenidos en los registros de Imputados, de Víctimas y de Evidencias y Antecedentes serán eliminados una vez transcurridos quince años desde la fecha de incorporación a éstos.	Para el funcionario encargado, existirá la obligación de dejar constancia por escrito de la eliminación o del reingreso de los antecedentes; asimismo, deberá remitir mensualmente a su superior jerárquico un listado de las huellas ingresadas, eliminadas o reingresadas en ese período. Un informe consolidado que contenga dichas listas se remitirá semestralmente al director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación por los directores regionales de dicho organismo.	Será sujeto de sanciones administrativas el funcionario que debiendo proceder a la eliminación o al reingreso de antecedentes de los registros, no lo hiciere, o lo hiciere en forma extemporánea.	El capítulo V -artículos 19 y 20- establece las responsabilidades y sanciones por el acceso, divulgación y uso indebido de la información genética, y por obstrucción a la justicia.	El artículo 19 sanciona con presidio menor, en sus grados mínimo a medio -61 días a 3 años-, y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales a quien, al intervenir en alguno de los procedimientos regulados en la presente ley en razón de su cargo o profesión, permita el acceso a los registros o exámenes a personas no autorizadas, o los divulgue o use indebidamente. Si dicho acceso, divulgación o uso se efectuare respecto de las muestras biológicas o evidencias, la pena será de presidio menor en su grado medio -541 días a 3 años-, y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales. El castigo será de presidio menor en su grado mínimo a medio o multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, cuando el acceso, divulgación o uso indebido lo realizaren personas que no tengan las calidades señaladas anteriormente.	El artículo 20 sanciona con la pena de presidio menor en su grado máximo -3 años y un día a 5 años- a quienes cometan obstrucción a la justicia, esto es, alteren intencionalmente las muestras biológicas objeto del examen de ADN, falseen los resultados de los exámenes o de la determinación de la huella genética, falten a la verdad en el informe pericial o cotejo, o alteren su contenido. Con igual pena se castigará a los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación que, intencionalmente, omitan la incorporación, en el Sistema Nacional de Registros de ADN de alguno de los antecedentes que se deben agregar, los eliminen indebidamente o alteren alguno de los antecedentes de los registros mencionados.	Esta misma disposición castiga a los terceros que incurran en alguna de las conductas previstas en el artículo 15 del Código Penal, esto es, a quienes se consideran autores del delito.	El capítulo VI -artículos 21 a 24- comprende cuatro disposiciones finales. El artículo 21 entrega a un reglamento, que deberá dictar el Ministerio de Justicia, la determinación de las características del Sistema Nacional de Registros de ADN, de las modalidades de su administración y de las normas técnicas que regulen los procedimientos aplicables a la extracción de muestras y conservación de evidencias y cadena de custodia y conservación. Asimismo, dicho reglamento deberá establecer los requisitos y condiciones de acreditación que deberán cumplir las instituciones públicas o privadas ante el Servicio Médico Legal para la participación en el proceso de determinación de huellas genéticas.	El artículo 22 hace aplicables las normas de la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, para lo no previsto por esta futura ley. Señalé que eran aquellos temas sensibles. 	El artículo 23 incorpora dos nuevas disposiciones al Código Procesal Penal. La primera agrega un inciso tercero, nuevo, al artículo 198 del Código Procesal Penal, mediante el cual se señala que cuando la extracción de muestras biológicas y la obtención de evidencias se realice por instituciones no acreditadas ante el Servicio Médico Legal para determinar huellas genéticas, dichas muestras y evidencias deberán ser remitidas a la institución que corresponda al efecto, de acuerdo con la normativa que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, y su reglamento.	La segunda disposición agrega un artículo 199 bis al mismo cuerpo legal, que dispone que los exámenes y pruebas biológicas destinados a determinar las huellas genéticas sólo podrán ser efectuados por profesionales que se desempeñen en el Servicio Médico Legal, en las policías o en aquellas instituciones públicas o privadas que se encuentren acreditadas para tal efecto en dicho Servicio. Asimismo, se señala que las instituciones acreditadas constarán en una nómina que se publicará en el Diario Oficial.	El artículo 24 establece como día de entrada en vigencia de la futura ley aquel en que se publique el reglamento respectivo en el Diario Oficial.	Finalmente, el proyecto propuesto por el Senado contiene tres disposiciones transitorias:	La primera hace aplicable el contenido de la futura ley a las personas que se encuentren cumpliendo condena por ciertos delitos -señalados en el artículo 17 del proyecto-, de manera que el Servicio Médico Legal o las instituciones públicas o privadas acreditadas ante él, determinen la huella genética, previa extracción de la muestra biológica en los establecimientos en que estuvieren internados. Tratándose de condenados no recluidos, Gendarmería de Chile deberá señalarles el lugar y oportunidad para proporcionar su muestra biológica, bajo apercibimiento de informar al tribunal respectivo si hay incumplimiento de esa obligación.	La segunda disposición establece reglas especiales aplicables a los procedimientos substanciados conforme al Código de Procedimiento Penal:	La letra a) dispone que las referencias hechas en esta futura ley a los “imputados” se entenderán efectuadas a los “procesados”, para lo cual el Registro de Imputados contendrá tanto las huellas de los imputados de acuerdo con el Código Procesal Penal como las huellas de los procesados por el Código de Procedimiento Penal. La letra b) señala que los jueces con competencia en lo criminal ordenarán la incorporación al registro respectivo de las huellas determinadas a partir de muestras biológicas obtenidas durante el procedimiento, para constatar las circunstancias relevantes de la investigación, en virtud de lo dispuesto en los artículos 110, 111, 145 bis y 221 del Código de Procedimiento Penal. La letra c) hace aplicables las normas de los artículos 221 y 245 del Código de Procedimiento Penal a los informes periciales destinados a determinar la huella genética. (Tales disposiciones se refieren a la facultad del juez para nombrar peritos y a la determinación de los honorarios). La letra d) señala que el juez deberá consultar a la víctima si acepta o no que su huella genética se incorpore al registro respectivo, función que en el sistema del Código Procesal Penal cumple el Ministerio Público. La letra e) reitera lo dispuesto en el artículo 18 permanente de la futura ley, sobre la obligación de eliminar los datos de los registros de Imputados y de Víctimas, una vez terminado el proceso judicial por sentencia ejecutoriada. Finalmente, la letra f), entrega la facultad al tribunal que hubiere conocido del proceso para efectuar la comunicación al Servicio de Registro Civil e Identificación, a fin de establecer la eliminación o el reingreso de datos, que el artículo 18 permanente dispone como obligación para el fiscal.	La tercera disposición transitoria establece que el mayor gasto que irrogue esta futura ley durante el primer año de su aplicación se financiará con cargo a los recursos asignados al Servicio de Registro Civil e Identificación y al Servicio Médico Legal, en sus respectivos presupuestos, en lo que correspondiere a cada una de esas instituciones.	Durante la discusión de la iniciativa en la Comisión, se hicieron algunas adecuaciones que mejoraron el proyecto, pero sin alterar su fondo.	De esta forma, el artículo 1º, aprobado después de la discusión en la Comisión, quedó como sigue: “Sistema Único de Registros de ADN. La presente ley regula un Sistema Único de Registros de ADN, constituido sobre la base de huellas genéticas determinadas con ocasión de una investigación criminal.	“Por huella genética se entenderá, para estos efectos, el registro alfanumérico personal elaborado exclusivamente sobre la base de genotipos que segreguen independientemente, sean polimórficos en la población, carezcan de asociación directa en la expresión de genes y aporten sólo información identificatoria”. Es decir, se cambió el nombre “Sistema Nacional de Registros de ADN” por “Sistema Único de Registros de ADN”.	Los artículos 2º, 3º, 4º, 5º, 6, 7º y 8º, referidos a la reserva, la naturaleza de los datos y su titularidad, y a los registros, quedaron tal como se contemplaban en el proyecto original, con la sola salvedad de que no se incorporará al registro la huella genética de la víctima que expresamente se oponga a ello. Esto es muy importante, porque es el único caso en que se consulta directamente a la víctima.	En el articulo 9º se cambió el nombre “Registro de Personas Extraviadas y sus Familiares” por “Registro de Desaparecidos y sus Familiares”, por ser más acorde con la materia.	En el artículo 10 se sustituyó la expresión “extracción de muestras” por “toma de muestras”.	De esta forma -insisto-, la Comisión mantuvo el fondo del proyecto y sólo le hizo adecuaciones formales; luego lo aprobó por unanimidad, incluido el capítulo de las responsabilidades y sanciones, a las que ya me referí.	En sus disposiciones finales, el proyecto establece que “Un reglamento, dictado por el Ministerio de Justicia, determinará las características del Sistema Único de Registros de ADN, las modalidades de su administración, y las normas técnicas que regulen los procedimientos aplicables a la toma de muestras, la conservación de evidencias, y su cadena de custodia.	“Asimismo, regulará los requisitos y condiciones que deberán cumplir las instituciones públicas o privadas que deseen acreditar ante el Servicio Médico Legal su idoneidad para determinar huellas genéticas e incorporarlas en el Sistema, de acuerdo a lo previsto en el artículo 199 bis del Código Procesal Penal.	“Artículo 22.- Concordancia. Serán aplicables, en cuanto no se opusieren a lo previsto en esta ley, las normas contempladas en la ley Nº 19.628 sobre protección de la vida privada.” 	Además, mediante el artículo 23, se introducen diversas modificaciones al Código Procesal Penal, tal como he explicado en el transcurso de este informe.	Es todo cuanto puedo informar.	Si surge alguna duda respecto de la materia objeto de informe, estoy dispuesta a absolverla.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Gastón von Mühlenbrock, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda y en cumplimiento de lo que establece el inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme con lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento del a Corporación, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN.Constancias previas1.	Origen y urgencia.	La iniciativa tuvo su origen en el Senado, por mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.2.	Disposiciones o indicaciones rechazadas.	No hay.3.	Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad.	El artículo 3º transitorio.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Jaime Arellano, subsecretario de Justicia; Luis Fuentes, director nacional subrogante del Servicio de Registro Civil e Identificación, y Fernando Dazarola y Fernando Londoño, abogados de dicha Secretaría de Estado.	El objeto de la iniciativa consiste en la creación de un Sistema Nacional de Registros de ADN, compuesto de cinco registros: el de Condenados, el de Imputados, el de Evidencias y Antecedentes, el de Víctimas y el de Personas Extraviadas y sus Familiares. Los citados registros se formarán sobre la base de huellas genéticas determinadas por el Servicio Médico Legal o por las instituciones públicas o privadas acreditadas ante él, y su administración y custodia estará a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 9 de diciembre de 2002, estima que el proyecto implica un mayor gasto fiscal de 753 millones 281 mil pesos, de acuerdo al siguiente detalle:Gastos de operación en régimen (en pesos)-Gastos en personal122 millones 246 mil-Bienes y servicios de consumo289 millones 931 mil Inversiones-Equipamiento269 millones 515 mil -Informática71 millones 589 mil 	Se señala que la aplicación del proyecto de ley no irrogará gasto fiscal para el año 2002.	El señor Jaime Arellano, subsecretario de Justicia, hizo presente que el proyecto regula un Sistema Nacional de Registros de ADN, constituido sobre la base de huellas genéticas determinadas con ocasión de una investigación criminal, lo cual sólo sirve para aportar información identificatoria de las personas, sin que se haga una codificación de caracteres. Con la iniciativa se potencia el uso de la prueba pericial por parte del Ministerio Público y de los tribunales de justicia, al permitir su utilización más allá del curso de una investigación criminal en particular.	Asimismo, dicho personero destacó que la inclusión de huellas genéticas de imputados al registro de Condenados sólo procederá respecto de los delitos graves indicados en el artículo 17 del proyecto.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los artículos 15 permanente y 3º transitorio. 	Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento el artículo 1º, aprobado por la Comisión técnica, en conformidad con el número 2º del artículo 220 del Reglamento.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º se establece el Sistema Único de Registros de ADN. Se precisa que estará constituido sobre la base de huellas genéticas determinadas con ocasión de una investigación criminal.	En el inciso segundo se señala qué se entenderá por huella genética.	En el inciso tercero se determina quién será el encargado de obtener dicha huella.	En el inciso cuarto se estipula que la administración y custodia del sistema estará a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, y que corresponderá, en general, al Servicio Médico Legal el ingreso de la información.	Puesto en votación el artículo 1º, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 15 se preceptúa que el Ministerio Público, el querellante, la Defensoría Penal Pública o el defensor, según el caso, deberán reembolsar el importe del servicio a la institución que hubiere determinado la huella genética o realizado la pericia de cotejo, importe que constituirá ingreso propio de la institución.	En el inciso segundo se señala que, tratándose de las huellas genéticas determinadas en cumplimiento de lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 17, el importe de la pericia será de cargo del Servicio Médico Legal.	En el inciso tercero se establece que los aranceles por cobrar por las instituciones públicas serán fijados anualmente por resolución del director de la respectiva entidad.	El señor subsecretario de Justicia manifestó que en el último inciso de este artículo se incurre en una omisión, al entregar al director de la entidad la facultad de fijar aranceles, por cuanto existen instituciones públicas cuya autoridad máxima no es un director, sino otra jefatura.	En vista de lo anterior, los diputados señores Alvarado, Cardemil, Escalona, Jaramillo, Ortiz, Tuma y Von Mühlenbrock formularon una indicación para agregar, en el inciso tercero, entre las palabras “Director” y “de”, las expresiones “o Jefe Superior”.	Puesto en votación este artículo con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 3º transitorio se dispone que el mayor gasto que irrogue el proyecto durante el primer año se financiará con cargo a los recursos asignados al Servicio de Registro Civil e Identificación y al Servicio Médico Legal en sus respectivos presupuestos.	En la Comisión se observó que esta norma no prevé un aporte adicional a esos servicios para sufragar los gastos durante el primer año de aplicación del proyecto, lo cual se estimó que podría originar dificultades para dar cumplimiento a las funciones propias de éstos, situación que se puso en conocimiento del ministro de Hacienda para su debida consideración.	Puesto en votación el artículo 3º transitorio, fue aprobado por 6 votos a favor y 1 voto en contra.	Acordado en sesión de fecha 28 de octubre de 2003, con la asistencia de los diputados señores Enrique Jaramillo, presidente; Claudio Alvarado, Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, José Pérez, Eduardo Saffirio, Eugenio Tuma y Gastón Von Mühlenbrock.	Señora Presidenta, es todo cuanto puedo informar en nombre de la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Antes de entrar al debate del proyecto, debo decir que en mis saludos iniciales involuntariamente olvidé mencionar que hoy también se celebra algo extremadamente importante a nivel mundial: el Día de la Discapacidad.	Al respecto, aprovecho de señalar a los colegas diputados que, de acuerdo con una resolución adoptada por la Comisión de Régimen Interno y después de evaluar los presupuestos que se presentaron, se procederá a adecuar el acceso al edificio del Congreso para facilitar el ingreso de sillas de rueda, lo que nos permitirá cumplir con una normativa legal que, desgraciadamente, suele no cumplirse, la cual es un factor de discriminación.	Además, me parece importante comunicar a mis colegas que la Unión Europea declaró el 2003 como el Año de la Discapacidad. En la última Reunión Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado se adoptó el acuerdo de que América Latina declare al 2004 como el Año de la Discapacidad. Los Presidentes de las Cámaras latinoamericanas nos preocuparemos de llevar a cabo acciones legislativas que permitan avanzar en esa materia.	Me permití entregarles esta información por estimarla relevante y, al mismo tiempo, porque considero que es una forma de sumarnos al Día Mundial de la Discapacidad.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor ministro de Justicia.	El señor BATES (ministro de Justicia).- Señora Presidenta, pido excusas por tener que retirarme luego, ya que debo asistir a una sesión del Senado convocada a las 12 horas, en la que debo informar sobre la marcha de la reforma procesal penal.	En primer lugar, debo señalar que los informes, que se bastan a sí mismos, están verificando que el proyecto establece uno de los instrumentos más importantes que existen para la persecución criminal y para el éxito de las investigaciones criminales, que redundan directamente en el tema de la seguridad ciudadana. Este tipo de iniciativas, que tienen que ver con la calidad de las investigaciones y con el éxito de las mismas, son, en nuestra opinión, más importantes que la severidad de las leyes o la criminalización de muchas conductas. En el evento de ser aprobada, ésta constituirá una herramienta de primera importancia para solucionar el problema que más preocupa a la ciudadanía, cual es la seguridad ciudadana.	En segundo lugar, es importante enfatizar que el proyecto de ley no redunda en discriminación o vulneración de la dignidad, intimidad u honra de las personas, porque las huellas genéticas que se determinan sobre la base de material genético sólo aportan información identificatoria, como se ha dicho en los informes. Es decir, nada distinto de la identificación puede conocerse a partir del análisis correspondiente: ni las enfermedades de las personas, ni su esperanza de vida, ni sus características físicas o sicológicas, ni sus gustos o preferencias. El proyecto dice relación sólo con el aspecto identificatorio, que, en este sentido, es similar o igual a las huellas dactilares.	La iniciativa es de extraordinaria importancia para coronar en forma exitosa los esfuerzos que se realizan con el objeto de reducir las tasas de criminalidad, para acelerar los procesos y lograr el éxito en las investigaciones criminales, todo lo cual redunda en una mayor seguridad ciudadana.	Quiero agradecer la disposición del honorable Congreso Nacional, en particular de la Cámara de Diputados, para el estudio del proyecto, que ojalá sea aprobado en bien de la ciudadanía y del país.	Muchas gracias.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- El ministro Bates me señaló con antelación que deberá retirarse de la Sala para concurrir al Senado.	Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, tal como se ha dicho, el proyecto es extremadamente significativo, en especial para comprobar la participación criminal y la identificación de delincuentes. En esa línea, sin duda, contribuirá a determinar la responsabilidad penal o la inocencia de personas imputadas.	Si bien es cierto hoy existe la posibilidad de practicar el examen de ADN a personas imputadas en un proceso criminal, lo malo del sistema actual es que no está permitido conservar o mantener los resultados del examen de ADN en algún registro especial. Con este proyecto, en cambio, vamos a poder contar con él, lo que, tal como lo dijo el ministro, en nada afectará la privacidad de la persona.	Aprovecho de aclarar que el ADN es el complejo molecular de cada persona que contiene su información genética. Podríamos decir que existen dos tipos de ADN: uno, codificante, y el otro, no codificante. A través del ADN codificante se puede saber una serie de informaciones muy importantes de las personas, como, por ejemplo, sobre sus enfermedades o a las que están propensas, sobre sus capacidades personales e intelectuales, sobre sus caracteres. Sin embargo, se utilizará sólo el ADN no codificante, que permite establecer la identidad de la persona, que, como dijo el ministro, es como su huella digital. Por lo tanto, a través de este ADN no codificante nadie tendrá acceso a características personales del individuo, que están reservadas a la esfera de su intimidad. Hay que insistir en ese aspecto para brindar tranquilidad.	¿Cuál es la importancia de la creación del Sistema Nacional de Registros de ADN? Permitirá identificar, con gran exactitud, la participación de una persona en un delito. La prueba de ADN, tomada del análisis de un cabello o de un pedazo de piel que haya quedado en la escena del crimen, permite establecer, con un 99 por ciento de certeza, la identidad de quien cometió el delito. O sea, es un porcentaje altísimo, y también permitirá, en otros casos, determinar, con un ciento por ciento de certeza, la inocencia.	La toma de muestras estará a cargo del Servicio Médico Legal, organismo capacitado para realizar dichos exámenes porque cuenta con tecnología de primer nivel en el área química y biológica.	El manejo de los datos estará a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, institución que cuenta con un sistema de informática, también de primer nivel, que permitirá hacer comparaciones con otros antecedentes y aportar datos precisos a los tribunales de justicia.	La incorporación a los registros de huellas genéticas correspondientes a condenados e imputados se ejecutará por orden expresa de un tribunal. Tratándose de huellas genéticas de víctimas, de desaparecidos o de familiares de éstos, o bien de evidencias, su incorporación se ejecutará por orden del fiscal del Ministerio Público. Es decir, no cualquier persona formulará la petición. 	Después de un tiempo podrán ser eliminadas las huellas genéticas y los datos contenidos en el sistema. En el caso de los imputados, una vez probado que éstos no tienen nada que ver con el delito, la eliminación será inmediata, así como también la de algunos datos relacionados con las víctimas. En todo caso, éstas podrán negarse a que se le tomen pruebas para determinar sus ADN.	Los funcionarios sólo estarán autorizados para dar a conocer antecedentes a los tribunales para agregarlos en los procesos respectivos. Quienes hagan mal uso de estos datos serán sancionados en forma penal. Por lo tanto, habrá mucha estrictez al respecto. 	El proyecto, muy bien elaborado y de extraordinaria importancia para la investigación criminal, ha sido perfeccionado tanto en la Cámara como en el Senado, y, en consecuencia, deberíamos aprobarlo como se presenta, salvo que se estimare necesario presentar alguna indicación. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Forni.	El señor FORNI.- Señora Presidenta, la bancada de diputados de la UDI votará favorablemente la iniciativa, por considerar que logra adecuadamente el objetivo propuesto: permitir coadyuvar al máximo posible en la investigación de los delitos.	Basado en la experiencia de numerosos países en los cuales se mantiene este tipo de datos, se puede afirmar que la existencia de registros de ADN de los condenados por la comisión de delitos penales permite una mejor y más rápida identificación de los responsables, particularmente en casos de reincidencia delictual.	En este sentido, la iniciativa nos parece favorable, por cuanto busca facilitar el esclarecimiento de hechos que son objeto de investigación criminal, específicamente en lo relativo a la identificación de sus responsables.	Nos parece muy positiva la modificación que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara introdujo al proyecto aprobado por el Senado, pues permite que en la obtención y en el registro de huellas genéticas participen el Servicio Médico Legal y otras instituciones públicas y privadas, especialmente acreditadas para tales efectos.	En consideración a la delicada información que manejarán esos organismos y con el objeto de evitar eventuales irregularidades en su manipulación, resulta indispensable que el reglamento que se dicte establezca requisitos mínimos para el manejo de la información y el desarrollo de las funciones que deberán cumplir las entidades públicas y privadas, así como los mecanismos adecuados para el control de esta actividad.	Como el proyecto es beneficioso para el país, porque ayudará al esclarecimiento y facilitará la investigación de los delitos, la bancada de la Unión Demócrata Independiente lo votará favorablemente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, los diputados de la Democracia Cristiana estimamos que es muy importante que la iniciativa sea aprobada, para que sus disposiciones comiencen a regir lo antes posible.	El objetivo del proyecto es la creación de un Sistema Nacional de Registros de ADN, el cual permitirá ayudar a la identificación de criminales y al rápido esclarecimiento de algunos delitos. En la actualidad, el Servicio de Registro Civil e Identificación cuenta con un sistema nacional de registro de huellas dactilares, cuyo funcionamiento es muy lento y, en muchos casos, difícil de aplicar.	La iniciativa establece que el Estado deberá incorporar en un registro especial las huellas genéticas de quienes son condenados por algunos de los delitos graves que dispone el Código Penal, que se encuentran señalados en el artículo 17 del proyecto. Con posterioridad, ellas deberán ser comparadas por especialistas del Servicio Médico Legal, con las pruebas y antecedentes recogidos en la escena del crimen o en la víctima, como restos de saliva, sangre, pelo, semen u otros. Por lo tanto, el registro de huellas genéticas constituye un instrumento muy importante para ayudar a las policías y a los tribunales a esclarecer los hechos delictuales, y para la rápida identificación y condena de sus autores materiales.	El proyecto establece que el registro de huellas genéticas sólo operará en el caso de los delitos más graves. Sin embargo, a futuro se puede debatir si se deberían incorporar las huellas genéticas de todos los imputados y condenados, sin importar el tipo de delito que hayan cometido. No obstante, ésa discusión no la vamos a resolver ahora.	Me llama la atención que, además de los registros de condenados, de imputados, de evidencias y antecedentes, y de víctimas, esté el de personas extraviadas y sus familiares. Al respecto, no debemos confundir las personas extraviadas con otro tipo de desaparecidos. En efecto, se trata de personas que desaparecen todos los días en el país. La idea es que se abra una investigación en los tribunales por su desaparición o presunta desgracia, y que los familiares tengan un registro con sus huellas genéticas. Puede ser que los familiares no accedan a ello, lo cual entorpecería la investigación. Lo importante es que se da la posibilidad al familiar de decidir si quiere o no que su huella genética quede en un determinado registro.	En Chile, la identificación de los restos de detenidos desaparecidos ha sido problema complejo. Si existiera un registro de ADN de sus familiares, la identificación se facilitaría.	Es importante aprobar este proyecto de ley. Ojalá el Servicio Médico Legal disponga de los recursos necesarios para implementar y llevar a la práctica el sistema, que sabemos que es caro. Y no sólo de los recursos económicos, sino de los medios humanos, técnicos y científicos para llevar adelante esta tarea.	Es importante resaltar que se establecen responsabilidades y sanciones para las personas que tuvieren acceso al registro de información genética y la divulgaren o usaren en forma indebida. En efecto, se establece que “El que accediere a los exámenes o registros de que trata esta ley, y los divulgare o usare indebidamente, o creare o conservare bases de datos o registros de huellas genéticas análogas o similares a los creados en virtud de esta ley, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales”. También se sancionará por obstrucción a la justicia al que alterare las muestras biológicas que debieren ser objeto del examen de ADN; al que falseare el resultado de dichos exámenes, etcétera. Se debe tener claro que el uso que se dé a este material debe ser reservado, adecuado, restringido a la investigación; restringido a los servicios involucrados, a los tribunales, al Servicio Médico Legal y al Servicio de Registro Civil e Identificación, que tiene el rol de administrar el sistema. Es muy relevante haber tomado esos resguardos.	En términos generales, estamos de acuerdo con la iniciativa, pues los tribunales contarán con un importante instrumento para la investigación de los delitos y la identificación de los culpables, y para dar la mayor eficacia posible a la ley.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, lo señalado por los diputados informantes de ambas Comisiones y lo expresado por el diputado señor Ascencio dan cuenta de la importancia de este proyecto, en particular respecto de la modernización de nuestro sistema de justicia.	Seguramente el señor ministro, presente en la Sala, va a señalar cómo se inserta esto en el proceso de reestructuración del sistema judicial, sobre todo en materia penal.	Lo que estamos haciendo a través de esta iniciativa es entregar elementos de prueba de una certeza casi absoluta, por no decir absoluta, a nuestros fiscales, jueces de garantía y tribunales orales.	En consecuencia, lo que estamos aportando, mediante un instrumento moderno, es la creación de instituciones que trabajen contra todo tipo de impunidad, en particular respecto de los delitos más graves.	Eso, a mi juicio, apunta a un tema central de nuestra preocupación respecto del cual trabajamos en forma transversal: la seguridad ciudadana.	La creación de un Sistema Nacional de Registros de ADN permitirá obtener un 99,99 por ciento de exactitud en la identificación de los responsables de hechos delictuales a través de la prueba de ADN. Por consiguiente, hará más eficiente la investigación y persecución de los delitos graves y posibilitará una rápida identificación de los responsables de los llamados delitos de alta connotación social, que son los que más nos preocupan y que tienen que ver con los índices trimestrales de tasas de denuncias, en particular en los casos de reincidencia delictual, que es uno de los aspectos centrales del problema de seguridad ciudadana.	La iniciativa forma parte de las medidas que anunció el Presidente Lagos con ocasión de los graves hechos delictuales ocurridos en Alto Hospicio hace un par de años.	La huella genética aporta sólo información identificatoria, de manera análoga a la huella dactilar, lo que significa que de ella no puede desprenderse información relativa a las cualidades físicas de las personas; es decir, se trata de información especifica para determinar la identificación, y no se presta para otros usos que pudieran ser discriminatorios.	Por lo expuesto, el proyecto constituye un paso de real modernidad que nos pone a la altura de países como Estados Unidos de América, Dinamarca, Inglaterra, Alemania, Canadá, Austria y Suiza, donde está plenamente implementado este tipo de prueba.	Actualmente, la legislación chilena permite la práctica de exámenes biológicos a imputados, inculpados o procesados. El uso de la muestra de ADN se limitará a la investigación criminal que se lleve por los tribunales y no podrá usarse como prueba en delitos posteriores.	El proyecto, que fue corregido y mejorado gracias al trabajo conjunto de los diputados de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, del personal del Ministerio de Justicia, del Instituto Médico Legal y de expertos que aportaron valiosos antecedentes, constituye un paso trascendental en la lucha contra el delito y agrega elementos de modernidad precisos a la reforma procesal penal, lo que permitirá dar al país una mayor seguridad en la lucha contra la impunidad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra ya señalaron la importancia del proyecto, sobre todo porque compatibiliza la seguridad ciudadana con el resguardo de la privacidad.	Se ha explicado muy bien que la huella genética se elabora a partir de cualquier rastro biológico, y que está dividida en codificada y no codificada. El proyecto considera esta última, de manera que está absolutamente resguardada la privacidad; pero, por otro lado, determina de forma absolutamente efectiva, con un ciento por ciento de certeza, la inocencia o culpabilidad de un imputado, y para el caso de ser contrastada con otra huella genética, otorga un grado de certeza de 99 por ciento.	Durante el estudio del proyecto se ha tenido extremo cuidado en señalar que lo que no está expresamente citado por la ley, será resguardado por la ley normativa que cautela la privacidad. Por lo tanto, hay un equilibrio de ambos factores.	También se tipifican delitos específicos, como el que se divulgue información indebida, se obstruya la justicia o se provoque algún daño a las personas, respecto de los cuales se establecen penas para los responsables. Es decir, hay un resguardo absoluto, lo que da garantías en el tema. Por ejemplo, se ha hablado de la aplicación de este sistema para los casos de detenidos-desaparecidos, porque todavía hay muestras biológicas que pueden ser cotejadas y, a lo mejor, eso puede aportar a futuro datos muy importantes en la investigación.	En cuanto a la investigación de los delitos, la medida en particular será importante en el caso de los reincidentes. Por ejemplo, mucho se dijo respecto del caso del “Tila” y de otros que han producido conmoción en la opinión pública, que si se hubiese aprobado antes una ley sobre el particular, a lo mejor se habría evitado una serie de delitos. Por lo tanto, las bondades del proyecto están a la vista.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia fue muy prolija en el debate e hizo modificaciones que realmente mejoraron el proyecto. 	Por lo tanto, el PPD recomienda su aprobación, ojalá, por unanimidad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señora Presidenta, a propósito de una iniciativa tan valiosa, quiero poner énfasis en la incorporación de la ciencia y la tecnología en el proceso investigativo y en el trabajo de las policías. Hoy, resulta imprescindible la incorporación del conocimiento a todo el quehacer humano, y, en ese sentido, el proyecto apunta en la dirección correcta. Esto lo conecto con los graves problemas producidos en Aisén, debido a la muerte de muchachos en extrañas circunstancias. Allí, los procesos de investigación que han debido realizar, tanto la medicina legal como las policías y los órganos de la justicia, en general, han carecido de los elementos que la ciencia y la tecnología -como se propone en este proyecto- aportan para el esclarecimiento de los hechos.	Insisto: la iniciativa aborda un tema muy importante, constituye un avance en este ámbito y significa dar un paso en la dirección correcta, pues el país no se puede quedar atrás en estas materias.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, el proyecto en estudio es muy importante desde el punto de vista de la seguridad ciudadana y de la investigación de los hechos criminales. La existencia de un registro de ADN implica un avance enorme para el país en el ámbito tecnológico, tanto como la utilización de nuevos métodos existentes en el derecho comparado en la identificación de las personas que han cometido delitos. Pero no sólo desde ese punto de vista, sino también por la posibilidad de determinación de las víctimas. Así, por ejemplo, en la investigación de las violaciones a los derechos humanos, el ADN ha tenido una enorme importancia.	Por eso, a futuro existirán cinco registros de ADN para la identificación genética: el de condenados, el de imputados, el de evidencias y antecedentes que quedan en el lugar del crimen, cuando no se trata de una persona determinada respecto de la cual hay sospecha de la realización del hecho; el de víctimas, cuando ellas estén de acuerdo, y el de personas extraviadas y sus familiares. Estos cinco registros, administrados y custodiados por el Servicio de Registro Civil e Identificación, permitirán, junto con la reforma procesal penal, contar con medios tecnológicos modernos para la investigación de un delito determinado. 	Por otra parte, esto significará no sólo una nueva función del Servicio de Registro Civil, sino también un cambio cualitativo en relación con el Instituto Médico Legal, entidad que tendrá a cargo todo lo que se refiere a la identificación de carácter genético, como, asimismo, el control de otros organismo -señalados en el proyecto-, debidamente acreditados en cuanto a capacidad y seriedad.	La no afectación de la privacidad fue un tema ampliamente discutido en la Comisión. Al final, quedaron plenamente asegurados los aspectos relacionados con la vida privada de las personas cuya identificación genética quede registrada. El Servicio Médico Legal tomará todos los resguardos necesarios. Es decir, una vez hecha la huella genética, se debe eliminar el resto del ADN con el objeto de evitar la posibilidad de una mala utilización. Por lo tanto, se toman todas las prevenciones pertinentes.	Además, cabe señalar que el ADN no lleva un nombre específico, sino una serie numérica o alfabética, a fin de evitar que por otros medios se pueda determinar la identificación de una persona así registrada. De modo que junto al avance tecnológico y dada la relevancia del ADN en la determinación de las características de las personas, se adoptan los resguardos pertinentes a fin de proteger su identificación.	Por la importancia y trascendencia que tiene la iniciativa, y por ser un elemento fundamental para la reforma procesal penal y la seguridad ciudadana, el Partido Socialista votará favorablemente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, se darán por aprobadas en particular, con el mismo quórum, con la indicación de la Comisión de Hacienda al inciso tercero del artículo 15.	Aprobadas.	Despachado el proyecto.
