SISTEMA DE PRESTACIONES DE SALUD PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS. Tercer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, del proyecto de ley que establece el sistema de salud de las Fuerzas Armadas.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José García.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1522-02, sesión 70ª, en 7 de mayo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Hacienda, recaído en las modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala, en su sesión del 8 de mayo en curso, la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre las modificaciones del Senado al proyecto que establece el sistema de salud de las Fuerzas Armadas.	Asistió a la Comisión el señor Jorge Burgos, Subsecretario de Guerra.	Cabe consignar que el Honorable Senado ha consultado un artículo 44 nuevo, por el cual se otorga al personal en servicio activo de las Fuerzas Armadas una bonificación ascendente al 3,5 por ciento de sus remuneraciones imponibles, y a los demás funcionarios imponentes de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional una bonificación ascendente al 4,5 por ciento de sus remuneraciones imponibles a fin de compensar la mayor cotización que significa la aplicación del proyecto. De conformidad con los antecedentes proporcionados por el Subsecretario de Guerra, dichas compensaciones significan un financiamiento de cargo fiscal que asciende en su totalidad a 4.992 millones de pesos anuales.	Las otras modificaciones no implican mayor costo fiscal por cuanto se trata sólo de adecuaciones formales y de redacción que no han merecido comentario de la Comisión de Hacienda, la que acordó, por la unanimidad de sus integrantes, recomendar a la Sala la aprobación, en idéntica forma, del proyecto propuesto a nuestra consideración.	He dicho.
	El señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, deseo consultar al Diputado informante o a algún miembro de la Comisión de Salud -no sé si el proyecto fue tratado por esa Comisión- cuál es el tema de fondo que hay detrás de esta iniciativa. Entiendo que se están destinando fondos fiscales para financiar un diferencial de cotización.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, estamos en el tercer trámite constitucional, esto es, tratando las modificaciones del Senado.	El señor SCHAULSOHN.- Lo sé, señor Presidente, pero lo pido con humildad, para mi conocimiento.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, en especial de los cuatro miembros titulares de la Comisión de Hacienda, quiero expresar que votaremos favorablemente, en su tercer trámite constitucional, el proyecto que establece el sistema de salud de las Fuerzas Armadas.	Ayer tuvimos la oportunidad de escuchar al Subsecretario de Guerra, don Jorge Burgos, quien aclaró en forma muy precisa el significado de esta iniciativa: otorga al personal en servicio activo de las Fuerzas Armadas una bonificación ascendente al 3,5 por ciento de sus remuneraciones imponibles y de 4,5 por ciento a los demás funcionarios imponentes de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, con el fin de compensar la mayor cotización que significa la aplicación de estas normas.	La argumentación del señor Subsecretario nos satisfizo y consideramos positivo el proyecto, pues busca solucionar temas pendientes como el sistema previsional de las Fuerzas Armadas.	Por eso, reitero que nuestra bancada lo votará favorablemente tal como lo hizo ayer en la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en nombre de nuestra bancada, en particular de los Diputados señores Karelovic, Bartolucci y quien habla, quiero manifestar que aprobaremos las modificaciones del Senado, que son más bien de forma. 	Sin perjuicio de lo anterior, por su intermedio deseo contestar la inquietud del Diputado señor Schaulsohn, en el sentido de que la modificación sustancial y que dice relación con recursos está en el artículo 44 nuevo, que no es nada más ni nada menos que llevar al papel lo que el año pasado, cuando se reajustaron las remuneraciones del sector público, se señaló por parte del Gobierno en cuanto al mejoramiento de las Fuerzas Armadas. Esta norma se aplicará sólo al personal en servicio activo. Me parece de enorme importancia, toda vez que la modificación del artículo 44 nuevo, en la práctica busca perfeccionarla de manera de hacerla coherente con la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas.	Reitero que la disposición del artículo 44 nuevo no es más que una bonificación compensatoria incorporada al mejoramiento de las Fuerzas Armadas, pero sin que pase por las manos de cada uno de los funcionarios, sino aplicada directamente -incluyendo al personal en retiro- en el aporte a la cotización de salud del 7 por ciento que todos los chilenos debemos hacer. 	Esta iniciativa también cubre un vacío en la legislación chilena, toda vez que la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas establece la dictación de una ley de salud para estas instituciones, la que hasta hoy no existía. En consecuencia, al enviar el proyecto y ser perfeccionado en ambas Cámaras, el Ejecutivo no hace más que responder a una exigencia legal y a las disposiciones de la Constitución Política, que consagran la libertad del régimen de salud para el personal en retiro, la que hasta hoy no existe.	Por lo tanto, reitero nuestra disposición favorable para despachar este proyecto tan largamente anhelado y trabajado. Repito que la disposición más importante -el artículo 44- aludida por el Diputado señor Schaulsohn en su consulta, fue modificada con el objeto de hacerla coherente con la ley orgánica constitucional correspondiente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que ya fue debatido tanto en la Comisión de Salud de la Cámara como en esta Sala, cuyo objetivo es crear un sistema global de salud para las Fuerzas Armadas. Ameritaba preocuparnos de este problema, pues el financiamiento de los servicios de salud de las Fuerzas Armadas demostraba que los beneficios que se entregaban no cumplían a cabalidad con las necesidades actuales. Se había reducido en forma muy significativa el porcentaje de bonificación que se les entregaba, en especial al sector pasivo, cuando eran atendidos en los servicios de la Capredena. 	Este proyecto también asegura atención curativa, tanto al personal activo como pasivo de las Fuerzas Armadas, y las modificaciones del Senado -por razones muy explicables- contemplan la medicina preventiva sólo para el personal en actividad, pues se quiere asegurar un nivel de salud compatible con el tipo de funciones y trabajos que desempeñan los miembros de estas instituciones. 	Además, entrega otros beneficios, como la atención de la madre embarazada y la del niño hasta los 6 años de edad, vacío que tiene la legislación actual, ya que priva a las madres embarazadas de atenderse en estos servicios. 	Respecto de quienes pasen a retiro o jubilen, el proyecto les otorga la posibilidad de seguir perteneciendo al servicio de salud que les ofrecían las fuerzas institucionales.	También establece un piso mínimo de 75 y 50 por ciento de bonificación a los jubilados y a sus cargas familiares, respectivamente.	La modificación al artículo 44, que es la más sustantiva, pues se refiere a la bonificación compensatoria, creo que el Diputado señor Ulloa ha sido claro en explicarla.	Por las razones expuestas, y porque se avanza substancialmente en la creación de un sistema global de salud para las Fuerzas Armadas, votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, las intervenciones de los Diputados que me precedieron en el uso de la palabra dejaron claramente precisado el objetivo del proyecto. Sin embargo, aparentemente, se ha desviado la atención en forma especial hacia el aspecto económico.	Voy a precisar, puntualizar y enfatizar, para acoger la inquietud del Diputado señor Schaulsohn, que el principal objetivo de la iniciativa es dictar un cuerpo legal que establezca un sistema de salud para las Fuerzas Armadas, lo que hoy no existe. Eso es lo más importante.	Respecto de los beneficios para los sectores privado, pasivo y activo debo decir que, por supuesto, forman parte del contexto de este cuerpo legal que se crea y que entrega a las Fuerzas Armadas un sistema de salud que apunta en el sentido positivo y que recoge lo que se está haciendo en favor de la salud de todos los chilenos, en especial en lo relativo a la libertad de elegir el sistema al cual se pueden adscribir.	Por las razones expuestas, y dado que las modificaciones del Honorable Senado son más formales que de fondo, la bancada de Renovación Nacional las acogerá positivamente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobarán las modificaciones del Senado, por los más de 70 honorables Diputadas y Diputados presentes, de un total de 119 en ejercicio, reuniéndose así el quórum constitucional requerido.	-Aprobadas.
