REFORZAMIENTO DE LA JUDICATURA LABORAL. Modificación de la ley Nº 20.022 y de otros cuerpos legales. Primer trámite constitucional.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 20.022 y otros cuerpos legales, con el objeto de reforzar la judicatura laboral. 	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Pedro Araya, y de la de Hacienda, el señor Claudio Alvarado. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pedro Araya. 	El señor ARAYA.- Señor Presidente, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en un mensaje de la Presidenta de la República, modifica la ley Nº 20.022 y otros cuerpos legales, con el objeto de reforzar la judicatura laboral.	Su idea matriz o fundamental se concreta modificando la estructura orgánica laboral, contenida en la ley Nº 20.022 y otros cuerpos legales, con el objeto de asegurar el eficiente funcionamiento de los nuevos órganos jurisdiccionales en materia del trabajo. 	En primer lugar, mediante la modificación de la ley Nº 20.022 se introducen las correspondientes adaptaciones en el Código del Trabajo; se aumenta el número de jueces, de 40 a 83, en 17 juzgados del trabajo; se aumenta el número de funcionarios, de 268 a 468; se crean cinco nuevos juzgados laborales, para lo cual se transforman cuatro juzgados de letra con competencia común, dotándolos de dos jueces. 	En segundo lugar, se modifica el Código Orgánico de Tribunales, agregando un segundo juez a nueve juzgados de competencia común y modernizando su diseño organizacional.	En tercer lugar, se modifica también las leyes Nºs. 20.174 y 20.175, que crearon las nuevas regiones de Arica y Parinacota y de Los Lagos, para adaptar sus disposiciones en lo que a tribunales laborales se refiere.	Por último, establece diversas normas para la provisión de los nuevos cargos y traspaso de funcionarios.	El proyecto está calificado con urgencia de “suma”, por lo que debe ser despachado a la brevedad, por cuanto, de acuerdo a la disposición primera transitoria, la instalación de los nuevos jueces y juzgados de letras del trabajo que se crean, debe ser efectuada con la debida antelación al 1º de marzo de 2008, para lo cual la Corporación Administrativa del Poder Judicial deberá poner a disposición de las respectivas cortes de apelaciones los locales destinados al funcionamiento de estos tribunales, así como efectuar las remodelaciones en los locales en que sea necesario de acuerdo a las nuevas plantas. 	Con la misma debida antelación, las cortes de apelaciones deberán llamar a concurso para proveer sólo los cargos de jueces laborales creados por esta ley que la Corte Suprema indique, a través de un auto acordado, según las necesidades de cada jurisdicción. 	Respecto a los cargos de jueces que no sean llenados en virtud de la regla anterior, las cortes de apelaciones deberán llamar a concurso para proveerlos con la antelación necesaria, de tal suerte que quienes sean nombrados asuman a más tardar en julio de 2008.Modificaciones introducidas a la ley Nº 20.022, que crea juzgados laborales y juzgados de cobranza laboral y provisional en diversas comunas.Reformas de carácter orgánico.	Se aumenta el número de jueces en las de Arica, Iquique, Antofagasta, Copiapó, La Serena, Valparaíso, Rancagua, Curicó, Talca, Chillán, Temuco, Valdivia y Puerto Montt; crean diversos juzgados de letras del trabajo en Calama, San Felipe, Los Ángeles, Osorno y Aisén, y finalmente reemplazan los tres juzgados de letras del trabajo de Santiago, con un total de diecisiete jueces, por dos, con catorce jueces cada uno; aumentan de dos a cuatro el número de jueces del juzgado de letras del trabajo de San Miguel y de uno a dos el número de jueces del juzgado de letras del trabajo de San Bernardo.	Asimismo, se suprime un juzgado de letras en Calama, San Felipe, Los Ángeles y Osorno.	También es importante destacar que se crea una unidad de cumplimiento en los juzgados de letras del trabajo con competencia en jurisdicciones en que no tenga competencia un juzgado de cobranza laboral y provisional, encargada de las gestiones para la ejecución de las resoluciones judiciales y demás títulos ejecutivos. 	En cuanto a la planta del personal, se sustituye el artículo 3º, fijando la planta de personal de los juzgados del trabajo que se crean en relación con el número de jueces que los integran, se incorpora al personal de los juzgados de letras del trabajo que se crean a la escala de sueldos de los empleados del Poder Judicial.	Las modificaciones de carácter procesal tienen que ver con la aplicación supletoria a los administradores de juzgados con competencia común, en cuanto resulten compatibles con las normas del Código Orgánico de Tribunales, dispuestas para los administradores de tribunales con competencia criminal. 	Asimismo, se prorroga por 18 meses la supresión de los actuales juzgados de letras del trabajo de Iquique, Antofagasta, La Serena, Valparaíso, Rancagua, Concepción, Punta Arenas, Santiago y San Miguel, el Cuarto Juzgado de Letras de Arica y el Tercer Juzgado de Letras de Curicó. En efecto, esta ley debería entrar a regir el 1 de marzo de 2008. No obstante, con esta norma las supresiones se efectuarían el 1 de septiembre de 2009.Reformas introducidas al Código Orgánico de Tribunales.Cambios en aspectos de competencia.	Se modifica la norma que señala que en cada comuna habrá, a lo menos, un juzgado de letras. La modificación consiste en señalar que cada juzgado estará conformado por uno o más jueces con competencia sobre el mismo territorio jurisdiccional, pero que actuarán y resolverán unilateralmente las cuestiones sometidas a su conocimiento.	Se agrega una norma que regula los juzgados de letras con competencia común integrados por dos jueces. Se fija su planta de personal, los grados de la escala de sueldos del escalafón del personal superior del Poder Judicial y del personal de empleados de estos juzgados.Reformas de carácter orgánico.	En la Primera Región se aumenta de uno a dos los jueces del juzgado de competencia común de Pozo Almonte.	En los juzgados de competencia común de la Segunda Región se reducen de tres a dos los juzgados de la comuna de Calama y se asignan dos jueces al juzgado de Taltal.	En los juzgados de competencia común de la Quinta Región se asignan dos jueces a los juzgados de Villa Alemana, de La Ligua y de La Calera y se reducen de dos a uno los juzgados de letras de San Felipe.	En los juzgados de competencia común de la Séptima Región se asignan dos jueces al juzgado de Constitución.	En los juzgados de competencia común de la Octava Región se reduce el número de juzgados de Los Ángeles de tres a dos.	En los juzgados con competencia común de la Décima Región se asignan dos jueces al juzgado de La Unión y se reduce de tres a dos el número de juzgados en Osorno.	En los juzgados de letras de la Undécima Región se asigna un juez al primer juzgado de letras de Coyhaique y dos al segundo.	En los juzgados con competencia común de la Región Metropolitana se asignan dos jueces al juzgado de Colina.	En cuanto a la planta de personal, se modifica el artículo referido a las series que conforman el escalafón secundario del Poder Judicial, y el que señala las categorías que componen el escalafón del personal de empleados, para hacerlos acordes con los cambios introducidos. Reformas de carácter procesal.	Se modifica la norma que asigna a los secretarios de las cortes y juzgados el carácter de ministro de fe pública, y se encomienda al jefe de la unidad administrativa en los juzgados de letras de competencia común con dos jueces las autorizaciones y custodias de documentos y procesos, y al administrador del tribunal o al funcionario que éste designe las certificaciones y demás funciones encargadas a los secretarios de juzgados de letras de competencia común.Reformas introducidas al Código del Trabajo.	El proyecto modifica el artículo 415 del Código del Trabajo, disposición que encabeza el capítulo I del Libro V, que trata de los juzgados de letras del trabajo y de los juzgados de cobranza laboral y previsional.	Su número 1) modifica la letra a) de este artículo, para aumentar de uno a dos los jueces del juzgado del trabajo de Arica y de uno a tres los del juzgado de Iquique.	Su número 2) modifica la letra b) para aumentar de uno a tres los jueces del juzgado del trabajo de Antofagasta y para establecer un juzgado del trabajo en Calama con dos jueces.	Su número 3) modifica la letra c) para aumentar de uno a dos los jueces del juzgado del trabajo de Copiapó.	Su número 4) modifica la letra d) para aumentar de dos a tres el número de jueces del juzgado del trabajo de La Serena.	Su número 5) modifica la letra e) para aumentar de dos a tres los jueces del juzgado del trabajo de Valparaíso y para establecer un juzgado del trabajo en San Felipe con dos jueces.	Su número 6) modifica la letra f) para aumentar de uno a tres los jueces de los juzgados del trabajo de Rancagua.	Su número 7) modifica la letra g) para aumentar de uno a dos los jueces de los juzgados del trabajo de Curicó y de Talca.	Su número 8) modifica la letra h) para aumentar de uno a tres los jueces del juzgado del trabajo de Chillán y establecer un juzgado del trabajo en Los Ángeles, con dos jueces.	Su número 9) modifica la letra i) para aumentar de dos a cinco los jueces del juzgado del trabajo de Temuco.	Su número 10) modifica la letra j) para aumentar de uno a dos los jueces del juzgado del trabajo de Valdivia, de uno a tres los del juzgado del trabajo de Puerto Montt y para establecer un juzgado del trabajo en Osorno con dos jueces.	Su número 11) agrega una letra k), nueva, para establecer en la Undécima Región de Aisén un juzgado de letras del trabajo, con un juez y con competencia sobre la misma comuna.	Su número 12) modifica la letra l), para reemplazar los tres juzgados de letras del trabajo de Santiago, con un total de diecisiete jueces, por dos con catorce jueces cada uno.	Su número 13) modifica el inciso segundo de la letra l), que ha pasado a ser m), para aumentar de dos a cuatro el número de jueces del juzgado de letras del trabajo de San Miguel y de uno a dos el número de jueces del juzgado de letras del trabajo de San Bernardo.Modificaciones a la ley Nº 20.174, que crea la Décimo Cuarta Región de Los Ríos y la provincia de Ranco.	Se rectifica un error en que se incurrió al dictarse la ley: sacar de la Región de Los Lagos los juzgados de Puerto Montt, sin incorporarlos en la nueva región. La rectificación los mantiene en la primera región nombrada.	Se modifica el artículo que indica los juzgados de competencia común que existirán en la Décimo Cuarta Región de Los Ríos, estableciendo que los dos juzgados con asiento en la comuna de Valdivia y competencia sobre las comunas de Valdivia y Corral tendrán carácter puramente civil, quedando todos los demás con competencia común.	Se aumenta de uno a dos el número de jueces del juzgado de letras del trabajo de Valdivia y de uno a dos el del juzgado de competencia común de La Unión.Modificaciones a la ley Nº 20.175, que crea la Décimo Quinta Región de Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal en la Región de Tarapacá.	Se aumenta de uno a dos el número de jueces del juzgado de letras del trabajo de Arica.Disposiciones transitorias.	Sobre la instalación de los nuevos jueces y juzgados de letras del trabajo, se establece que se efectuará con la debida antelación al 1º de marzo de 2008 y se dispone el mecanismo para proveer los cargos de jueces, de tal suerte que puedan asumir, a más tardar, en julio de 2008.	En relación con la designación de los jueces que crea esta ley, el proyecto prescribe que se regirá por las reglas comunes, salvo algunas disposiciones especiales que señala.	Se establece para los secretarios de los tribunales, sean o no suprimidos, un derecho preferente para que se los incluya en las ternas para proveer los cargos de jueces del trabajo o el nuevo cargo de juez de letras de competencia común en el juzgado en que servían, siempre que hayan figurado en los dos últimos años en las dos primeras listas de mérito.	Se otorga una bonificación de retiro a los funcionarios de planta o a contrata que renuncien, cuyos cargos o tribunales sean suprimidos, que tengan 65 o más años los hombres o 60 o más las mujeres, equivalente a un mes de remuneración imponible, con un máximo de once meses a la fecha de publicación de la ley.	Se establece el mecanismo de nombramiento y traspaso respecto de los empleados de secretaría de juzgados del trabajo y de competencia común suprimidos por esta ley, que no hubieren ejercido el derecho a optar a la bonificación de retiro.	Se dispone que las causas civiles, laborales y del crimen pendientes en los tribunales con competencia común que se suprimen a partir del 1 de marzo de 2008, en Calama, San Felipe, Los Ángeles y Osorno, continuarán su tramitación de acuerdo con el procedimiento con que se hubieren iniciado.	La Comisión de Constitución se detuvo en algunas disposiciones que fueron objeto de discusión y de indicaciones y que dicen relación con las siguientes materias:	Modificaciones introducidas en la ley Nº 20.022, que crea juzgados laborales y juzgados de cobranza laboral y previsional en diversas comunas del país, aumentando el número de jueces y creando nuevos juzgados laborales.	Algunos diputados hicieron presente que no se creaban nuevos juzgados de cobranza laboral y que, de acuerdo con las proyecciones del Gobierno, para 2008 se duplicarían los ingresos en causas ordinarias, procedimiento de tutela y monitorio. De un total de 23.792 causas actuales, se pronosticaban, de acuerdo con el escenario alto utilizado, alrededor de 45 mil causas, doblándose también el número de jueces. Por ello, los diputados sostuvieron que no habría un gran avance, porque los jueces, dada la aplicación del principio de inmediación, deben estar presentes en todas las audiencias, lo que les significará invertir más tiempo en los procedimientos.	Los representantes del Ejecutivo sostuvieron que en el caso de las causas ordinarias, las que se desarrollaban en dos audiencias y efectivamente requieren la presencia del juez, se estaba aumentando la cantidad de jueces y profesionalizando la estructura administrativa de los juzgados, de manera que a cargo de las unidades hubiera profesionales que aliviaran al juez de la gran carga administrativa que tiene actualmente. En el caso de las causas ejecutivas, el tratamiento distinto que se hace respecto de ellas se basa en los resultados satisfactorios que se han logrado con los juzgados de cobranza laboral y previsional. Por ello, con la misma estructura administrativa de los juzgados laborales que se reforzaban, se creaba una unidad especializada a cargo de un profesional y de administrativos que permitirían entregar al juez toda la información necesaria ya procesada, con lo que su trabajo será más eficiente. Sobre la creación de nuevos juzgados de cobranza laboral, afirmaron que la carga de trabajo no los justifica en la actualidad.	Norma sobre instalación de los nuevos jueces y juzgados de letras del trabajo, que señala que se efectuará con la debida antelación al 1 de marzo de 2008, debiendo la Corporación Administrativa del Poder Judicial poner a disposición de las cortes de apelaciones los locales para el funcionamiento de los nuevos juzgados y éstas realizar los llamados a concurso con la debida antelación para proveer los cargos de jueces, quienes deberán asumir, a más tardar, en marzo de 2009, pudiendo la Corte Suprema, según las disponibilidades presupuestarias y la carga de trabajo de los jueces, comunicar al Jefe del Estado la necesidad de efectuar los nombramientos de esos jueces antes de la fecha indicada.	Algunos diputados objetaron la dilación de la puesta en ejecución de la reforma hasta marzo de 2009, puesto que la norma entrega a la Corte Suprema la determinación de los que deberán estar instalados antes del 1º de marzo de 2008 y antes del 1º de marzo de 2009. Se hizo presente que el Gobierno siempre se había manifestado por que esos cambios se perfeccionaran antes de marzo de 2008 y, en este caso, tal como se planteaba, la Corte Suprema, mediante un auto acordado, podría decidir que la mayoría de los jueces se instalara a partir del año 2009.	Los representantes del Ejecutivo explicaron que el proceso de instalación que lleva la Corporación Administrativa del Poder Judicial, es decir, la adecuación de la infraestructura para albergar a jueces y funcionarios, deberá extenderse por ocho o nueve meses, dada la necesidad de contar con los proyectos de inversión. Actualmente, la Corporación tendría en condiciones de funcionar lo correspondiente a lo contemplado en la ley Nº 20.022, es decir, los cuarenta jueces que debieran entrar en funciones el 1º de marzo de 2008. Respecto de los nuevos 43 jueces que se contemplan en este proyecto y los respectivos funcionarios, se establecía un plazo de un año, porque no resulta posible en un término de sólo cinco meses tener lista toda la infraestructura necesaria.	La Comisión consideró muy amplio el plazo, razón por la que se presentó una indicación parlamentaria para sustituir en el inciso tercero las expresiones “marzo de 2009” por “julio de 2008”, la que se aprobó por mayoría de votos.	Por todo lo anteriormente señalado, la Comisión, compartiendo la idea matriz del proyecto de ley invocada en el mensaje, y atendida la premura con que se debe despachar esta iniciativa legal, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes. 	En ese mismo sentido, recomiendo a la honorable Cámara dar su aprobación al proyecto propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto que modifica la ley Nº 20.022 y otros cuerpos legales con el objeto de reforzar la judicatura laboral.	Por tratarse de materias de Hacienda, voy a centrar el informe en los antecedentes proporcionados por la Dirección del Presupuestos del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de mencionar algunas indicaciones que surgieron en el seno de la Comisión.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 5 de septiembre de 2007, señala que, en general, el proyecto de ley aumenta la dotación total de jueces especializados en materia laboral de 40 a 83, con el correspondiente aumento de funcionarios judiciales de 268 a 468. Además del reforzamiento de los juzgados especializados existentes con 34 jueces, el proyecto contempla la creación de un nuevo juzgado especializado con un juez y la transformación de cuatro tribunales mixtos con un juez, en juzgados laborales especializados con dos jueces, con la correspondiente estructura orgánica. Finalmente, se contempla el reforzamiento de nueve juzgados de letras con competencia común con un segundo juez y la estructura organizacional de juzgado especializado.	El costo del proyecto, en su globalidad, implica un mayor gasto definido en dos grandes conceptos: gastos de operación en régimen y gastos por una vez. En ese sentido, los gastos de operación en régimen, en miles de pesos del presente año, alcanzan a 7.228.074. El costo total, también en miles, es de 8.579.970.	En virtud de una indicación presentada en la Comisión, se crea un tribunal especializado en materia laboral en la comuna de Castro. El costo de su puesta en marcha será, por una sola vez, de 46.153.000 pesos, y en régimen, de 235.898.000 pesos.	En el debate de la Comisión, el ministro de Justicia hizo presente que el proyecto en estudio busca fortalecer significativamente la judicatura laboral que, en conformidad con las normas vigentes, comenzará a regir el 1º de marzo del próximo año, desde un punto de vista orgánico, incrementando la dotación de jueces y funcionarios del sistema, con el objeto de que exista una mejor capacidad de respuesta a la demanda esperada.	Sostuvo que la iniciativa aumenta en más de ciento por ciento el número de jueces el de funcionarios para dichos tribunales pasa de 268 a 468.	En la Comisión se presentaron algunas indicaciones.	La primera, del diputado señor Robles, para agregar en el número 3), después del punto aparte (.), que pasa a ser seguido, la frase: “Vallenar, con un juez, con competencia en las comunas de la provincia del Huasco.”. Fundamentó su indicación en que en dicha provincia se están efectuando grandes proyectos privados, como Agrosuper, con más de 3 mil trabajadores, y Pascua Lama, entre otros.	Sin embargo, el Presidente de la Comisión, diputado señor Ortiz, la declaró inadmisible, por cuanto se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a lo establecido en el número 2 del artículo 65 de la Constitución Política.	El Ejecutivo formuló una indicación para sustituir el numeral 10), por el siguiente:	“10) En la letra j), sustitúyese la frase “Valdivia, con un juez”, por la frase “Valdivia, con dos jueces”; y sustitúyese la frase “Puerto Montt, con un juez” por la frase “Puerto Montt, con tres jueces”, y agréganse a continuación del punto y coma (;) las frases “ Osorno, con dos jueces, con competencia en las comunas de Osorno, San Pablo, Puyehue, Puerto Octay y San Juan de la Costa; y Castro, con un juez, con competencia sobre las comunas de Castro, Chonchi, Dalcahue, Puqueldón y Queilén;”.	Asimismo, con fecha 16 de octubre, el Ejecutivo, haciendo suyos los planteamientos de los diputados señores Alvarado y Ojeda, presentó la siguiente indicación para sustituir en el numeral 10) precedente la letra “y” que antecede a la expresión “San Juan de la Costa”, por una coma (,), e intercálese a continuación de esta última, la frase “, Río Negro y Purranque”; y sustitúyase la letra “y” que antecede a la expresión “Queilén”, por una coma (,) y agréguese a continuación de esta misma expresión, la frase “y Quellón”.	Ambas indicaciones se aprobaron por la unanimidad de los diputados presentes.	Por las razones expuestas, la Comisión recomienda a la Sala la aprobación del proyecto de ley.	Es cuanto puedo informar. 	He dicho. 
	El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor Carlos Maldonado.	El señor MALDONADO (ministro de Justicia).- Señor Presidente, comparezco en representación del Gobierno para dar a conocer en términos generales los contenidos de la iniciativa.	El proyecto busca fortalecer sustancialmente la dotación de juzgados especializados en materia laboral para absorber de manera adecuada la demanda que se produzca a partir del 1º de marzo de 2008.	La experiencia indica que, en materia de reformas a la justicia, la dotación suficiente es condición indispensable para el correcto funcionamiento, la debida absorción de la demanda de trabajo y la adecuada atención a los usuarios que recurren a pedir la intervención del tribunal.	En esa convicción, tenemos la satisfacción de haber presentado a tramitación ante esta honorable Cámara un proyecto que más que duplica el número de jueces especializados establecido originalmente por la ley Nº 20.022. Por lo tanto, de aprobarse el proyecto sometido al conocimiento de la Corporación, se pasará de 40 a un total de 84 jueces especializados. En suma, se incrementará en más ciento por ciento la dotación de jueces, sea por la vía del aumento de los de los juzgados especializados ya creados por ley o por medio de la creación de nuevos juzgados laborales especializados en seis lugares. 	En forma adicional, el proyecto propone un modelo absolutamente nuevo. En ese sentido, tenemos la convicción de que, a futuro, una solución más global en materia de justicia de competencia común puede ser la creación de juzgados de audiencia, lo que significará transformar el juzgado de letras con competencia común en un juzgado organizado específicamente para la realización de audiencias, en el marco de un modelo de justicia oral como el que se está imponiendo en las reformas en tramitación y en las aprobadas en materias laboral y de familia. Con seguridad, en la medida en que se siga avanzando en la reforma integral del sistema de justicia, dicho modelo continuará implementándose respecto de otras materias.	La creación de esos juzgados de audiencia significará que, en nueve lugares donde haya un juez individual, con competencia común, adicionamos un segundo juez y, por lo tanto, transformamos esos juzgados con pluralidad de jueces e incrementamos significativamente la dotación de funcionarios. Todo ello para la organización y producción de audiencias en un modelo de justicia oral.	En resumen, con el proyecto de ley sometido a vuestro conocimiento, estamos agregando un total de 53 nuevos jueces y sobre 300 funcionarios, lo que representa, en términos generales, más que duplicar las dotaciones de jueces y de funcionarios establecidas en la ley Nº 20.022, e incrementar los recursos para el funcionamiento del sistema, también en más de ciento por ciento, con la destinación de poco más de 8.500 millones de pesos. 	El inicio de esta nueva justicia laboral se ha fijado para el 1º de marzo del próximo año. Queremos partir con una mayor dotación y que el sistema ofrezca, durante su vigencia, capacidad de absorción adecuada de la demanda para evitar demoras y permitir que la oralidad, la inmediación y la rapidez, que llevan consigo este tipo de reformas estructurales que estamos impulsando sea una realidad en la atención cotidiana a los usuarios. Para eso presentamos este proyecto que -repito- significa más que duplicar jueces, funcionarios y recursos contemplados en la ley Nº 20.022.	Es decir, con la aprobación de esta Sala -esperamos- y la del honorable Senado, vamos a tener, en marzo del 2008, un sistema de justicia que va a ser, en más de ciento por ciento, más grande, más dotado y más financiado del que estaba previsto originalmente para esta nueva modalidad de justicia laboral.	En consecuencia, solicitamos la aprobación del proyecto presentado por el Ejecutivo, para el fortalecimiento de la judicatura laboral.	Señor Presidente, en este momento, por coincidencia, está reunida la Subcomisión de Presupuestos para tratar el presupuesto del Ministerio de Justicia. Por lo tanto, lamentablemente, no puedo quedarme al debate de este proyecto, puesto que debo volver a dicha Subcomisión para continuar presentando las partidas presupuestarias del Ministerio. 	Muchas gracias.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, efectivamente, éste es un gran proyecto que avanza en materia de derecho laboral, sobre todo para defender y entregar justicia a los trabajadores.	Me parece extraordinariamente importante la creación de juzgados especializados en materia laboral, con jueces que impartan justicia en ese ámbito en todo el país. En mi opinión, esta es una de las falencias que tenemos, ya que son muchos los modestos trabajadores esperan resolver sus conflictos judiciales -de distinto tipo- con sus empleadores y no tienen acceso real a la justicia. La creación de tribunales de justicia especializados en judicatura laboral es un progreso, pues, en adelante, reitero, los trabajadores podrán ser tratados por jueces especializados, conocedores del tema, que dispondrán de tiempo y resolverán los conflictos en forma bastante más ágil que en la actualidad.	Sin embargo, cuando uno analiza estos temas se da cuenta de que, en nuestro sistema, el trato a los distintos trabajadores, de acuerdo con el territorio, es discriminatorio. Si bien la justicia se desplegará por todo el territorio nacional, no va a llegar con la misma calidad a todos los chilenos. Es evidente.	Pongo solamente un ejemplo. Se nos informó en la Comisión que la región de Arica y Parinacota va a tener, más o menos, cuatro mil causas laborales en 2008; que la región de Tarapacá también va a tener aproximadamente esa misma cantidad; que en la región de Arica y Parinacota, que cuenta con alrededor de 150 mil habitantes, habrá dos jueces para la judicatura laboral; que en la de Tarapacá, con más o menos 180 mil habitantes, habrá tres jueces; en cambio, la región de Atacama, la cual me digno en representar en esta Sala, cuenta con 280 mil habitantes y solamente se consideraron allí dos jueces, sólo en Copiapó, para poder atender únicamente a la gente de la provincia y, en particular, de la capital regional.	No obstante, a Vallenar y al valle del Huasco, que han experimentado un crecimiento importante en los últimos años, no ha sido asignado ningún juez en lo laboral. Hice una indicación en ese sentido; pero, lamentablemente, no fue acogida por el Ejecutivo. No entiendo por qué no se puede crear un juzgado de esa característica en Vallenar. 	Pero, mi reflexión va más allá. Si uno observa cómo se está efectuando la reforma, lo cierto es que los trabajadores de Santiago, Arica, Iquique, Copiapó, La Serena, van a contar con un juez especializado en esa área, quien atenderá sus causas. Pero, por ejemplo, en Huasco, en Vallenar, en La Higuera o en cualquiera otra comuna pequeña, esos trabajadores deberán acudir a los juzgados de letras, de competencia común y, por lo tanto, sus problemas laborales van a ser resueltos por un juez que -digámoslo claramente-, si bien tiene competencia en términos generales, no tiene la misma especialización que un juez laboral. Entonces, la calidad de la justicia que va a recibir una persona en Copiapó, en Arica o en Santiago, será distinta de la que se entregará en Vallenar, en Quellón o en otros lugares de Chile.	Por eso, me parece importante avanzar en conceptos distintos de justicia, porque, a mi modo de ver, no cuesta nada, no tiene ningún impacto real, desde ese punto de vista, sino por el contrario, dignifica a la justicia en Chile el hecho de que los jueces se puedan trasladar. Qué problema hay, por ejemplo, que el juez de Copiapó vaya tres veces a la semana a Vallenar, si fuese necesario, a resolver los casos de justicia laboral de ese lugar y de la provincia de Huasco. ¿Cuál es el problema de trasladar al juez para poder ejercer en juzgados de audiencia -como plantea el ministro-, que pueden recibir distintos tipos de casos, no sólo laborales? Va a haber jueces especializados en familia, en distintas partes; pero es muy probable que a Freirina y a otras comunas chicas del país no asignen uno. ¿Las familias de Freirina y de esos lugares chicos no tienen derecho a la misma calidad de judicatura que reciben las ciudades más grandes? Por supuesto que sí. Es obvio que debemos defender la calidad de la justicia, por igual, en todo Chile.	Señor Presidente, es importante pedir, por su intermedio, al Ministerio de Justicia, al Ministerio de Hacienda y a la Corte Suprema, que avancemos para tener en todos los lugares juzgados de audiencia, con jueces especializados. Que los problemas de familia en Freirina sean juzgados por un juez de familia; que los problemas laborales y civiles sean atendidos allí por jueces especialistas en esas materias. ¿Por qué no? Con la judicatura penal hemos avanzado en ese sentido; pero no en el resto de la justicia.	En la Comisión se me informó que estos cambios requerirían de una reforma constitucional; que hoy, la ley, el arte de la judicatura, dispone que se coloque a los jueces de asiento de corte en un solo lugar, que deban juzgar sólo en ese juzgado, que no puedan trasladarse, etcétera. Estamos en el siglo 21, las carreteras están siendo cada vez mejores. Hoy, la capacidad, desde el punto de vista de la comunicación es muy alta. ¿Qué problema hay, en último caso, si el juez no se quiere mover de su silla, que juzgue a distancia, a través de sistemas comunicacionales instalados en los juzgados? ¿Por qué no entrenar a los jueces en ese sentido si hoy la tecnología lo permite?	Señor Presidente, creo que nuestra justicia debe modernizarse de verdad, lo que significa llegar con calidad a todos los chilenos, a los de Huasco, a los de Freirina, a los de Vallenar y, por supuesto, a los de la Región Metropolitana. Por último, mientras no se modernice la gestión de los tribunales, que haya justicia de calidad, especializada en materias de familia, laboral, civil, penal, etcétera. Espero que el Senado recoja la inquietud de que todas las provincias tengan un juzgado de competencia laboral, aunque no se asigne al juez de inmediato, porque todos los trabajadores necesitan una justicia de calidad y jueces imparciales y especializados en juzgar sus problemas.	He dicho.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. 	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, concuerdo plenamente con las palabras del diputado Alberto Robles. En su intervención nos recordó la complicación que hubo en la Comisión de Hacienda cuando se solicitó que los magistrados pudieran trasladarse a los lugares donde no habrá nuevos juzgados para atender la nueva judicatura laboral.	El refuerzo de la judicatura laboral es parte de las grandes reformas de la justicia. Las expectativas ciudadanas por tener procedimientos judiciales ágiles y de calidad han aumentado considerablemente, sobre todo en materia laboral, que ha sido siempre la venida a menos en el ámbito de la justicia. Esperamos que con este reforzamiento mejoren las relaciones entre trabajadores y empleadores.	El crecimiento económico y los procesos de modernización implican mayor respeto por las garantías laborales, para lo cual es necesario contemplar mecanismos eficientes y accesibles que permitan la debida protección de tales derechos. Poco a poco van quedando atrás las inspecciones del trabajo, instancia en la que los trabajadores cifraban sus esperanzas de justicia. Lamentablemente, todo quedaba en una mera denuncia, porque nunca se llegaba a nada. Por eso, este reforzamiento de la justicia laboral permitirá absorber las futuras grandes demandas, dando un respiro a los trabajadores que no tenían acceso a la justicia. 	Las leyes que dan origen a esta judicatura laboral, al implementar una nueva orgánica laboral, crear los juzgados de cobranza laboral y previsional y establecer procedimientos más expeditos para el conocimiento de las causas, auguran una justicia más eficiente, transparente y de mejor calidad. 	Para ese efecto, el proyecto refuerza esa judicatura laboral creando nuevos tribunales y transformando otros de competencia mixta en juzgados especializados y aumentando el número de jueces y de funcionarios judiciales, para satisfacer esta mayor infraestructura. Es un avance en la tarea de poner la justicia chilena a la altura de los desafíos de la modernidad. En esta verdadera revolución, la justicia laboral estaba venida a menos. 	La iniciativa en debate, que debería entrar en vigencia en marzo del próximo año, aumenta el total de jueces especializados en materia laboral de 40 a 83 y el número de funcionarios en los nuevos tribunales de 268 a 468. Asimismo, integra a los tribunales existentes 47 jefes de unidad y 78 ayudantes de servicios, todo lo cual implica un gran esfuerzo económico del Gobierno y un gran desafío institucional para los organismos encargados de la implementación de esta reforma. 	En lo personal, me satisface el artículo 39 bis, que determina los nuevos juzgados para la nueva Región de Los Ríos. Crea un tribunal laboral en La Unión, ciudad capital de la provincia de Ranco, que será servido por dos jueces, duplicando lo que teníamos, amén de las modificaciones a los juzgados de jurisdicción mixta, lo que implica un avance en materia de racionalización y especialización de la justicia.	El anhelo de la ciudadanía de tener una justicia accesible para todos, ágil y transparente podrá concretarse si seguimos trabajando en la línea del proyecto en comento. Esperamos que el reforzamiento de la justicia laboral devenga en una efectiva protección de los derechos de que es garante, permitiendo que en las unidades productivas exista un mejor clima relacional, con plena conciencia del esfuerzo gubernamental y de que el país avanza hacia un mayor desarrollo con esta justicia que comenzamos a notar diferente.	Me alegra expresar que la bancada del Partido por la Democracia dará su apoyo a tan importante proyecto de reforma a la justicia, sin perjuicio de compartir la opinión de mi colega Alberto Robles, pues la modernidad debiera permitir el acceso de la justicia con mayor prontitud, incluso, a las ciudades más distantes. 	He dicho.
	El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, el proyecto en debate crea tribunales especializados en materia laboral y aumenta el número de jueces; además, introduce modificaciones al Código Orgánico de Tribunales, adecuándolo a la creación de las nuevas regiones, de manera de mejorar la gestión de los tribunales que ya están instalados.	Con todo, deseo hacer un especial reconocimiento al ministro del Trabajo, don Osvaldo Andrade, amén del que se merecen los ministros de Justicia y de Hacienda, por la relación que estableció con las organizaciones sindicales y de trabajadores de Chiloé, dando pie para que el Ejecutivo presentara la indicación que crea un juez laboral en la ciudad de Castro, con competencia en Chonchi, Dalcahue, Puqueldón, Queile, Quellón, etcétera, lo que es muy importante.	Reitero que junto con destacar la labor de esas autoridades, es lícito poner en relieve el cumplimiento de un compromiso que existía con los trabajadores de Chiloé, porque cuando se presentó el proyecto no consideraba la creación de un juez laboral para esa provincia, ya que a alguien se le había olvidado o lo había considerado innecesario. Luego de sostener varias conversaciones, se estableció que, no sólo por la carga de trabajo que tienen las distintas oficinas laborales en Chiloé, sino que fundamentalmente por una razón geográfica, era necesario crear el cargo de un juez laboral o un tribunal con competencia en lo laboral en la provincia de Chiloé.	Quiero destacar la participación de Javier Ugarte, presidente de la Confederación de Trabajadores del Salmón, organización que agrupa a lo menos 25 mil trabajadores en todo Chiloé; del sindicato Toraya; de los señores Nicolás Nilo San Martín, Juan de Dios Barría y José Alarcón, y de la señora Rosa Bahamonde Oyarzo, dirigentes de Conatrasal; del sindicato Invertec Pesquera; de los sindicatos Marine Harvest, de Achao y de Quemchi; del sindicato Yancamar, de Achao, y de muchos otros dirigentes que se movilizaron rápidamente para hacer presente que era necesario tener un tribunal en Chiloé por la cantidad de problemas laborales que se presentan en la provincia.	Se presentó la indicación con que se materializó esa aspiración, se aprobó en la Comisión de Hacienda y seguramente será aprobada cuando se vote el proyecto en general.	Bien vale la pena hacer este reconocimiento, porque los proyectos que envía el Ejecutivo al Congreso se perfeccionan cuando se toma en consideración nuestra experiencia y realidad.	He dicho.
	El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, en la creación de tribunales en la Región de Aisén no se están tomando las mejores decisión, básicamente porque no se ha escuchado a la Corporación Administrativa del Poder Judicial, a los numerosos autoacordados de la Corte de Apelaciones de la Región de Aisén, la opinión del Seremi de Justicia, la de los parlamentarios de la zona, la del Colegio de Abogados y mucho menos la de la gente.	Los problemas en la administración de justicia que existen en la comuna de Aisén no se van a resolver con la creación de este nuevo tribunal del trabajo, porque no se han considerado las cifras, las estadísticas y las decisiones técnicas que se debieran adoptar sobre la materia. Seguramente se han considerado otras razones o los compromisos que contrajo la Presidenta en su último viaje a la Región de Aisén, los que crearon expectativas en los trabajadores, pero que, en ningún caso, van a mejorar su situación.	Digo que no se toman en cuenta las estadísticas, porque si se considera el total de causas acumuladas en el tribunal de competencia común de la comuna de Aisén, podremos ver que ascienden a 5 mil, divididas en causas de familia, civiles, de garantía y laborales. Es una cantidad demasiado grande, que un juez no puede resolver, lo que provoca un gran atochamiento que no se va a solucionar con la creación de este nuevo tribunal del trabajo, que lleva un total de 108 causas acumuladas durante este año, de las cuales 70 corresponden a cobros ejecutivos, por lo que los verdaderos juicios laborales no son más de 30. No obstante, se crea un nuevo tribunal del trabajo, con un juez, con trece funcionarios, con una infraestructura física, todo lo cual va a requerir de recursos.	Al aumento de los gastos que el ministro de Justicia destaca como logros de su ministerio, sólo podemos responder lo mismo que hemos dicho del aumento de otros gastos similares: que la idea no es gastar mucho más recursos, sino emplear bien la plata de todos los chilenos.	No vamos a hacer mayor cuestión respecto del tribunal del trabajo que se crea en la comuna de Aisén, porque vamos a respaldarla si es la decisión del Gobierno. Sin embargo, no puedo dejar de señalar que aquí se están creando sólo expectativas, porque esto no va a resolver los verdaderos problemas de administración de justicia de la provincia.	Digo esto, porque muchos acuerdos de la Corte de Apelaciones, reiterados por la Corporación de Administración del Poder Judicial, vienen señalando desde hace tiempo la necesidad de crear un tribunal de familia en la comuna de Aisén, donde se han acumulado más de 1.500 causas en el transcurso de los dos últimos años. Dicho tribunal de familia no se ha creado aún en Aisén, a pesar de existir un compromiso al respecto del ministro de Justicia anterior, señor Solís, lo que no ha permitido resolver los problemas de administración de justicia en ese ámbito. Por lo tanto, si no se crea ese nuevo tribunal de familia, es absolutamente necesario que se establezca el cargo de un segundo juez en el tribunal de competencia común en Puerto Aisén, tal como lo hace el proyecto respecto de un tribunal de Coihaique. Todos los actores de la administración de justicia de la región han señalado, a través de numerosos oficios dirigidos al ministro de Justicia, que ese segundo juez que se crea en la comuna de Coihaique es absolutamente innecesario, pues lo que realmente se necesita es la creación del cargo de un segundo juez en el tribunal de competencia común de Puerto Aisén.	Hace poco rato conversé con el señor ministro, quien quedó de estudiar esta situación.	Por lo tanto, por su intermedio señor Presidente, pido a los representantes del Ministerio de Justicia, quienes lamentablemente no se encuentran en la Sala para escuchar el debate del proyecto, que estudien en serio esta situación. Si no somos capaces de arreglar el problema en la Cámara de Diputados, lo puede hacer el Senado, como cámara revisora; de lo contrario, las dificultades en la administración de justicia en Aisén van a continuar.	Reitero: si el Ejecutivo quiere hacer bien las cosas, debe escuchar a los actores directamente involucrados en las materias que se tratan en el Congreso y no hacer caso omiso de lo dicho, incluso, por los propios representantes del ministerio en la región, quienes, según entiendo, le han manifestado a los asesores del ministro que han participado en la elaboración y discusión del proyecto la necesidad de acatar lo que he planteado.	Por lo mismo, he pedido votación separada del número 11) de artículo 4º permanente, que crea el cargo de un segundo juez en el tribunal de Coihaique.	En virtud de lo señalado, pido a los colegas que voten en contra de esa norma, para que vuelva a la Comisión, con el objeto de que ese cargo de segundo juez que se crea en el tribunal de Coihaique se cambie al tribunal de Puerto Aisén, ya que como el proyecto fue calificado con suma urgencia, no es posible presentar la indicación correspondiente en la Sala.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, es muy difícil estar en contra del proyecto, porque compartimos sus ideas matrices, destinadas a crear más tribunales y cargos de jueces para que se ocupen de las causas laborales. Es decir, avanzamos en la dirección de la ley Nº 20.022, que creó esta justicia especializada en materia laboral, objetivo compartido por todos, ya que sabemos lo que significa para los trabajadores tener que concurrir a un tribunal que tramita causas comunes, al que se le agregan causas laborales. Dicho procedimiento hace muy larga y lenta la administración de justicia, lo que va en contra de los propios trabajadores, quienes terminan abandonando los procesos, con el sentimiento de que no había un acceso equitativo a la justicia para ellos.	Comparto ese objetivo y lo que el proyecto propone en esta materia, que es crear nuevos juzgados del trabajo, aumentar el número de jueces en 17 juzgados especializados y reforzar su planta funcionaria, con el objetivo de otorgar celeridad a los procesos, para que los trabajadores tengan mayor acceso a la justicia.	Sin perjuicio de valorar los aspectos positivos de la iniciativa y de compartir su espíritu, quiero manifestar mi discrepancia respecto de la forma en que el Ejecutivo ha llevado adelante su tramitación. El proyecto establece modificaciones con el objeto de reforzar la judicatura laboral, pero su texto no fue analizado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sino por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Podríamos haber presentado indicaciones respecto de las materias que nos merecen reparos, a fin de que la Sala las hubiera debatido, pero como el Ejecutivo otorgó al proyecto urgencia calificada de “suma” no pudimos hacerlo. Por lo tanto, como lo planteó el diputado señor Pablo Galilea, la alternativa que nos queda es pedir la votación separada de algunos artículos, a fin de que se efectúen las correcciones pertinentes.	Por ejemplo, el artículo segundo transitorio, junto con disponer que los jueces cuyos tribunales serán suprimidos podrán optar al cargo de juez de letras del trabajo, derecho que deberán ejercer dentro de los treinta días siguientes a la fecha de publicación de esta ley, establece que para postular a esos cargos, además de cumplir con los requisitos comunes, deberán haber aprobado el curso habilitante que la Academia Judicial impartirá al efecto.	Esa disposición parece muy lógica, pero es discriminatoria respecto de lo preceptuado en la ley Nº 20.022, que crea juzgados laborales y juzgados de cobranza laboral y previsional en diversas comunas, porque ese cuerpo legal permitía a los magistrados optar al cargo de juez de letras del trabajo sin necesidad de cumplir con la exigencia señalada. En consecuencia, por las razones señaladas, pido votación separada del artículo segundo transitorio.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tal como lo manifestaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, destaco la enorme importancia del proyecto, el cual constituye parte de un conjunto de iniciativas de los gobiernos de la Concertación destinadas a otorgar dignidad al trabajo y defender de mejor manera los derechos laborales, a fin de aminorar la conflictividad al interior de las empresas.	La iniciativa modifica la estructura orgánica laboral, con el propósito de asegurar el eficiente funcionamiento de los nuevos órganos jurisdiccionales en materia de trabajo, de manera de pasar del actual procedimiento escrito, en el que los juicios demoran hasta tres y cuatro años, a uno expedito, en el que los juicios orales debieran demorar entre dos y cuatro meses.	El país requiere contar con una cantidad significativa de tribunales especializados y de jueces que conozcan muy bien el derecho laboral, para dictar resoluciones justas y adecuadas a cada uno de los conflictos laborales.	Asimismo, se necesita un sistema de defensoría laboral, porque, como es sabido, la mayoría de los empleadores cuentan con abogados que prestan asesoría legal en sus empresas para defenderlos adecuadamente, en circunstancias de que los trabajadores, sobre todo los pertenecientes a sindicatos más pequeños o que no cuentan con una organización sindical -situación frecuente en regiones-, no tienen acceso a una defensoría adecuada y letrada.	El proyecto en discusión forma parte de la trilogía del sistema de protección cuyo objetivo es otorgar dignidad a los trabajadores, razón por la cual la creación de nuevos juzgados del trabajo será muy valorada por el mundo laboral.	Por otra parte, quiero señalar una diferencia respecto de lo ocurrido en el caso de los tribunales de familia, los que se encuentran absolutamente colapsados, y las expectativas que se generaron al momento de su creación se han visto frustradas. Al contrario de lo esperado, los juicios han sido más largos, debido al atochamiento de causas.	Los representantes del Ejecutivo y los especialistas en la materia me han señalado cuatro razones por las que deberíamos esperar una situación enteramente distinta en el mundo laboral.	En primer lugar, había una demanda histórica acumulada en materia de juicios de familia, puesto que esas causas no prescriben. Tampoco lo hacen los conflictos, como el caso de las personas que llevaban separadas muchos años y que para regular su situación esperaban la aprobación de una ley de divorcio. Estas causas deben ser tramitadas por lo tribunales de familia, aunque las personas estén separadas desde hace quince años.	Asimismo, los juicios y conflictos por pensión de alimento no prescriben. Un padre que se separó de su mujer y de su familia, por ejemplo, hace una década, igual debe hacer frente a la demanda por alimentos, la que debe ser tramitada por los tribunales de familia. Esta situación ha motivado la enorme acumulación de causas y que explica el colapso que enfrentan en la actualidad esos juzgados.	En cambio, en materia laboral todas las causas prescriben. A modo de ejemplo, un despido injustificado prescribe a los seis meses, tal como ocurre, pero con otros plazos, con las situaciones dolosas ocurridas al interior de las empresas o con el no pago de horas extraordinarias, de modo que no hay una acumulación histórica de causas laborales.	En teoría, la población susceptible de concurrir a los tribunales de familia puede abarcar los aproximadamente dieciséis millones de habitantes del país, porque todos nos podríamos ver envueltos alguna vez en juicios de alimento, de separación, de tuición, etcétera. En cambio, la población objetiva susceptible de recurrir a los juzgados del trabajo incluye sólo a los trabajadores dependientes del sector privado, porque las causas de los empleados del sector público las tramita la Contraloría y otras instancias administrativas. Los trabajadores por cuenta propia, que no tienen empleador alguno, tampoco pueden recurrir a los juzgados del trabajo, de manera que solamente es para el mundo laboral dependiente y privado. 	En tercer lugar, en los tribunales de familia se terminó con la obligación del patrocinio de abogado, lo que generó, naturalmente, la eliminación de un filtro, porque siempre había un criterio de cuándo litigar y cuándo no hacerlo; cuándo presentar una demanda o si era mejor no presentarla. Ese filtro, el abogado que asesora al demandante posible o potencial, genera una cierta calificación de los hechos y constituye también un freno a una demanda ilimitada, por así decirlo. 	En los tribunales laborales se mantiene el patrocinio de abogado, y la otra pata de esta trilogía es la Defensoría Laboral a nivel nacional, cuyo proyecto de ley está pronto a ingresar al Congreso Nacional. 	En cuarto lugar, en los temas laborales existe una instancia administrativa previa, cual es la Inspección del Trabajo o la Dirección del Trabajo, ante una situación litigiosa entre un empleado y el empleador; entre el trabajador y su patrón, que incluso puede terminar bien si hay un comparendo de avenimiento. 	En el mundo de los tribunales de familia no existe esa instancia. Si hay una separación que va a concluir en divorcio, termina en el tribunal de familia. Si hay un juicio por alimento, no existe una instancia administrativa previa y termina en el tribunal de familia. Si hay una demanda por tuición de los hijos, siempre termina en el tribunal de familia. Y así sucesivamente. 	Pero todo esto no quiere decir que no vaya a haber crisis en los tribunales laborales. Significa que hay argumentos por los cuales uno razonablemente podría pensar que vamos a tener una situación más tranquila, más ordenada, con juicios mucho más expeditos. 	En todo caso, los parlamentarios de provincias vamos a estar atentos para que los tribunales que se crean en nuestras respectivas regiones sean los adecuados y den cuenta no sólo con la demanda histórica, sino también de la que se genera al momento de entrar en funcionamiento. 	Por lo expuesto, me alegro de la iniciativa del Gobierno, de la sensibilidad que muestra por los trabajadores de Chile, y probablemente tiene que ver con el resultado del congreso de la Democracia Cristiana. Señor Presidente, una vez más aprovecho la oportunidad de felicitarlos por el congreso de su partido. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda. 	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Trabajo de la Cámara celebro la iniciativa del Gobierno, que tiene por finalidad acercar la justicia a las personas, a fin de ayudarles a solucionar sus problemas. Los tribunales de familia, por ejemplo, fueron creados para proteger a la familia y resolver sus conflictos. Pueden estar funcionando bien o, tal vez, mal, pero nos permiten acercar la justicia a la dignidad de las familias y resolver sus conflictos históricos. 	La nueva institucionalidad que se ha creado a través de la ley Nº 20.022, posibilita la protección de los trabajadores. El proyecto, que fortalece esa ley, permitirá mejorar la nueva institucionalidad y dar respuesta al sentimiento de desprotección y de injusticia que tiene los trabajadores de muchos sectores del país. 	Me encantaría reiterar las palabras del Presidente accidental, diputado señor Ascencio, en que agradeció al Gobierno por incorporar nuevos tribunales laborales en distintas comunas. 	Quiero preguntar al ministro de Justicia cuáles son los criterios utilizados hoy para elegir las comunas o capitales de provincias que verán incrementada la dotación de funcionarios judiciales. Le pido que dé a conocer los criterios y el ranking que se tiene en cuenta para adoptar este tipo de decisiones, porque es indispensable la transparencia. 	Efectivamente, en Valdivia se necesitan por la creación de la nueva región; en Corral se requieren al igual que en Rancagua, pero debe haber claridad para los legisladores y también para los trabajadores respecto de cuáles son las razones para que se instalen en un lugar y no en otro. 	Además, hay que romper un círculo vicioso y pongo el ejemplo de la Sexta Región. Obviamente, va a existir mucha más demanda en Rancagua porque todo se dirige a la capital regional, pero si existiera una especie de descentralización, sin duda que la demanda también existiría en el resto de la región. 	Por eso, como diputada de una zona rural agrícola, donde existe gran cantidad de mujeres y hombres temporeros, donde sin duda se producen injusticias laborales, queremos mejorar las prácticas laborales y que la justicia laboral llegue a los distintos sectores, sobre todo a las mujeres y hombres temporeros de nuestro país. 	Señor Presidente, tengo un sentimiento más bien de rebeldía, que afortunadamente usted no tiene. Por eso, reitero la necesidad de saber la metodología que se usa para las asignaciones; quiero conocer los criterios y el ranking usados, porque uno tiene que dar explicaciones a los trabajadores y a la gente que representa. Por último, para decir a los temporeros y a los sindicatos interempresas de Puemo que otra vez no nos tocó, pero que fue por tal razón o porque, al parecer, viene otro proyecto que incorporará nuevos jueces. Por la transparencia del sistema es bueno conocer los criterios, el ranking, los períodos en que se va a implementar y las políticas futuras en la materia. 	Con mucho convencimiento apoyaré la modificación a la ley Nº 20.022, pero con un sentido de justicia y de equidad también quiero saber cuándo le toca al resto de las comunas. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la señora Ximena Vidal. 	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, no hay crecimiento económico que valga la pena sin justicia laboral y respeto a los derechos fundamentales de los trabajadores.	Este proyecto está enmarcado en la reforma laboral, cuya discusión se inició en el Gobierno del Presidente Ricardo Lagos y se aprobará en el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. 	La característica más importante de toda esta legislación es el establecimiento de un moderno sistema de solución de conflictos en materia laboral, el que reconociendo como principios formativos la oralidad, la inmediación y la celeridad, procura asegurar una administración de justicia más eficiente, más transparente y de mejor calidad. Ahora, con el aumento de los tribunales laborales.	Como integrante de la Comisión de Trabajo, he seguido muy de cerca este proceso de reforma laboral y de reforma a la justicia. Es importante revisar acotadamente qué significa este avance, sobre todo, después de escuchar las intervenciones de algunos colegas.	Esta judicatura laboral incrementa en más de un ciento por ciento el número de jueces; en similar porcentaje aumenta el número de funcionarios judiciales, ya que dobla de 268 a 468. 	Para ello se modifica la ley Nº 20.022, que crea juzgados laborales y juzgados de cobranza laboral y provisional.	El proyecto aumenta la dotación total de los jueces especializados en materia laboral de 40 a 83, y el de funcionarios judiciales para dichos tribunales de 268 a 468. Transforma cuatro tribunales mixtos con un juez, en juzgados laborales especializados con dos jueces y con la estructura orgánica correspondiente; refuerza nueve juzgados de letras con competencia común con un segundo juez y una estructura organizacional de juzgado especializado; mejora la gestión de los tribunales ya existentes a través de la integración de 47 jefes de unidad y 78 ayudantes de servicios y reestructura los tribunales laborales establecidos para la ciudad de Santiago, transformándolos de tres tribunales con 17 jueces a dos con un número que alcanza a 28 jueces. 	Los secretarios de los juzgados que son suprimidos en el proyecto, gozarán de un derecho preferente para ser incluidos en las ternas que se formen para proveer los nuevos cargos de jueces del trabajo. También se establece una bonificación por retiro.	El costo total de la iniciativa, de acuerdo con el informe de la Dirección de Presupuesto, se estima en 8 mil millones, 579.970 pesos.	Cabe hacer presente que estas disposiciones entrarían en vigencia a contar del 1º de marzo de 2008.	Es muy bueno tener claridad sobre la inversión integral que se hace. Por tanto, desconocer la entrega de más calidad real en este ámbito de justicia laboral, responde a mezquinos intereses políticos, a sentirse dueños de territorios y desconocer que el esfuerzo del Estado va dirigido a toda la nación, según las reales necesidades. Aquí no se trata de privilegiar a determinado sector. Puede haber equivocaciones respecto de los criterios a aplicar, pero hay que ver qué pasará cuando se aplique la ley y cómo se va a supervisar en la realidad. Debemos confiar en los profesionales del sector -que son quienes proponen-, en los parlamentarios, y en los trabajadores organizados, que son los actores que intervienen en forma conjunta al momento de tomar la decisión respecto de dónde se va a realizar esta inversión en virtud del mapa del país y de como se maneja el tema jurídico en Chile.	La fuerza laboral está a la espera de que este proyecto, iniciado en un mensaje, sea aprobado con agilidad, porque lleva mejor procedimiento jurídico en los juicios y más tribunales laborales para obtener más justicia en favor de los trabajadores.	Frente a la demanda de justicia laboral, debemos tener presente que el aumento de tribunales laborales de igual forma no dará abasto para todos los juicios, en la medida en que el escenario laboral va cambiando, dada su agilidad y movilidad. En este momento, responde a la realidad, pero se irá modificando. Por eso, los juzgados de letras se implementan y fortalecen con recursos para infraestructura y con funcionarios especializados. 	Por otro lado, la inversión se diversifica no sólo por la falta de recursos económicos, sino también porque hay una mirada integral. Aquí se pone en duda la calidad de los nuevos juzgados de letras, los que, por ley, se prepararán para responder adecuadamente a las necesidades de justicia laboral. No me parece correcto que antes de aprobar el proyecto, estemos augurando que no va a funcionar; debemos ser responsables para conversar con los trabajadores e informarles adecuadamente cuáles serán las nuevas herramientas con las que contarán.	Es el momento de celebrar el esfuerzo y la inversión para aumentar los tribunales laborales; en el momento de reconocer la completa revisión que ha hecho el Gobierno y el Congreso Nacional para asegurar la eficacia y la correcta oportunidad de funcionamiento de esta nueva justicia.	Por tanto, desde este hemiciclo saludo al mundo laboral, a los protagonistas que deberán hacer suyas estas nuevas herramientas laborales, entre los cuales están los trabajadores, los empleadores, abogados laboralistas, jueces y profesionales, quienes desempeñarán su labor compartida con esta área del desarrollo de nuestro país.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, quiero ser bien preciso, pero franco. Llevamos casi un mes discutiendo sobre pacto social; unos quieren un pacto social para allá; otros, en otro sentido. Pero, pregunto: ¿Qué puede ser más importante dentro de un pacto social que un sistema judicial que permita, a quienes han sido vulnerados en sus derechos laborales, en forma rápida, ágil y expedita, reclamar a la justicia, y que ese derecho le sea restablecido? Pocas cosas pueden ser más preponderantes dentro de un pacto social.	Este proceso, que debió entrar en vigencia el 1º de marzo de 2007, hoy nos dicen que entrará en vigencia el 1º de marzo de 2008, cosa que tampoco sucederá -como lo voy a explicar más adelante-, porque hay normas que dilatan aún más su entrada en vigencia.	¿Qué establece el proyecto que hoy se somete a nuestra consideración? Crea los tribunales para que implementen el procedimiento laboral oral. Se trata de un procedimiento nuevo que, en dos palabras, exige total dedicación del juez a la causa; no puede delegar prácticamente ninguna gestión importante, ya que sólo él puede tomar las pruebas, tiene que estar en todas las audiencias, requiere triplicar las horas juez en la atención de la causa. O sea, cambia totalmente su ritmo de trabajo. Antes, el juez podía disponer de actuarios, de secretarios, de funcionarios para reemplazarlo; ahora deberá hacerlo sólo. Aún más, si no lo hace en esa forma, el juicio se va a declarar nulo. Por eso, los jueces están preocupados y pidieron prorrogar la entrada en vigencia de estas disposiciones, porque se han dado cuenta de que si no cuentan con los tribunales necesarios, esto va a colapsar, palabra a la cual ya estamos acostumbrados -especialmente en áreas judiciales-, y hoy nos asusta, lo que nos hace ver esto con desconfianza.	En su página 4, el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia establece lo que el ministro de Justicia dijo en la Comisión:: “Al respecto, agregó que el Gobierno abrigaba el propósito más firme de que estas reformas pudieran entrar a regir plenamente el 1º de marzo de 2008.”. 	En el inciso tercero del artículo primero transitorio, en cuanto al mecanismo para proveer los cargos de jueces, el Ejecutivo, en forma muy escondida, propone que pueden asumir en plenitud, a más tardar, a partir de marzo de 2009, lo que la Comisión consideró muy amplio y a través de una indicación parlamentaria lo sustituyó por “julio de 2008”.	¿Qué pretendía el Gobierno? ¿Qué el nuevo procedimiento oral empezara a funcionar sin los jueces? ¿Qué los jueces se sentaran en su oficina un año después de que el procedimiento se haya implementado? ¿No hemos aprendido la lección con lo sucedido en los tribunales de familia, en los tribunales de cobranza? ¿Queremos cometer nuevamente el mismo error? 	Diputados de la Concertación -particu-larmente el diputado Jorge Burgos- dijeron: ¡No! Por lo menos, esto debe comenzar en julio del 2008. Entonces, ¿quién manda aquí? El Ejecutivo nos dice que todo está preparado para que los jueces comiencen en marzo de 2009, pero resulta que a un diputado le parece que tiene que ser antes porque esto es impresentable. Entonces, el Gobierno dice que hay que esperar para ver qué se puede hacer.	Señor Presidente, no podemos seguir improvisando; ustedes son los que saben si están en condiciones de implementar la ley, porque el papel aguanta todo. Me parece que hay una tremenda desconfianza, porque no sería la primera vez que estos colapsaría.	Por lo tanto, voy a votar en contra el artículo que se refiere a esta materia, porque, a mi juicio, el Gobierno está a la deriva. ¿Le van a hacer caso a un diputado que presente una indicación para que esto comience a regir en marzo, abril o mayo de 2008? ¿Acaso todo es un tira y afloja? ¿No existe un estudio serio? 	Por eso, si deseamos proteger los intereses de los trabajadores, no sigamos improvisando y hagamos las cosas con seriedad. 	Ahora, veamos la calidad de la justicia; hagamos un ejercicio de matemáticas uno. Hoy, entre ordinarias y ejecutivas, se ven 206 mil causas al año. Según las proyecciones del Gobierno, éstas llegarán a 331 mil. Entonces, considerando las nuevas que se van a ver y los 53 nuevos jueces que las atenderán, la eficacia por causa mejorará apenas un 20 por ciento. Es decir, si en la actualidad un juez ve 5.160 causas al año, ahora atenderá alrededor de 4 mil. ¿Ésta es la justicia que un país con superávit fiscal quiere para sus trabajadores? Francamente, no puede ser. A mí me parece sumamente insuficiente, y lo digo con absoluta responsabilidad, porque ¡atención!, no hay que olvidar que el nuevo procedimiento requerirá muchas más horas-juez que el actual.	Termino refiriéndome a algo que me hace toda la fuerza del mundo. Esta semana hemos sabido que la defensoría metropolitana le dijo al Gobierno que estaban botando al suelo la nueva licitación de defensorías penales, porque en la Región Metropolitana no es necesario gastar 1.100 millones de pesos adicionales por ese concepto. O sea, la propia defensoría metropolitana dice que no se requieren nuevas licitaciones. ¿En qué quedamos, entonces? En que seguimos obligando a los pobres trabajadores a recurrir a la Corporación de Asistencia Judicial para que los defienda un alumno en práctica. Todos hemos presenciado la discusión sobre la plata que gasta el Estado en las víctimas de delitos y en los delincuentes. ¡Tenemos una defensoría penal para defender a los delincuentes, pero no una defensoría laboral para defender a los trabajadores que son honestos y que son víctimas de abusos! En realidad, no entiendo cuáles son las prioridades en este país.	Quiero ser muy franco en mi discurso, porque me molesta que un país, con el nivel de ingresos existente en la actualidad, se dé el lujo de poner como cuarta prioridad a los trabajadores. Sin embargo, somos los primeros para hablar de pacto social y de reformas laborales.	Si deseamos colaborar realmente, hagamos las cosas de cara al país. Que el Gobierno sea responsable y nos diga cuándo estará en condiciones de implementar esta reforma en plenitud. Pero que no nos diga que el proceso empezará a aplicarse en marzo de 2008 y que los jueces asumirán recién en junio de 2008 o, incluso, en marzo de 2009. Que digan la verdad, porque ésta siempre enaltece.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, no voy a ahondar en los principios fundamentales ni en la estructura de este proyecto; simplemente, quiero reconocer los esfuerzos realizados para crear nuevos tribunales laborales.	Por cierto, se pretende que exista un sistema de solución de conflictos en materia laboral que, reconociendo algunas fórmulas como, por ejemplo, la oralidad, la mediación y la celeridad, asegure una administración de justicia más eficiente, transparente y de mejor calidad.	Los juzgados del trabajo y la justicia laboral han sido subestimados a través del tiempo. Por eso, se han dictado diversas leyes orientadas a reestructurar la administración y la judicatura laboral, mediante la creación de nuevos tribunales y el establecimiento de nuevos procedimientos rápidos y expeditos.	La justicia laboral supone la existencia de relaciones laborales acordes con el marco de una institucionalidad que la asegure. Supone también la existencia de una economía moderna, en la cual los trabajadores se sientan insertos y reciban los beneficios derivados de la misma.	Nuestra institucionalidad laboral ha cambiado. Y está bien que así sea, porque los tiempos también cambian. Nuestra sociedad es esencialmente evolutiva y conflictiva. Por lo tanto, en todas las áreas deben existir organismos que resuelvan los conflictos que se produzcan entre las partes. Este fenómeno y estas características comunes de nuestra sociedad no escapan al ámbito laboral. 	Esto queda demostrado con este proyecto de ley que modifica la estructura orgánica laboral, con el propósito de asegurar el eficiente funcionamiento de los nuevos organismos jurisdiccionales en materia de trabajo. Vemos que se establece un sistema de justicia laboral eficiente y accesible que permite asegurar una adecuada y eficaz defensa de los derechos en litigio.	Me interesa saber en forma precisa lo que va a ocurrir con la creación de los nuevos tribunales. Creo que en este momento, en aquellos lugares en los cuales no hay tribunales laborales, existe una deficiencia que perjudica a los trabajadores. Me interesa la creación de nuevos juzgados del trabajo, en particular en Osorno, que es una ciudad que ha ido creciendo. Con esto quiero ejemplificar lo que ocurrirá en las otras ciudades en las cuales se crean tribunales laborales.	En mi provincia, donde también han crecido la masa laboral y los problemas, no existen los tribunales laborales. Durante el régimen militar fueron eliminados y, por esa razón, hoy no existen tribunales especializados en materia laboral, lo que ha significado que las causas hayan sido conocidas por los juzgados de letras, que no tienen especialización ni conocimiento en asuntos laborales. Pero para estos tribunales, los casos laborales eran de segunda o tercera prioridad, porque primero atendían las causas civiles y criminales; las laborales quedaban relegadas al último lugar, lo que restaba importancia y, por tanto, eficacia a los reclamos formulados por los trabajadores. Incluso, muchas veces, eran vistas por los secretarios de los juzgados.	Voy a aprobar el proyecto de ley porque, al margen de todas las imperfecciones que pueda tener, beneficia a muchas ciudades. Considero justo el artículo 5º, número 10), que crea un juzgado laboral en mi ciudad de Osorno, con jurisdicción en sus siete comunas. Habían sido excluidas las de Río Negro y Purranque, pero logramos reincorporarlas, porque no podían quedar fuera de un tribunal especializado. El tribunal estará integrado por dos jueces, un administrador, un jefe de unidad, dos administrativos jefes, cinco administrativos 1ºs, dos administrativos 2ºs, un administrativo 3º, tres ayudantes de servicios y un auxiliar. 	Los trabajadores de mi provincia estarán muy complacidos de recibir un nuevo juzgado, ya que podrán resolver sus demandas de manera legal y justa.	Actualmente, donde no hay juzgados del trabajo, los trabajadores presentan sus reclamos ante la Inspección del Trabajo, servicio que no está facultado para resolver sus problemas. Ahí se esfuman los derechos de los trabajadores, porque no se les escucha o no se les resuelven sus problemas como corresponde.	Nos complace la creación de los nuevos juzgados, porque la sociedad está llena de conflictos, sobre todo en materia laboral.	El Estado debe asumir su responsabilidad de otorgar una estructura jurisdiccional a los trabajadores, porque de ellos depende no sólo su destino y su bienestar, sino que también el de sus familias y del país.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marco Antonio Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, éste es uno de los proyectos más importantes en el contexto de leyes vinculadas al mercado laboral y a la situación de los trabajadores de nuestro país.	Cuando hablamos de pacto social, de la posibilidad de romper la inequidad no sólo del ingreso, sino que de oportunidades en nuestro país, la situación de los trabajadores, con la aplicación de la ley laboral que regula el mercado del trabajo, debe estar en el centro del debate.	Estoy seguro de que la Comisión convocada por la Presidenta Bachelet, donde participa activamente el ex candidato presidencial Joaquín Lavín y que preside el economista Meller, en sus conclusiones apuntará claramente a esta realidad.	Todavía estamos hablando de la matriz conceptual diseñada por José Piñera en los años 80. La precariedad, el despido injustificado, la persecución sindical, la exigencia de flexibilidad y más flexibilidad, contribuyen de manera permanente a la inequidad en el ingreso y en las condiciones laborales. La OIT lo ha dicho claramente. Vivimos condiciones laborales que distan mucho de lo que deben ser los estándares internacionales de los trabajadores en el contexto de un trabajo y un salario dignos.	Los juzgados laborales apuntan a mejorar esa situación.	Quiero dar un ejemplo que he vivido con los trabajadores agrupados en la Agrícola Santa Teresa, de la provincia de San Felipe. Durante 15 años, se ha acumulado una deuda previsional superior a tres millones de dólares. Hablo de sesenta familias y cientos de trabajadores agrícolas de temporada, pobres. Sumado a lo anterior, permanentemente hay atrasos en el pago de los sueldos y no se les respetan sus derechos laborales básicos.	Han recurrido a los juzgados, pero hasta el día de hoy no se resuelven sus problemas. Hemos presenciado una toma del predio y cómo los trabajadores asociados presionan públicamente, no sólo a la Dirección del Trabajo, sino que a estos empresarios descriteriados, para que terminen esa situación.	Por eso, demandamos un juzgado laboral especializado para San Felipe y de eso se encarga este proyecto. A partir del próximo año, por fin, la enorme cantidad de causas acumuladas que incrementan la injusticia del mercado laboral en nuestro país, en la Quinta Región y en San Felipe, van a empezar a solucionarse.	Votaré a favor del proyecto, pensando en los trabajadores de la Agrícola Santa Teresa y en el presidente de su sindicato, don Luis Núñez. No podemos dejar que sigan ocurriendo cosas como ésa. 	El aumento de 40 a 83 jueces es insuficiente, porque se requieren cientos de ellos para cumplir cabalmente su cometido.	Espero que tanto el Ministerio de Justicia como el Ministerio del Trabajo definan la justicia laboral especializada como prioridad en los años que restan al Gobierno.	Nos parece necesario para avanzar de verdad en una agenda de pacto social que deje atrás el estilo José Piñera de los 80, y de Hayek, de la Escuela de Chicago, que no sólo fracasó en nuestro país, sino que, después de más de 25 años de experimento, en todo el mundo.	Para terminar, espero que muy pronto se aumenten en otras ciudades los juzgados laborales especializados y que cuando en San Felipe, como en Calama, en Villa Alemana u otras ciudades entre en funcionamiento, estas causas emblemáticas, donde los vacíos legislativos dan pie a abusos enormes, sean rápidamente juzgadas y se imparta justicia.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, tratemos de ver las cosas con más optimismo.	Dentro del esquema de mejorar la justicia laboral, ha habido una buena noticia, que está en ejecución hace algún tiempo y aunque nadie ha protestado por ella, tampoco la han aplaudido, porque nos hemos convertido en una sociedad que simplemente critica, pero nunca reconoce las cosas buenas.	Quiero recordar que hace más de dos años están en funciones los juzgados de cobranza judicial y han constituido una gran noticia para los trabajadores a los que no se les cumplen las obligaciones contractuales.	La verdad sea dicha, existe una situación de injusticia con el mundo laboral, que nada tiene que ver con la ineficacia de nuestro sistema laboral procesal y laboral orgánico, porque se trata de que se cometen abusos y éstos muchas veces no se arreglan con leyes, porque existe una cultura del abuso.	En nuestro país se considera delito -y con razón- cualquier hecho de sangre, pero no es tan claro que el no pago de impuestos sea considerado delito. Le llaman elusión.	Entonces, aquellos que reivindican una cuestión muchas veces de fe profunda y de mucho apego al dogma, a la hora de cumplir con el prójimo, no lo hacen. Hagámonos cargo de la sociedad en que vivimos.		Pero eso requiere de más tribunales, entre otras cosas, porque nuestra sociedad es poco reprochadora de aquel que no paga bien, que paga mal y paga tarde.	Podremos hacer muchos pactos sociales y muchas leyes, pero mientras no cambiemos la cultura y asumamos la idea de que en nuestro país hay que aplicar la justicia en la cotidianeidad, hasta en los hechos más básicos de un ser humano, no será muy fácil avanzar. Déjenme hacer esa disquisición modesta, pero importante a la hora de discutir temas como el que nos convoca.	Se ha hablado mucho de José Piñera y, para ser franco, es injusto referirse sólo a él. Voy a dar otros nombres: Willy Arthur, Sergio Fernández, Vasco Costa. 	Todos ellos -no creo que con mala intención, porque creo en la buena intención de los seres humanos- tuvieron una visión del tema laboral súper compleja, de la cual todavía estamos pagando las consecuencias.	No podemos olvidar que durante muchos años en Chile se tomó la decisión de terminar con la judicatura laboral y trasladarla, como un adendum, a la justicia civil. Fue un desastre. Tan desastre fue que el propio Pinochet tuvo que dejar sin efecto esa decisión a fines de su gobierno. Pero hay una que corre hasta el día de hoy, que nunca hemos tenido la posibilidad de revertirla, ni siquiera en el esquema actual. Me refiero a la creación de los tribunales de segunda instancia especializada. Y con eso se pagan consecuencias.	Las causas laborales en las cortes de apelaciones de nuestra ciudad no tienen preferencia. Hace poco, durante la tramitación de la ley procesal que aprobamos hace algunos días y que ahora se encuentra en el Senado, establecimos algunas importantes normas de preferencia. Pero lo lógico sería tener una justicia especializada respecto de una cuestión que es demandada todos los días, debido a que los derechos de los trabajadores no son respetados.	Ahora, quiero plantear otro punto. El diputado Nicolás Monckeberg -quien no se encuentra en la Sala en este momento; no me gusta referirme a las personas cuando están ausentes, pero en fin- presume que yo, mañosamente, por algún poder que ni siquiera tengo en mi casa, habría logrado que una norma programada para entrar en funcionamiento en marzo de 2009 se adelantara para julio de 2008. Al respecto, debo decir que hice ese planteamiento y que fue acogido por el Ejecutivo y por todos los diputados, incluido el colega Nicolás Monckeberg.	Como sociedad, hacemos bien en tratar de mejorar el sistema. Pero el Gobierno ha cometido algunos errores, tales como haber ingresado a trámite legislativo este proyecto que crea nuevos tribunales el 1º de septiembre del presente año.	Entre las fechas en que prorrogamos la entrada en vigencia de los tribunales laborales hasta marzo de 2008 y se presenta a la Cámara este proyecto que modifica la estructura orgánica laboral, contenida en la ley Nº 20.022 y otros cuerpos legales, han pasado demasiados meses.	Eso significa que por una cuestión física, estructural, es muy probable que el 1º de marzo no se instalen todos los tribunales que se crearon. Hay que arrendar inmuebles, comprar computadores, etcétera. Es casi imposible, aunque todavía falta el trámite del Senado. Con un poco de suerte, este proyecto será ley de la República a fines de noviembre. Pero pensar que entre fines de noviembre y marzo del próximo año estarán instalados los nuevos tribunales, es hacernos los lesos.	A mi juicio, hay un error original. El proyecto no se debería haber ingresado en septiembre del presente año sin correr el riesgo que estamos viviendo. Aclaro que se hizo en esa fecha porque fue muy fuerte la presión -al lobby, como se dice ahora- ejercida por diputados de todas las bancadas. Con Sergio Aguiló y Laura Soto, entre otros, muchas veces pedimos el ingreso de esta iniciativa.	Los hechos son como son y no como uno quisiera. Ahora, estamos analizando este proyecto y deberíamos despacharlo rápidamente.	Por autorización de la Sala, fue a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia la que analizó el proyecto. Trata de la creación de nuevos tribunales. No es una norma que tenga que ver con derechos fundamentales, como el otro proyecto que fue analizado por las dos comisiones. Alguien sugirió que también debió ir a la Comisión de Trabajo. Pero no fue una cosa hecha entre gallos y medianoche. La propia Comisión aceptó esa modalidad para apurar el trámite.	También se ha dicho que se está discriminando a los nuevos miembros de los tribunales, a quienes se les exige hacer un curso, y se ha pedido votación separada del artículo. No hay tal discriminación, es de toda lógica. A los antiguos miembros de los juzgados laborales no se les exigió ningún curso, porque venían de los tribunales laborales. ¡Qué curso se les va a exigir si se han dedicado siempre a eso!	A los jueces civiles que se quieren “reciclar” y convertirse en jueces laborales, es lógico que se les exija un curso. Está bien que haya votación separada, pero llamo a aprobar el artículo porque es de toda lógica. No es discriminación.	La otra vez, con motivo de la discusión de la nueva orgánica laboral, señalé una trilogía. En la primera parte figura la ley procesal, que en este momento está en el Senado. Se mejoró y tuvimos algunas diferencias con el diputado Nicolás Monckeberg.	No presumo vivir de espaldas al país por las diferencias, como lo hace él respecto de nosotros. Por ejemplo, en ese proyecto él creía que la carta de despido en determinadas ocasiones podía ser sustituida o enmendada por el empleador. Perdió la indicación que presentó al respecto, la cual, a nuestro juicio, iba en contra de lo esencial del tema laboral. La carta de despido debe ser el elemento central que se discute y no puede cambiarse según las circunstancias que ocurran después.	No puedo presumir que mediante esa indicación estaba aceptando peticiones del mundo empresarial. ¿Por qué? Porque tiene todo el derecho y sabe del tema. Nosotros también sabemos desde nuestra perspectiva, pero no hay una presunción de dolo. Tampoco se puede presumir dolo respecto de la gente de la Concertación en el esfuerzo que estamos haciendo, más allá de las tardanzas del Ejecutivo.	Esta trilogía está conformada por la ley Nº 20.022, que establece una nueva orgánica laboral; por la ley procesal y por otro proyecto que falta, mediante el cual se debiera crear el defensor laboral. Es esencial ¿Se justifica su presencia en materia penal? Se justifica. En un Estado de derecho los defensores no están en defensa del delincuente, sino del acusado. No puede existir un Estado de derecho donde no haya defensa respecto de la persona acusada. ¡Por favor, qué país queremos construir!	Pero eso no quita que no debamos profundizar en la institución de la defensoría laboral. En esta etapa, el Gobierno dice que mejorará los programas de la Corporación del Ministerio de Justicia. Tengo mis dudas. Creo que luego debiéramos crear el defensor laboral con licitaciones. Me gusta y me parece bien ese sistema de la justicia penal.	Señor Presidente, por su intermedio le expreso esta inquietud al ministro Viera-Gallo. Falta la defensoría laboral. Ésta es una mesa de tres patas. Si para el futuro pacto social, o de la naturaleza que sea, o para la situación actual, me da lo mismo, queremos contar con un sistema jurídico que defienda bien los derechos de los millones de trabajadores, necesitamos más y mejores tribunales y una defensoría laboral.	Sin eso, podríamos tener todos los pactos del mundo, pero si esta sociedad da cumplimiento a los derechos de los más débiles, siempre va a necesitar un poder del Estado que ejerza la acción punitiva frente al atropello permanente de los derechos de los trabajadores chilenos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Hago presente que se encuentran inscritos los diputados señores Claudio Alvarado, Gonzalo Uriarte, Marcelo Forni, René Alinco y Alfonso De Urresti.	Si le parece a la Sala, podríamos cerrar el debate con sus intervenciones y luego proceder a votar el proyecto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, junto con destacar esta iniciativa que crea más juzgados laborales, quiero reconocer y valorar que el Ministerio de Justicia haya reparado una omisión en el proyecto original, el que no contemplaba la creación de un juzgado laboral en la provincia de Chiloé, específicamente en la comuna de Castro, con jurisdicción sobre varias comunas aledañas.	Con posterioridad, y como resultado de diversas gestiones, el ministro de Justicia entendió que el planteamiento era altamente conveniente, necesario y que de una u otra forma contribuirá a la agilización y especialización de la solución de los conflictos en una zona en la cual la actividad laboral se incrementa año a año.	Desde esa perspectiva, y como estamos hablando de acercar la justicia a las personas, en este caso al ámbito laboral, quiero recordar que tiempo atrás, con el apoyo unánime de la Cámara de Diputados, se aprobó un proyecto de acuerdo mediante el cual se solicitaba al Poder Ejecutivo estudiar la opción de instalar una corte de apelaciones en la provincia de Chiloé. Para aquellos que vivimos en lugares aislados, en los que tenemos dificultades de comunicación no es fácil viajar 200 ó 300 kilómetros con el objeto de ir a Puerto Montt a defender la segunda instancia. Debemos tener esa opción en Chiloé, dado el alto volumen de causas que administran los diferentes tribunales de la provincia, más aun con la creación de nuevos tribunales en materia laboral. En esta perspectiva, valoro la creación del juzgado laboral en la provincia de Chiloé, en la comuna de Castro, sin perjuicio de insistir en que el Poder Ejecutivo considere el proyecto de acuerdo que se aprobó por unanimidad en la Cámara, para instalar en el mediano plazo una corte de apelaciones en la Isla Grande.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Forni. 	El señor FORNI.- Señor Presidente, la verdad es que comparto parte de la intervención del diputado Jorge Burgos.	En esta materia debe verse la parte llena del vaso. Así, el proyecto es un avance.	Sin embargo, es importante manifestar que ningún diputado puede rasgar vestiduras, menos aquellos que sin ninguna igualdad ante la ley, frente a otros trabajadores, en alguna oportunidad han sido candidatos a alcaldes en el ejercicio de un cargo público, con sueldos fiscales. Incluso, varios han sido candidatos a diputados. Claramente, no han tenido las mismas condiciones de la mayoría de los trabajadores chilenos.	Son estrictamente necesarios los juzgados laborales. Pero no deben crearse expectativas en la población, como se han creado en otro tipo de justicia. Por ejemplo, la de familia, la de responsabilidad penal juvenil. 	Sé que es complicado, porque se generan expectativas en los trabajadores respecto de la nueva justicia laboral. Pero debemos ser responsables y hacer todo lo necesario para que se inicie en buenas condiciones. Nadie podría darse el lujo de cometer los errores que se han cometido en la justicia de familia. 	Tampoco corresponde echar la culpa a los empresarios porque los actuales juzgados del trabajo no cumplen con su función. ¿Qué culpa tendría la ley si no la aplica un juez cuando en una empresa agrícola no se les paga a sus trabajadores? 	¿Por qué se han creado las empresas contratistas en el campo? Precisamente, porque se ha rigidizado la legislación laboral. ¿A quiénes ha terminado perjudicando la existencia de contratistas? A los propios trabajadores agrícolas. 	Se ha mencionado una empresa en particular. Pero la verdad es que son cientos de miles los trabajadores agrícolas que no son pagados por los contratistas. ¿Y a quién le van a cobrar, si los contratistas desaparecen de la misma forma que se constituyen?	Además, debe aplicarse el estándar de los trabajadores de la empresa privada a los trabajadores del sector público. Tampoco se respectan las leyes laborales en las empresas del Estado. En ellas hay demasiada subcontratación. Está el caso de Codelco, en particular en la división Andina, de Los Andes; en el Banco del Estado, etcétera. En general, las empresas públicas hacen tabla rasa del Código del Trabajo. Pero no hay autocrítica. Por eso, es tremendamente importante que la ley se cumpla, tanto en la empresa privada como en el sector público. En Codelco, en el Banco del Estado y en todas las reparticiones del Estado. 	Los diputados de la UDI aprobaremos el proyecto porque es muy necesario tener más cortes de apelaciones, ya que lo que planteó el diputado Claudio Alvarado respecto de Chiloé también nos afecta en Los Andes y San Felipe, pues los trabajadores, muchas veces, obtienen un buen fallo en la primera instancia, pero, después, los empresarios apelan a la Corte de Apelaciones de Valparaíso. Y en ella se nota mucho que no existe la asistencia jurídica, porque los juicios se dilatan. De ahí la importancia de crear una corte de apelaciones para la Quinta Cordillera interior. 	Reitero, aprobaremos el proyecto, porque será tremendamente importante para los trabajadores, en la medida en que se cumpla la futura ley, ya que se les han hecho muchas promesas que no han significado beneficios concretos para una mejor vida laboral. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado René Alinco. 	El señor ALINCO.- Señor Presidente, el proyecto, que sin duda debe ser aprobado, será beneficioso para Puerto Aisén, donde está la gran masa laboral de mi región. En alguna medida, se ha escuchado el clamor de los parlamentarios, dirigentes sindicales y trabajadores, porque durante muchos años hemos pedido un juzgado laboral.	Sin embargo, siempre hay un “pero” en este tipo de proyectos que presenta el Ejecutivo. ¿Qué pasará con el resto de mi región, que tiene más de 120.000 kilómetros cuadrados y, por lo mismo, deben recorrerse grandes distancias de un punto a otro? 	¿Qué pasará con la comuna capital, Coihaique, que tiene alrededor de 50 mil habitantes? ¿Qué pasará con los trabajadores que laboran en obras viales en villa O´Higgins, Cochrane? ¿Qué pasará con los trabajadores que laborarán en las centrales hidroeléctricas, si se construyen en la comuna de Cochrane? 	Es decir, queda un sabor a poco, porque la idea era que el proyecto considerara a la Región de Aisén en su conjunto. Es cierto, se van a nombrar jueces con facultades mixtas, pero serían diferentes si fueran con dedicación exclusiva. 	Si en la comuna de Coihaique hay sólo 70 casos laborales, aproximadamente, es porque los trabajadores no quieren ir a los tribunales ya que no son escuchados y carecen de dinero para contratar abogados para juicios que se dilatan por tres o más años. De todas maneras, en alguna medida, estoy satisfecho porque los trabajadores de Puerto Aisén han sido escuchados y, por fin, en esa comuna tendremos un juzgado laboral. 	Coincido con el reclamo legítimo del diputado Pablo Galilea, también del distrito que represento, porque durante muchos años hemos solicitado que se cree un nuevo tribunal de familia en la comuna de Puerto Aisén, ya que el que hoy existe, con una sola jueza, tiene más de 5.000 casos que resolver. 	Por lo tanto, también llamo a votar en forma separada el número 11 del artículo 5º, ya que Aisén requiere de mayor infraestructura y de otro juez de familia. 	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Uriarte. 	El señor URIARTE.- Señor Presidente, el proyecto que nos convoca, iniciado en mensaje, modifica la ley Nº 20.022 y otros cuerpos legales, con el objeto de reforzar la judicatura laboral. 	Como se ha dicho, está en primer trámite constitucional y la Presidenta de la República ha hecho presente su urgencia, la que ha calificado de “suma”. Por lo tanto, se discute en general y en particular, y no podemos presentar nuevas indicaciones.	Quiero plantear un tema que no fue debidamente tratado en el proyecto, pero que es de mucha importancia para mi distrito, particularmente para las comunas de Melipilla y Talagante. Cuando se trata de reforzar la judicatura laboral, uno piensa que la iniciativa se va a hacer cargo de las falencias, de los problemas, de los atrasos, de los trámites que muchas veces están de más y de las esperas que tienen que sufrir tanto demandantes como demandados. Ocurre que en el primer juzgado civil de Melipilla, que absorbió al segundo juzgado, se tramitan cerca de 11 mil causas. El 15 por ciento, a lo menos, son de orden laboral. Hoy, la magistrada a cargo, junto con otros funcionarios tiene que atender todas las causas civiles, criminales, laborales y de menores. Lamentablemente, las condiciones materiales en que trabajan los funcionarios no son de las mejores. Recién el año pasado adquirieron computadores, cuestión que muchas veces uno ve en diversos tribunales, especialmente de jurisdicciones apartadas. Es preocupante ver que a una hora de La Moneda, de la capital del país, tengamos tal precariedad material para prestar un servicio tan vital como la asistencia judicial. En ese estado de cosas, se establecerá en marzo el nuevo procedimiento laboral, que incorpora una serie de novedades -muchas de ellas buenas-, pero que podrán aplicarse siempre y cuando el tribunal esté en condiciones para absorber la demanda que va a llegar. 	La inmediación, que nos parece una gran novedad en nuestro sistema procesal laboral, supone que el juez debe estar de cabeza atendiendo un comparendo. Ello implica que esa hora que dedica a una causa se la deja de dedicar a otras materias, que en algunos casos pueden ser de orden administrativo, como despacho de correspondencia o, incluso, firmar providencias. Esto significa que el juzgado se paraliza durante ese lapso, lo que obviamente atenta contra la posibilidad de otras personas de defender sus derechos en otras materias, incluidas las de orden laboral.	Está claro que con este nuevo procedimiento, que debuta en marzo, se requiere más personal, no sólo en aquellos juzgados donde ya hay un tribunal especial laboral, sino también en muchos otros donde no hay judicatura laboral. Por eso, es importante que el Ejecutivo se haga eco de esta situación. Ya se lo planteé en su oportunidad al ministro Secretario General de la Presidencia. Espero que en el segundo trámite constitucional el Ejecutivo haga suya esta iniciativa. Así como en Villa Alemana o en La Ligua, que son ciudades mucho más pequeñas por población y por número de causas, se ha establecido que exista un juez especial en materia laboral, sería conveniente que también en una comuna mucho más grande, que tiene más de 1.343 kilómetros cuadrados de superficie, que es cabecera de provincia y que absorbe todas las causas que llegan de la provincia, tenga, a lo menos, personal dedicado exclusivamente a atender materias de orden laboral. Es muy poco lo que se está pidiendo. En verdad, no creo que con una iniciativa de esta naturaleza esté en juego el equilibrio macroeconómico. Lo único que quiero es levantar una voz de alerta, porque no quiero ser yo quien esté en marzo, abril o mayo dando explicaciones por la avalancha de causas que estén ingresando y por la nula capacidad de los tribunales para atender esa demanda que, por lo demás, será de usuarios de un sistema público, de libre acceso.	Por lo anterior, junto con ratificar la opinión de los diputados de mi bancada de aprobar la iniciativa, porque va en la línea de reforzar la judicatura laboral, no puedo menos que levantar una voz de alerta para que también se refuercen muchos otros juzgados de jurisdicción común, como los de Melipilla, de Talagante o de otras zonas del país, en los que la entrada en vigencia de este nuevo procedimiento puede provocar un verdadero caos.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, el proyecto que nos convoca, que refuerza la judicatura laboral, constituye un gran avance del Ejecutivo en orden a dar más sustancia y cobertura a los procedimientos en materia laboral. Celebro la iniciativa de los ministerios del Trabajo y de Justicia. Le hace bien al país que debatamos sobre este gran avance, resultado de una política social orientada a la defensa de los derechos de los trabajadores, a dar dignidad a los jueces laborales y a los funcionarios que trabajarán en esos tribunales especializados. Con ello, los trabajadores y trabajadoras de Chile podrán resolver de manera adecuada, eficaz y rápida sus controversias jurídicas.	Hoy estamos avanzando en una justicia laboral adecuada, especializada y con un nuevo procedimiento. De hecho, se están destinando recursos para capacitación. Es importante que se siga capacitando, que se sigan buscando fórmulas para traspasar el conocimiento, no sólo a los magistrados -no cabe duda de que estarán formados y capacitados-, sino a los funcionarios que se desempeñan en todos los tribunales del país y que necesitan herramientas para brindar, en conjunto con el magistrado, la mejor administración de justicia. Es importante seguir capacitando y perfeccionando a nuestros jueces y a los funcionarios.	Para que este sistema integrado tenga una correcta aplicación, también es importante contar con una defensoría laboral. Muchas veces las grandes empresas disponen para su defensa de importantes estudios jurídicos integrados por prestigiosos abogados, lo cual produce un desequilibrio con la defensa de los trabajadores. Por eso, hay que seguir avanzando en orden a dotar a la justicia del trabajo de una defensoría laboral, que otorgue a los trabajadores una defensa adecuada durante su comparecencia ante tribunales.	Con las reformas establecidas en el proyecto estamos dignificando al mundo del trabajo y entregando a los trabajadores un sistema expedito para ejercer sus derechos. Un tribunal que resuelva en el menor tiempo posible, con todas las pruebas necesarias y con inmediatez por el magistrado, favorecerá los derechos de los más débiles, de los trabajadores.	Felicito que en la nueva región de Los Ríos, tanto en su capital, Valdivia, como en la provincia de Ranco y en la comuna de La Unión, se haya aumentado a dos el número de jueces laborales. Ello permitirá resolver de mejor manera la gran cantidad de causas laborales pendientes.	De todas maneras, debemos estudiar la posibilidad de dotar a los tribunales de más personal que facilite la atención de los trabajadores, de modo que no se produzca un atochamiento de causas, que con este nuevo procedimiento sin duda se va a generar.	Felicito que estemos sacando adelante este proyecto, que mejora la calidad de vida, el acceso a la justicia de nuestros trabajadores, dignifica a la magistratura, favorece a los funcionarios y permite que en el país existan más derechos y garantías para la solución de los conflictos jurídicos que se producen en el ámbito laboral.	Por eso, anuncio mi voto a favor.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Si le parece a la Sala, las disposiciones anteriores se darán por aprobadas en particular con la misma votación anterior, dejándose constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido, con la salvedad de la letra j) del número 1) del artículo 1º y del número 10) del artículo 5º, preceptos sustituidos por la Comisión de Hacienda, y de los artículos para los cuales se pidió votación separada.	Aprobadas.	Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados reglamentariamente ipso jure, sin votación, el número 3) del artículo 1º y el artículo 3º; los números 13) y 14) del artículo 4º y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno transitorios.
	El señor DÍAZ (Presidente en ejercicio).- Si le parece a la Sala, se facultará a la Secretaría para efectuar las correcciones de referencias legales pertinentes.	Acordado.	Despachado el proyecto.
