REDUCCIÓN DE NÚMERO DE ZONAS PRIMARIAS DE SERVICIO PÚBLICO TELEFÓNICO DE RED FIJA DE LARGA DISTANCIA NACIONAL. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el artículo cuarto transitorio de la ley N° 19.302, en el sentido de reducir el número de zonas primarias de servicio público telefónico de red fija de larga distancia nacional.Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Víctor Torres.Antecedentes:Mociones, boletines N°s 5552-15, sesión 114ª, en 11 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 20;5919-15, sesión 40ª, en 17 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta N° 23;6270-15, sesión 116ª, en 16 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 25;6304-15, sesión 118ª, en 18 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 21, y 6936-15, sesión 24ª, en 12 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TORRES (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre los siguientes proyectos de ley refundidos, iniciados en moción, boletines N° 5552-15, 5919-15, 6270-19, 6304-19 y 6936-15, que modifican el artículo cuarto transitorio de la ley N° 19.302, en el sentido de reducir el número de zonas primarias de servicio público telefónico de red fija de larga distancia nacional.La idea matriz o fundamental del proyecto versa sobre la eliminación inmediata o gradual de la llamada de larga distancia nacional mediante la reducción de las veinticuatro zonas primarias del Plan de Encaminamiento Telefónico.No hay artículos con normas de quórum especial ni tampoco artículos que requieran ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Como lo señalan los diversos considerandos de las mociones refundidas, la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en su artículo 26, inciso final, establece que se considerará de larga distancia toda comunicación que exceda una zona primaria.A su vez, el artículo cuarto transitorio de la ley N°19.302, que introduce modificaciones a dicha ley General de Telecomunicaciones, dispone que, para los efectos del servicio público telefónico, excluida la telefonía móvil, el país se dividirá en veinticuatro zonas primarias según el Plan de Encaminamiento Telefónico.En la actualidad, las veinticuatro zonas primarias pueden abarcar una o más provincias. Sin embargo, en ciertos casos ni siquiera las provincias incluidas en una zona primaria corresponden a la misma región administrativa, como es el caso, por ejemplo, de la provincia de Huasco, que está en la zona primaria de La Serena, Cuarta Región de Coquimbo, siendo que administrativamente corresponde a la Tercera Región de Atacama.Otro ejemplo es el de las provincias de la Quinta Región de Valparaíso, cuyos habitantes deben hacer llamadas de larga distancia a su capital regional.Los autores de las mociones sostienen que la creación de nuevas regiones y provincias ha agudizado las situaciones descritas y aumentado la incomprensión y malestar de los usuarios.Se arguye que la reforma legal propuesta pretende hacer efectivo el principio constitucional de “igualdad ante la ley” que ha sido vulnerado con la división arbitraria de las actuales zonas primarias, beneficiando a ciertas regiones, como la Metropolitana, y perjudicando a otras, como la Tercera, la Quinta, la Décima y la Decimocuarta.Se sostiene, por otra parte, que la tecnología actual permite soslayar la diferencia entre llamada local y llamada de larga distancia, manteniéndose una diferencia que es meramente comercial y no técnica. Se añade que las llamadas realizadas por teléfonos celulares y la entrada al mercado de la telefonía sobre Protocolo de Internet, IP, demuestran que la llamada tiene el mismo costo para el emisor, independientemente del lugar en que se encuentre el receptor.En las cinco mociones parlamentarias se desprende el diagnóstico común antes enunciado y la necesidad de modificar la estructura actual de las zonas primarias, con el objeto de eliminar completamente las llamadas de larga distancia nacional o, al menos, reducirlas racionalmente. Para los efectos de su estudio, la Comisión recibió al subsecretario de Telecomunicaciones, don Jorge Atton Palma; al gerente general de Telefónica Chile S.A., don Oliver Floger; a los señores Juan Vásquez, vicepresidente de Productos y Estrategia, y Matías Danús, gerente general de Regulación de VTR; al vicepresidente del directorio de Telefónica del Sur, don Alberto Domínguez; al gerente de Fibersat, don Jaime Arenas; al asesor legal corporativo de Entel S.A., don Cristián Maturana, y al presidente del directorio de Telmex S.A., don Alejandro Rojas Pinaud, cuyas valiosas opiniones y aportes constan en el informe en poder de sus señorías.Por su parte, las señoras y señores diputados manifestaron en general su parecer conforme con las iniciativas, señalando que resulta positivo generar la necesaria adecuación de las normas de ley general de Telecomunicaciones, con el objeto de modificar las zonas primarias para los efectos de telefonía de larga distancia nacional.Valoraron, asimismo, el hecho de que los proyectos dan respuesta a situaciones concretas que los miembros de la Comisión han tenido la oportunidad de conocer en base a sus experiencias distritales.La Comisión, en su sesión ordinaria de 1 de septiembre de 2010, sometió a discusión particular los proyectos de ley refundidos.Las diputadas señoras Hoffmann, Molina, Saa y Sabat, y los diputados señores Arenas, Farías, Monsalve, Rincón, Robles, Torres y Urrutia presentaron una indicación sustitutiva, que fue aprobada, y señalaron que, consideradas las valiosas exposiciones vertidas en el seno de la Comisión, llegaron a la convicción de la necesaria gradualidad que suponía la disminución de las zonas primarias y la consiguiente disminución de las llamadas de larga distancia nacionales, como asimismo, y según lo señalaron diversos invitados, la necesidad de consultar al Tribunal de la Libre Competencia antes de implementar una zona primaria nacional.El texto que se propone es el siguiente:“Artículo primero.- Reemplázase el artículo cuarto transitorio de la ley Nº 19.302, por el siguiente:“Artículo cuarto transitorio.- Para los efectos del servicio público telefónico, excluida la telefonía móvil, el país se divide en trece zonas primarias. Estas zonas corresponden a las existentes actualmente, según el Plan Técnico Fundamental de Encaminamiento Telefónico vigente, con excepción de las zonas primarias de Copiapó, La Serena y Ovalle, que se fusionan; de Quillota, Valparaíso, Los Andes y San Antonio, que se fusionan; de Talca, Linares y Curicó, que se fusionan; de Chillán, Concepción y Los Ángeles que se fusionan, y de Valdivia, Osorno y Puerto Montt, que también se fusionan.A partir del primer día del trigésimo séptimo mes de vigencia de esta norma, y para los efectos del servicio telefónico público, excluida la telefonía móvil, el país se constituirá en una zona primaria, previo pronunciamiento favorable del Tribunal de la Libre Competencia, motivado por consulta que, para tal efecto, deberá realizar el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a través de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a objeto de que dicho tribunal se pronuncie si están dadas las condiciones de competencia para la eliminación de la larga distancia nacional en el mercado de la telefonía fija.”.Artículo segundo.- La presente ley comenzará a regir 180 días después de su publicación en el Diario Oficial.”.Puesta en votación la indicación, fue aprobada por seis votos a favor; ninguno en contra, y ninguna abstención.Asimismo, y por la misma votación, se rechazaron los textos de los cinco boletines refundidos.Lo anteriormente expuesto, fue acordado en sesiones de 28 de de julio; de 4, 11 y 18 de agosto, y 1 de septiembre del año en curso, con asistencia de las diputadas señoras Molina, Saa y Sabat, y de los diputados señores Arenas, Farías, Monsalve, Rincón, Rivas, Robles, Torres, Urrutia y Van Rysselberghe.Por lo expuesto, y por las consideraciones del informe, la Comisión de Ciencia y Tecnología recomienda a la honorable Sala la aprobación del proyecto de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señora Presidenta, quiero destacar que la Comisión de Ciencia y Tecnología haya aprobado por unanimidad el proyecto. Varios parlamentarios, en especial de regiones, hemos estado bregando por corregir ciertas anomalías en nuestras regiones y zonas limítrofes. En el caso de la Región de Los Ríos, había dos códigos -063 y 064- para llamar a la provincia del Ranco, por lo cual las ciudades colindantes debían realizar un costo adicional. Con la iniciativa se avanza en corregir la situación, pues mediante un artículo se establecen trece zonas primarias para equiparar a lo largo de Chile los llamados. El principio de igualdad ante la ley se verá consagrado con esta legislación. Como dije, había una serie de anomalías. Durante mucho tiempo las empresas de telefonía de larga distancia han tenido buenos ingresos y ganancias cuando había un llamado de esa característica dentro de una misma región.Sin duda, el proyecto va a ser aprobado, pues va a beneficiar a los ciudadanos de regiones, en particular, de la zona sur, al fusionar en una zona, Valdivia, Osorno, Puerto Montt, la antigua Región de Los Lagos. Hoy, sus habitantes se van a ver expuestos a menos costos por los llamados dentro de la Región de Los Ríos.Señora Presidenta, no sé si la Mesa o la Comisión respectiva podrían corregir un error, ya que, al identificar las regiones en las zonas primarias y en el articulado, sólo se hace referencia a los números romanos para denominar a las regiones. Al respecto, la ley vigente determina que las regiones se denominan con nombres: la XIV se llama de Los Ríos y la X, de Los Lagos. Como lo anterior, no se consigna en el proyecto, pido que la Mesa o el órgano pertinente corrijan la redacción del texto.Por lo tanto, anuncio que vamos a concurrir con nuestros votos favorables a aprobar la iniciativa, ya que va a significar un ahorro importante para los habitantes de la Región de Los Ríos que hacen llamados a Río Bueno, a La Unión, a Lago Ranco y a otras comunas. Pido un pronunciamiento de la Mesa respecto del problema de redacción. No sé si es necesario formular una indicación o la Mesa tiene facultad para efectuar la modificación referida.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, le pido acercarse a la testera a fin de hallar una solución a su planteamiento.Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Muchas gracias, señora Presidenta.En primer lugar, felicito al presidente de la Comisión de Ciencia y Tecnología, diputado, doctor Víctor Torres, porque refundió varias mociones -seis, aproximadamente- que algunos parlamentarios presentamos respecto a este tema en años anteriores. Dichas mociones expresaban la visión de nuestras respectivas regiones y distritos, puesto que muchos usuarios, para poder llamar, a través de la telefonía fija, ya sea a la capital regional o, dentro del mismo distrito, de una comuna a otra, deben marcar larga distancia. Eso encarece bastante el costo de quienes deben llamar, por ejemplo, a los servicios públicos de una región. En el caso de mi región, hoy, llamar desde Vallenar, capital de la provincia del Huasco, hacia Copiapó, capital regional, constituye una llamada de larga distancia, a diferencia de llamar a La Serena, que pertenece a otra región, cuya llamada es local. Esto ha sido establecido en la ley en forma absolutamente arbitraria en la zona primaria que corresponde a la provincia del Huasco.Al inicio, cuando cada uno de nosotros presentó el respectivo proyecto y formulamos planteamientos en la Comisión, buscábamos una solución para el problema. Entendemos que, hoy, la tecnología es suficiente para poder suprimir la larga distancia nacional en forma completa. Ésa fue la discusión que tuvimos. Se presentaron -como digo- varias mociones y preguntamos a todos los invitados no solamente respecto de los cambios tecnológicos que esto requería, sino también, desde el punto de vista económico, de la eficacia de la moción parlamentaria.En cuanto a lo tecnológico, nos quedó absolutamente claro que no hay ningún impedimento para eliminar la larga distancia nacional en el sistema fijo, al igual como ocurre con el sistema móvil. En la actualidad, a través del celular, se puede llamar a cualquier parte del país sin mayor cargo; solamente con el plan que tenga. En la telefonía fija se puede hacer lo mismo. Tecnológicamente, no hay ninguna inhabilidad para ello.Efectivamente, en la Comisión recibimos algunos argumentos desde el punto de vista económico y comercial de algunas empresas. Pero basados, principalmente, en que nuestros usuarios son los importantes, preguntamos qué problemas habría en eliminar la larga distancia en forma completa. Al final, llegamos a una conclusión, que fue plasmada en el proyecto de ley, en el sentido de avanzar en forma gradual hacia la supresión en el país de la larga distancia nacional. Lo hicimos considerando todas las mociones presentadas por los distintos parlamentarios y acogiendo una fórmula realmente interesante, cual es dejar que cada región, a lo menos, tuviera una zona primaria y, en el caso de otras, poder unir, fusionar, algunas zonas primarias telefónicas, con el fin de que en esas regiones pudiera haber una interconexión más amplia, como, por ejemplo, en zonas de las regiones de Los Ríos, de Los Lagos, de Atacama y de Coquimbo. Lo mismo ocurre en toda la región de Valparaíso que también se unifica completamente. Eso es perfectamente posible hacerlo en el corto plazo. En la discusión acordamos en que íbamos a intentar que estas mociones fueran simultáneas con el otro proyecto de ley que aprobamos en este Congreso y que se relaciona con la transportabilidad numérica. Por lo tanto, la fórmula que se coligió con el Ejecutivo permite solucionar el tema de las regiones, en el corto plazo y, a nivel de país, en el largo plazo. Incluso, tuvimos la precaución, a propuesta del Ejecutivo, de introducir una cláusula en la cual se debe consultar, de todas maneras, al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, puesto que las dificultades para el usuario serían mayores en el evento de que exista un monopolio telefónico.Dicho eso, quiero también comentar otro tema que nos pareció muy importante en la Comisión y que fue explicado por las personas que ahí participaron. Dice relación con la eliminación de los cobros y tarifas por el uso de la red. En países desarrollados, como Estados Unidos, Canadá y Nueva Zelandia, no se cobra entre una compañía y otra por el uso de la red. Es un sistema que, en términos técnicos, se denomina sender keeps all, o sea, quien recibe los recursos del usuario lo recibe todo. Pues bien, desde ese punto de vista, en Estados Unidos y en los otros países mencionados, en términos del uso de la telefonía, han disminuido muchísimo los costos para el usuario de llamadas de larga distancia o locales, y ha aumentado el número de llamadas; por consiguiente, la comunicación es mucho mayor y las compañías no han perdido o reducido sus ingresos. Eso aparece claramente reflejado en las estadísticas de los países que han incorporado esta fórmula de trabajar las comunicaciones.En otros países que no aplican esta fórmula, donde se sigue cobrando y pagando entre compañías por la red, el costo es mucho más alto y el número de llamadas es menor.Por eso, hicimos una indicación para incorporar esta materia en el proyecto; pero, finalmente, logramos un acuerdo con el Ejecutivo para plasmar la idea en una moción distinta, patrocinada por los integrantes de la Comisión, para poder tramitarla de manera diferente, como asimismo para adecuarla a los plazos que su tramitación requiere en el Congreso.En Chile, estamos avanzando en cuanto a comunicaciones; a abrir el mercado para el ingreso de otras compañías y, principalmente, para hacerlo mucho más transparente y amigable con el usuario, de forma que pueda cambiarse de compañía sin mayor costo y manteniendo su número, como ya se aprobó en la Corporación. Ahora, se suprimirá la larga distancia nacional disminuyendo, primero, las veinticuatro zonas primarias a sólo trece y, luego, en un plazo de treinta y siete meses –así se plantea en el proyecto-, desaparecerá en el territorio de la República.Reitero, estamos avanzando claramente y me parece muy buena la idea planteada por el presidente de la Comisión, en el sentido de refundir un número importante de mociones sobre la materia para que, al final de cuentas, todos los interesados en los problemas pudiésemos incorporar las soluciones en una sola moción y en un texto que, finalmente, fue acordado para bien del país en su conjunto.Anuncio el voto afirmativo de la bancada. Nos parece que es muy importante para ayudar a los usuarios de la telefonía en el país.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Gracias, señora Presidenta.Vamos a apoyar con mucha fuerza este proyecto, ya que ayuda significativamente a mejorar la calidad de vida de quienes más lo necesitan, especialmente de las personas que viven en regiones. Como se ha dicho, en la actualidad, existen veinticuatro zonas primarias y a través de este proyecto se van a reducir, en principio, a trece zonas, a fin de que, en un plazo de tres años, se eliminen las llamadas de larga distancia nacional. Nos parece un primer paso importante.Quiero resumir en tres las razones por las cuales la bancada de la UDI va a apoyar este proyecto.En primer lugar, porque elimina una barrera de entrada injustificada. Por ejemplo, la gente que vive en San Antonio, sufre algún accidente y debe atenderse en el hospital Van Buren, tiene que pagar un costo adicional. La gente que trabaja o vive en distintos lugares, especialmente en la Quinta Región, donde existen cuatro zonas primarias, se les suma un costo adicional que mediante el proyecto se pretende suprimir.En segundo lugar, la división que existe también es muy discrecional, porque no existen razones técnicas. Por ejemplo, en la Quinta Región hay diferentes zonas primarias y no hay ningún argumento de costo que lo justifique.En tercer lugar, se trata de una medida social importante, porque aliviará de forma significativa el bolsillo de muchas familias, sobre todo de quienes estudian o trabajan lejos de sus lugares de residencia habitual. Por eso, el proyecto es muy relevante para nuestra clase media, especialmente para quienes más necesitan. Agradezco al subsecretario de Telecomunicaciones, Jorge Atton, porque desde que lo visitamos con la diputada señora Molina, para pedir su apoyo al proyecto, mostró gran interés y compromiso, lo que dejó de manifiesto en la Comisión. También agradezco al Presidente de la Comisión y a sus integrantes. Por último, anuncio con mucha fuerza nuestro apoyo a la iniciativa, porque es el primer paso para eliminar la larga distancia nacional, que genera barreras de entrada y discrecionalidad, lo que no nos parece. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling. El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, el proyecto ha tenido un largo trámite en esta Cámara. Es así, que entre los autores de una de las mociones que se refunden en el proyecto en debate, figura el ex diputado don Juan Bustos, a quien tengo el honor de reemplazar en esta Corporación. El proyecto pretende subsanar una situación que hace que los usuarios del sistema de larga distancia, dentro de una misma provincia o región, paguen tarifas diferenciadas paguen según la zona telefónica a que pertenece. De una zona telefónica a otra, se paga larga distancia nacional y ocurre que, muchas veces, esta zona telefónica no se corresponde con el principio que les dio origen, cual fue ajustarse a la división político-administrativa del país.En el caso de la provincia de Marga Marga, que consta de cuatro comunas, Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué, el tráfico telefónico entre las dos primeras y las dos últimas se considera larga distancia nacional. Y esta cuestión, que va en perjuicio de los usuarios del sistema, se agravó con la creación de la provincia, puesto que una llamada desde Olmué o Limache a Quilpué, a la gobernación, por ejemplo, es considerada de larga distancia nacional, en circunstancias que debiera ser local. Por esas razones y pensando sobre todo en los usuarios, aprobaremos el proyecto de ley, pero con una pequeña prevención, para corregirla en el trámite siguiente, si es que no se pueden presentar indicaciones ahora mismo. El proyecto señala las provincias o ciudades que se fusionan, para convertirse en una única zona telefónica. En el caso de la Quinta Región de Valparaíso, fusiona a Quillota, Valparaíso, Los Andes y San Antonio en una sola zona primaria. Al señalar a Los Andes, se entiende que comprende a San Felipe, puesto que ya forman una única zona telefónica. Sin embargo, queda fuera la provincia de Marga Marga, de reciente creación. Con el objeto de evitar situaciones enojosas posteriores, por ambigüedades o malos entendidos de la ley, el proyecto debe corregirse, haciendo explícito que también la provincia Marga Marga se fusiona con Valparaíso, Quillota, Los Andes y San Antonio, en una única zona telefónica.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, antes que todo, agradezco al Presidente de la Comisión de Ciencia y Tecnología y a sus integrantes la aprobación del proyecto. Este proyecto es de larga data. Según nos recordaba un diputado, se inicia en los primeros años de la década del 90, cuando los entonces diputados Coloma y Longueira logran la fusión de las zonas primarias de las provincias de Melipilla y Talagante con Santiago para terminar entre ellas las llamadas de larga distancia. Esa necesidad se fue haciendo cada vez más patente en la realidad regional. Por eso, con el entonces diputado señor Forni, aproximadamente hace cuatro años, nos reunimos con el subsecretario de Telecomunicaciones de la época para solicitarle la fusión de zonas primarias del servicio público telefónico de la Quinta Región de Valparaíso y de la Décima Región de Los Lagos, hoy dividida en dos regiones. Para el caso del sur, se solicitaba que Valdivia y Puerto Montt fueran una sola zona primaria. La satisfacción a esas solicitudes no ha pasado por la buena voluntad de las empresas telefónicas, sino que ha sido resorte del Ejecutivo. Por eso, celebro que el actual subsecretario de Telecomunicaciones haya acogido la solicitud de los diputados, sobre todo porque la masa crítica es cada vez mayor, habida consideración de la pérdida de competitividad de la telefonía fija, que es patente, toda vez que ha sido sobrepasada por la móvil.Lo que no logró el gobierno anterior, seguramente porque tuvo otras prioridades, lo estamos consiguiendo ahora. Por ejemplo, sacamos adelante el proyecto que regula las antenas telefónicas. Es un gran avance y esperamos que el Senado lo tramite con la urgencia debida. Hoy estamos debatiendo la fusión de las zonas primarias, las que quedarán reducidas a 13. Me siento muy contento por eso, porque con la fusión de las zonas primarias de Osorno, Río Bueno y La Unión con Valdivia y Puerto Montt, estamos uniendo dos regiones, que nunca debieron separarse; pero la historia tiene su proceso. Siento que allí está el núcleo fundamental. La provincia de Osorno era como el articulador de ambas zonas, de ambas provincias, de Valdivia y Puerto Montt, que hoy están separadas. Celebro la iniciativa, porque, como dijo la diputada señora Hoffmann, será de gran ayuda, sobre todo para la gente de más escasos recursos, para la gente de Osorno que tiene que solucionar sus problemas en Puerto Montt, o para esa juventud universitaria que estudia en Valdivia. Para toda esta gente, la telefonía fija es una herramienta fundamental, por lo barato que es. Por eso, estoy seguro que la gran mayoría de esta Cámara apoyará el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, aprovecharé estos minutos para resolver algunas de las dudas que ha generado el proyecto. Pero antes, quiero destacar que hemos hecho un esfuerzo bastante importante. Refundimos en una todas las mociones que perseguían un sistema de telefonía que se sostuviera en el principio de igualdad de condiciones entre los usuarios; que pretendía eliminar en el tiempo la larga distancia nacional y fusionar las zonas geográficamente interrelacionadas, dadas las dificultadas por el cobro de la larga distancia. Entendemos que en la idea matriz del proyecto en debate logramos reflejar el espíritu de las mociones refundidas. En seguida, las inquietudes del diputado señor De Urresti están salvaguardadas, por cuanto hemos mencionado las zonas primarias y eximido la nominación de las regiones por número. Aun así, podemos modificar esa redacción. Respecto de lo planteado por el diputado señor Schilling, debo decir que en el proyecto mencionamos zonas primarias establecidas y no provincias. Por lo tanto, la provincia del Marga Marga está dentro de las cuatro zonas primarias que se fusionarán en la Región de ValparaísoA las señoras diputadas y a los señores diputados que hoy están presentes, quiero pedirles que aprobemos este proyecto de ley, porque es un esfuerzo mancomunado que han impulsado distintos parlamentarios. Hemos trabajado concienzudamente con las empresas de telefonía y con el Ejecutivo. Aquí hemos llegado a un gran acuerdo que permitirá, 180 días después de publicada la ley, disminuir de 24 a 13 las zonas primarias y que, finalmente, después de tres años de publicada la ley, Chile elimine completamente la larga distancia nacional.Considerando que hoy la telefonía celular y la telefonía IP permiten esto, desde el punto de vista técnico, no tenemos ninguna razón por la cual no aspirar a que nuestro país, de una vez por todas, permita a la gente mantenerse plenamente comunicada por la telefonía fija, sin discriminación por región ni cobro adicional desde Arica a Puerto Natales.Estoy muy satisfecho y contento por la labor que realizaron los distintos parlamentarios de la Comisión. Obviamente, también felicito a los autores de las distintas mociones.Solicito a la honorable Sala que aprobemos este proyecto de ley, porque está muy bien inspirado y, sobre todo, da respuesta a los grandes requerimientos de la ciudadanía.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras de mis compañeros diputados respecto de este proyecto. Debo decir que fue un anhelo muy esperado por otros diputados en el pasado, como Juan Bustos y Marcelo Forni, quienes lucharon incansablemente por la existencia, por lo menos en la Quinta Región, de un código telefónico único.Con mucha fuerza, la bancada de la UDI ha impulsado este proyecto, que ha contado con un apoyo transversal, para que no sólo la Quinta Costa y Quinta Cordillera tengan un código telefónico único, sino que el problema se solucione a nivel nacional.Estoy muy contenta por la recepción del subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge Atton, y las resoluciones que se han adoptado en estos días para contar pronta y definitivamente con esta herramienta fantástica para los negocios, para el trabajo, para la clase media, para las pymes.Por ejemplo, esa madre que vive en San Antonio y debe llamar a su hija a Viña del Mar no tendrá que pagar de más. Podrá llamar tranquilamente, como cuando uno llama de su casa, en Santiago, a Las Condes o a La Reina.La situación que hoy está aconteciendo no la podemos permitir. Gracias a este proyecto, a esta solución, no vamos a vivir más esa discriminación. Las empresas ya hicieron los costos y lo único que se puede generar es mayor tráfico.Por eso, invito a todos a apoyar y votar a favor de este proyecto, para borrar la larga distancia de nuestro país y toda la gente se pueda contactar en iguales condiciones, pagando lo mismo, para que tenga acceso a una mejor calidad de vida y mejores negocios.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me agrada el informe que he escuchado y el boletín que estoy viendo.Mayormente, no me había preocupado de este tema que ha estudiado la Comisión de Ciencia y Tecnología, porque es muy técnico. Pero Chile avanza y uno debe tener una visión al respecto.Como señaló el diputado Javier Hernández, de la Región de Los Lagos, la división de las regiones ha hecho posible algunas cosas negativas, pero, en este caso, nos ha llevado a tener una mayor preocupación por las pequeñas comunas, los pequeños pueblos y localidades que representamos en el Congreso y que están insertas en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos.En la Región de Los Ríos, el distrito 54 tiene 40 pueblos y para qué hablar de localidades rurales. No me cabe la menor duda de que este proyecto es una respuesta al avance de Chile.El diputado informante me ha resuelto muchas dudas y creo que la aprobación de este proyecto no llevará, después de tres años, a tener en el país una sola zona primaria. Cuando uno ha tenido la suerte de viajar a latitudes lejanas, efectivamente lo considera un avance. Por ejemplo, en Estados Unidos existen sólo dos zonas y es un tremendo país que tiene sobre 100 millones de habitantes.Me siento involucrado con la iniciativa, porque las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, prácticamente, son una sola y, por este proyecto, comunas como La Unión y Río Bueno quedarán unidas a Osorno, al contar con el mismo código telefónico.Voy a apoyar este proyecto con mucho ánimo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señora Presidenta, estoy plenamente de acuerdo con que el presente proyecto debe aprobarse, ya que se encamina en la dirección correcta, al actualizar nuestra legislación del mercado de las telecomunicaciones, dejándola acorde con la realidad que vivimos, donde el desarrollo de las tecnologías avanza a pasos agigantados.Tal como lo ha demostrado la evolución de la telefonía móvil en los últimos años, se ha permitido introducir una fuerte competencia en el mercado de la telefonía local, disciplinando a los antiguos actores que estaban dominando el mercado.Respecto del plazo de implementación contemplado en el proyecto, hay dos etapas: una de corto plazo y otra de mediano plazo. Esta última, que consta de tres años, 36 meses, apunta al espíritu de fondo de la modificación legal y está referida a la idea de que el servicio público telefónico, excluida la telefonía móvil, se constituya en una zona primaria, previo pronunciamiento favorable del Tribunal de la Libre Competencia.Estimo que la implementación programática es absolutamente imprescindible para efecto de generar la necesaria adecuación de las normas de la ley General de Telecomunicaciones. Así vamos a permitir que las autoridades puedan contar con un plazo suficiente para dictar las normas reglamentarias correspondientes, de manera eficiente.Hemos visto los desastrosos resultados que se han generado con una apresurada implementación de una política pública mal diseñada, como lo fue el Transantiago, cuyas secuelas perduran hasta el día de hoy.Por lo tanto, estoy muy contenta, porque este proyecto -he participado de su estudio en la Comisión- esté hoy en la Sala y espero que todos los compañeros lo voten a favor.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señora Presidenta, en forma positiva, me sumo a este proyecto que nos ha informado la Comisión de Ciencia y Tecnología. Indudablemente, favorece sobre todo a las regiones y a las personas.Desde el punto de vista de las comunicaciones, el país está absolutamente disperso y, en especial, la Cuarta Región, que tiene dos zonas primarias: La Serena y Ovalle -que está fusionada con la zona de Illapel, de la provincia del Choapa-, y que hoy indudablemente pasan a constituir una sola.Para la gente que vive en nuestra región, este proyecto es inmensamente positivo, ya que se debe relacionar fundamentalmente con su capital, La Serena, y su centro administrativo, Coquimbo, lo que hace que debamos estar en permanente contacto. En definitiva, eso hace que la mayor parte de los servicios más importantes, como la salud, la educación y otros, estén centrados en la cabecera de nuestra región. Eso genera que los municipios, los carabineros, los pequeños hospitales, las postas y otros servicios, además de la pequeña empresa, se deban comunicar con la capital de nuestra región. Eso hará justicia y, sin duda, será un proyecto que la ciudadanía recibirá en forma muy correcta.Me sumo a las opiniones expresadas y felicito, una vez más, a quienes han tenido la tarea de sacar adelante este proyecto en la Comisión de Ciencia y Tecnología, ya que, sin duda, beneficiará a los habitantes de las regiones aludidas.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, no hay duda de que el proyecto va en el sentido correcto. Desgraciadamente estos proyectos tienen varios años. Por lo general, la tecnología en el mundo camina bastante más rápido que la tramitación estas iniciativas. En ese sentido, valoro el esfuerzo hecho por el subsecretario Atton, puesto que nuestro país se ha ido quedando atrás en todo lo que significa la telefonía de larga distancia y especialmente de red fija, sobre todo por los altos costos de las llamadas de larga distancia, teniendo en vista que hoy, a través del uso del programa skype, se puede conversar gratuitamente, desde un computador a otro con todo el mundo. El uso de esta tecnología será posible gracias al esfuerzo que se está haciendo en todo el país para que las zonas rurales también tengan internet. Eso se está implementando en este momento.La Portabilidad Numérica, con lo cual cada persona es dueña de su número telefónico de red fija o de red móvil, permitirá una mayor competencia. Esta es una materia en la cual deberíamos haber avanzado hace mucho tiempo.El proyecto sobre antenas de telefonía celular –que espero que sea aprobado rápidamente en el Senado-, terminará con una manera mañosa de elevar costos, ya que las empresas podrán compartir infraestructura para instalar sus antenas.Asimismo, valoramos el proyecto ingresado por el Gobierno y en el cual ha trabajado el subsecretario Atton, en el sentido de que ojalá terceros puedan entregar servicios tanto a las empresas de internet como de telefonía móvil y fija, que también utilizan hondas, con el fin de abaratar los costos para los usuarios. Actualmente no tiene mayor sentido que haya telefonía de larga distancia al interior de las regiones, porque hay fórmulas técnicas bastante más económicas.Por ello, ojalá hoy podamos votar el proyecto para que vaya inmediatamente al Senado, a fin de que no lleguemos tarde, porque, sin duda, la tecnología ha funcionado bastante más rápido que nuestras intenciones. En ese sentido -reitero-, valoro el trabajo realizado por el subsecretario Atton, puesto que todos los proyectos mencionados están avanzando por donde corresponde. Ojalá podamos obtener un menor costo para los usuarios y una mejor calidad de servicio para todos los chilenos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto, originado en mociones de distintos parlamentarios y parlamentarias, tiene un mérito muy grande, por cuanto permitirá abaratar los costos de las llamadas telefónicas y, además, asegurar a los ciudadanos de Chile el principio de igualdad ante la ley.En la Región de Valparaíso, a la cual represento, existen cuatro zonas de larga distancia, a saber Valparaíso, Quillota, San Felipe y Los Andes y San Antonio. Eso resulta verdaderamente absurdo, puesto que esta región es mucho más pequeña que la de Antofagasta y, sin embargo, es una sola zona primaria. Por lo tanto, en nuestra región se están pagando costos más elevados por las llamadas telefónicas entre las distintas provincias que los que se pagan por distancias mayores en la Región de Antofagasta. Técnicamente hablando, la diferencia entre una llamada local y una de larga distancia es meramente comercial y no técnica, es decir, no hay ninguna diferencia por esa distancia. Las llamadas desde teléfonos celulares y la telefonía IP demuestran que aquellas tienen el mismo costo para el emisor. Por lo tanto, a través de la actual división en 36 zonas primarias, las compañías telefónicas están obteniendo utilidades que no corresponden, lo cual se podrá subsanar a través de este proyecto. Por eso, ha sido muy importante la iniciativa de todas las señoras diputadas y los señores diputados que han presentado esos proyectos.Felicito al Presidente y a los miembros de la Comisión de Ciencia y Tecnología por haber refundido las mociones existentes.También apoyo la idea de contar con un sistema telefónico más moderno y con trece zonas primarias, las cuales permitirán abaratar costos y mejorar el servicio a los usuarios. Cabe señalar que en Chile las tarifas telefónicas y de internet son extraordinariamente caras en relación con otros países. Es perfectamente posible a través de medidas como éstas ir mejorando la atención a los usuarios y proporcionando tarifas más convenientes para los ciudadanos. Con ello estamos cumpliendo con la responsabilidad que tenemos como parlamentarios de ir trabajando en función de mejorar la convivencia, la calidad de vida y los beneficios de los ciudadanos y establecer regulaciones más adecuadas a la vida moderna y a las posibilidades que nos brinda la tecnología. Por eso -insisto-, doy mi entusiasta apoyo al proyecto, y pido que ojalá lo aprobemos por unanimidad en la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, como uno de los autores de una de las mociones, quiero señalar que esto es un clamor que ha sido solicitado durante mucho tiempo en nuestras regiones. Felicito a la Comisión de Ciencia y Tecnología por haber ido avanzando en un tema tan importante para el ciudadano común y corriente que todos los días debe pagar abultadas cuentas telefónicas. Esperamos que con el avance de la telefonía a través de internet, el día de mañana el país se convierta prácticamente en una zona.Vamos a caminar en esa dirección, una vez que se empiece a despejar la telefonía a través de internet y que exista una mayor competencia.Señor Presidente, en el caso de nuestras regiones, esto va a significar una reducción importantes de costos para las familias usuarias del servicio, especialmente en las zonas primarias de Valdivia, Osorno y Puerto Montt, y en el caso nuestro, en las comunas de La Unión y Río Bueno, que necesitan formar parte de una zona que abarcase a las regiones de Los Ríos y de Los Lagos.Creo que estamos en el camino correcto; se ha ido avanzando en este tema, aunque queda mucho por avanzar. Lo importante es que ojalá aprobemos el proyecto hoy, para comenzar nuestro Bicentenario con una buena noticia, cual es que hay una mayor igualdad en los costos de la telefonía para nuestros usuarios, sobre todo para los del sur de Chile.He dicho.
