CREACIÓN DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CULTURAL. Proposición de la Comisión Mixta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que crea el Consejo Nacional de la Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2286-04. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta sesión.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- De acuerdo con nuestro Reglamento, corresponde que se pronuncie un máximo de tres discursos, de diez minutos cada uno.	La Mesa sugiere acordar seis discursos, de hasta cinco minutos cada uno, de manera que puedan intervenir más diputados, en especial quienes participaron en la Comisión Mixta.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Rosauro Martínez.
	El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, en los diferentes momentos de la ya extensa tramitación de este proyecto que apunta el desarrollo cultural, he manifestado, por convicción, mis reparos a la creación de una superestructura para tal fin. Sin embargo, no lo he hecho por una cuestión de poca valoración de ella, puesto que eso sería, de por sí, absurdo, máxime cuando soy hijo y representante de una ciudad como Chillán, tierra donde nacieron los más célebres hombres y mujeres, que no necesitaron de un Consejo de la Cultura y las Artes para alcanzar sitiales de privilegio en el mundo.	Lo que expreso tampoco es consecuencia de cierta molestia porque Chillán, mi ciudad, no haya sido designada sede del Consejo Nacional, como lo merecía de sobra, sino resultado del convencimiento de que la cultura se estimula más cuando existen menos organismos y los recursos llegan rápidamente a intelectuales y artistas. Los ejemplos de otros organismos creados con loables propósitos, que hoy conocemos, son fiel ejemplo de lo que estoy señalando. Soy partidario, en consecuencia, de menos estructuras y de más libertad, de menos burocracia y de más dinamismo y creatividad.	Hechas estas salvedades, me referiré a las enmiendas aprobadas por la Comisión Mixta en el número 3) del artículo 5º, que establecía la presencia del ministro de Relaciones Exteriores en el Consejo, lo que me parece inconveniente y atentatorio contra el objetivo de tener un organismo independiente del poder estatal. Naturalmente, debe tener una relación estrecha con él, pero eso se garantiza con la titularidad del ministro de Educación.	Es evidente que, cuando se traten materias de proyección internacional, el presidente del Consejo podrá invitar al ministro de Relaciones Exteriores; pero en la condición de invitado, no como miembro permanente. Por otra parte, es oportuno recordar que el presidente del Consejo tiene rango de ministro, pero su jerarquía es inferior a la del ministro de Relaciones Exteriores, lo que podría afectar su autoridad al interior de dicho organismo.	De allí mi oposición a la presencia de ese secretario de Estado en el Consejo y, lógicamente, también a la reposición del penúltimo inciso del artículo 5º aprobado por la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y Tecnología del Senado en el segundo trámite constitucional, que permite a los ministros de Educación y de Relaciones Exteriores delegar su participación en el Consejo de representantes permanentes.	El número 4) del artículo 17, que repone la facultad del intendente para participar en la elección de las cuatro personalidades regionales de la cultura, a través de la confección de una nómina de diez personas, si bien corrige el texto aprobado por la Cámara y busca una posición intermedia con lo aprobado por el Senado, revela, en mi opinión, cierta desconfianza en el trabajo que pueden hacer las diferentes organizaciones culturales de la región. Me parece que tales aprensiones son injustificadas; no obstante, si se justificaran, bien valdría la pena entregar a las personas mayores cuotas de libertad para elegir.	No me gusta como quedó el texto de este artículo y, por lo tanto, lo votaré en contra.	En el artículo 3º, que faculta al Presidente de la República para fijar la planta del personal del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, si bien no es la solución ideal, porque hubiese sido tremendamente importante haber conocido y debatido una idea de planta funcionaria integral, en atención a que esperar una propuesta de esa naturaleza demoraría más el despacho de la iniciativa, voy a confiar en el criterio del Presidente de la República para definir esta materia. Por tanto, votaré favorablemente este artículo.	Del mismo modo, votaré a favor del artículo 6º transitorio porque es idéntico al aprobado en la Cámara, que el Senado había suprimido.	Concluyo deseando que en el transcurso del tiempo mis aprensiones iniciales se disipen y que la ciudad que nos acoge y, en particular, el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes contribuyan efectivamente al desarrollo cultural del país.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, culmina un proceso iniciado hace, por lo menos, tres años, y que tiene que ver con la creación del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural. 	En 2001, el proyecto “se cayó” en la Cámara, pero, posteriormente, se repuso en el Senado, y hoy debemos pronunciarnos sobre las proposiciones de la Comisión Mixta por las diferencias que se produjeron en su tramitación entre ambas cámaras.	Integré la Comisión Mixta y me voy a pronunciar sobre sus proposiciones. 	En el artículo 5º, número 3), la Cámara había acordado que fuera miembro de la dirección superior del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes el ministro de Relaciones Exteriores, pero el Senado suprimió este numeral. Por su parte, la Comisión Mixta insistió en la necesidad de que la integrara, por su importancia en el proceso de globalización, tanto en el ámbito de la cultura como de la economía, pero con el requisito, propuesto por el ministro de Educación, de que él pudiese delegar en otras personas la representación dentro del Consejo, lo que fue aprobado por mayoría.	En el artículo 17, número 4), la Cámara había acordado que los consejos regionales fueran integrados por cuatro personalidades designadas por el intendente, a proposición de las organizaciones culturales, pero el Senado rechazó este numeral. El ministro de Educación propuso que fueran designadas por el directorio nacional, de una nómina de diez personas elaborada por el intendente de la región, a proposición de las organizaciones culturales, lo que aprobó la Comisión Mixta.	Por último, en el artículo tercero transitorio, la Cámara había facultado al Presidente de la República para que fijara la planta de personal del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, en el entendido que ello no podía significar mayor gasto, alteración de grados ni incremento en el número de cargos provistos para la División de Extensión Cultural o para la Secretaría del Comité Calificador de Donaciones Privadas del Ministerio de Educación y del Departamento de Cultura de la Secretaría General de Gobierno, sin perjuicio de crear veinte cargos. Sin embargo, el Senado rechazó este numeral. 	La Comisión Mixta, a proposición del ministro de Educación, acordó un sistema similar al que establece el proyecto que crea el nuevo trato funcionario, es decir, autorizar al Presidente de la República para que, en un plazo de 180 días, fije la planta de personal del Consejo. 	Votaremos favorablemente las proposiciones de la Comisión Mixta, por cuanto el proyecto lleva demasiado tiempo discutiéndose y, de una vez por todas, debe darse una señal con la creación del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. 	He dicho 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, la bancada socialista y radical social demócrata votará favorablemente las proposiciones de la Comisión Mixta en su totalidad, porque no corresponde votar una por una.	Nos parece bien que la ministra de Relaciones Exteriores forme parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, porque la cultura está integrada al mundo, particularmente en tiempos de tratados internacionales.	Nos parecen importantes los términos en que quedó la proposición de la Comisión Mixta sobre la designación de los integrantes de los consejos regionales. En definitiva, lo hará el directorio nacional, a propuesta del intendente, pero de una lista definida por las propias organizaciones de la cultura. 	También nos parece una medida de excepción la facultad que se otorga al Presidente para confeccionar las plantas, aunque pienso que deberían definirse en el Congreso.	En lo que se refiere al financiamiento, queda claro en el artículo sexto transitorio. Pero nos preocupa la situación de los funcionarios a honorarios de las distintas reparticiones que articularán el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Son muchas personas; algunas llevan 15, 16 ó 30 años en una situación extralegal, sin derechos laborales, sin previsión ni estabilidad básica, ni siquiera la que corresponde a un contrato privado de trabajo. Nos preocupa el hecho de que no estén consideradas. Hay una situación no legal -no quiero decir ilegal- que ocurre en muchas otras reparticiones del Estado, y como se trata del Consejo Nacional de la Cultura debería haberse asumido de otra manera. Sé que hay una fórmula concordada, pero debe asegurarse que todos los trabajadores a honorarios quedarán con una situación contractual estable.	Finalmente, no puedo dejar de hacer referencia a las palabras del diputado Rosauro Martínez. Una parte de la Derecha repite, una y otra vez, que no debe haber Estado. ¿Acaso son anarquistas? ¿Qué significa esto de que no haya Estado? ¿Quieren disolverlo? Se olvidan de que el Estado surgió en la historia de la humanidad para construir la vida de los seres humanos en conjunto. La vida en una sociedad compleja requiere del Estado para aspectos relacionados con el bien común que no se dan por la suma de las partes. Algunos diputados quisieran que existiera la ley del más fuerte, en que cada uno, de acuerdo a sus recursos y a sus capacidades, se las arreglara solo y derrotara al otro, sin una estructura que permitiera la vida en conjunto. 	Se necesita un Estado como factor del bien común que la sociedad moderna requiere. El discurso antiestado nos tiene cansados, porque una cuestión es que haya que modernizar el Estado, y otra muy distinta es que no haya Estado. No sé cómo algunos pueden aspirar a ser la dirección del Estado, a ser el gobierno de Chile, si permanentemente proclaman un discurso antiestado.	El Consejo Nacional de la Cultura y las Artes no será una superestructura ociosa; será una manera de construir, de articular y de coordinar los esfuerzos de distintas partes en función de una política pública que favorezca la creación, el desarrollo y el potencial de los creadores, de manera de suplir el gran déficit cultural que tiene Chile. No somos sólo economía y crecimiento económico; somos personas que vivimos con el espíritu y con la capacidad de ver de otra manera el país.	Es fundamental que exista el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Por eso, vamos a votar favorablemente las proposiciones de la Comisión Mixta.	Muchas gracias.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, en primer lugar, como lo ha señalado el diputado Carlos Montes, a estas alturas del debate parece razonable aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta -que, por lo demás, integré-, pues resuelven las discrepancias entre la Cámara de Diputados y el Senado.	La votación en contra en la Cámara por parte de un sector de la oposición, más el tratamiento que los medios de comunicación dieron a las inasistencias de algunos diputados de la Concertación, hicieron que, lamentablemente, el proyecto de ley se transformara en un punto negro más que ha ayudado al desprestigio del Congreso, específicamente de esta Corporación. Esto hay que decirlo. Muchas cuestiones nos han dañado en los últimos siete u ocho meses, siendo varias de ellas de responsabilidad individual. 	Sin duda, la no aprobación del proyecto hace algunos meses por parte de la Cámara de Diputados causó mucho dañó. Lamentablemente, como en nuestra sociedad no cuesta demasiado poner las cosas en términos de buenos y malos, los diputados tenemos hoy cara de villanos frente a la de bondad de la gente que aparece en televisión en actividades artísticas o culturales. Por lo tanto, el juego es muy simple.	A pesar de haber votado en contra de algunas proposiciones de la Comisión Mixta y de haber manifestado mi abstención en otras, lo prudente a estas alturas es aprobarlas en conjunto para no dilatar más la creación de una institucionalidad cultural, que el país debió haberse dado hace bastante tiempo.	Dicho esto, quiero manifestar que me parece muy positivo que se haya repuesto como integrante del Consejo Nacional de la Cultura al ministro de Relaciones Exteriores, aunque me preocupa la facultad de delegar en funcionarios de rango inferior su participación en forma permanente. En la práctica, esto puede llevar a que los ministros no estén presentes en sus discusiones y ésa no ha sido la idea tenida en vista.	Pero el tema más delicado dice relación con las facultades que se delegan en el Ejecutivo para fijar la planta. Comparto totalmente lo que expresó el senador José Antonio Viera-Gallo en la Comisión Mixta. Es una muy mala práctica. Quiero llamar la atención sobre lo que significa delegar en el Ejecutivo facultades que son propias de órganos deliberantes y representativos, como son la Cámara de Diputados y el Senado. Eso tiene una lógica que no ayuda a la construcción de una buena sociedad democrática. Lo que pasó en la agenda corta, a propósito de la ley de nuevo trato, es una situación excepcionalísima como consecuencia de una emergencia política o institucional -o de imagen de la política-, que no puede repetirse. Como diputado de gobierno, me abstuve en este punto en la Comisión Mixta para no dilatar más el proyecto y como muestra de lealtad hacia el Ejecutivo; pero hay que terminar con esta práctica, porque estamos en una escalada y lo estamos percibiendo a propósito de la discusión tributaria, porque los temas están vinculados. Desde la Carta Magna, en 1215, se sabe que no hay tributación sin representación. Los poderes tecnocráticos que hoy anidan al interior del Gobierno, con motivo de la delegación de facultades, -están desmedrando la labor del Congreso Nacional, de la cual debemos hacernos cargo, porque conlleva a una democracia de baja calidad. No puedo callarme en el debate sobre estos temas, porque me preocupan hondamente, no sólo como diputado, sino también como ciudadano.	Reitero que me abstuve en la Comisión Mixta respecto de la delegación de facultades; hay que terminar con esta práctica, más allá de quienes gobiernen o estén en la oposición, porque gobernar por la vía de decretos es una mala costumbre democrática que no ayuda al prestigio de esta institución, ya sea respecto de la fijación de plantas como de la estructura tributaria.	Por las razones que señalé al principio, voy a votar favorablemente la propuesta de solución de la Comisión Mixta. Hoy, a la Cámara de Diputados, en conjunto, no le cabe sino apoyar esta vía para los efectos de que pronto esté en funcionamiento el Consejo Nacional de Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, hemos llegado al final de la tramitación de este proyecto, que, sin duda, reviste una trascendencia enorme para el país. La cultura es parte nuestra. Si el Estado, dentro de sus deberes, no da facilidades para que los ciudadanos ejerzan el derecho igualitario a acceder a ella, a la creación artística, estaremos perdiendo una parte muy importante del alma nacional. Es un gran logro el hecho de haber llegado al final de la tramitación de este proyecto que crea el Consejo Nacional de la Cultura, y esperamos que esta institucionalidad ayude realmente a fomentar la cultura, las artes, la creación artística, que son fundamentales en el desarrollo de nuestro país.	Muchas veces se habla de modernización sólo respecto del desarrollo económico y se deja de lado todo lo que significa el verdadero desarrollo, cual es el de los valores humanos, a cuyo servicio debe estar el desarrollo económico. Por eso, este proyecto constitutivo va a ayudar realmente al progreso del país, entendido en forma global como el desarrollo humano, el desarrollo del alma nacional.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ruego a los señores diputados tomar asiento y guardar silencio.
	La señora SAA (doña María Antonieta).- Muchas gracias, Presidenta, en el Congreso se habla, pero también se escucha; de lo contrario, bastaría con archivar nuestros discursos para la historia. Es bueno que su Señoría pida guardar silencio porque, reitero, debemos escucharnos, nos gusten o no las ideas. El diálogo es la base de la labor parlamentaria.	Decía que éste es un gran paso que estamos dando como país. Sin embargo, el artículo 3º transitorio, además de delegar facultades, presenta un problema que es necesario señalar.	Uno de los organismos que ha prestado mayor piso al desarrollo y fomento de la cultura durante estos años ha sido el Departamento de Cultura del Ministerio de Educación. Desgraciadamente, ha desarrollado su valioso trabajo con una planta funcionaria muy pequeña y gran cantidad de personas a honorarios. Se está haciendo justicia con quienes integran elencos estables, como la orquesta sinfónica y el Bafona, que lograron formar una corporación; pero esos trabajadores a honorarios, algunos con más de treinta años en esa calidad, deberán afrontar un gran problema previsional.	El hecho de integrar a más personas a la planta es un avance significativo, porque no forma parte de la dignidad de los funcionarios de la administración pública, ni de ninguna persona, trabajar a honorarios, los cuales dicen relación con tareas transitorias.	Entonces, me sumo al reclamo del diputado Montes en el sentido de que el Estado debe cumplir con sus funciones y para ello debe contar con los recursos necesarios. Y aquí caemos en una profunda inconsecuencia, porque, por una parte, aprobamos el proyecto de nueva institucionalidad cultural y, por otra, no entregamos al Estado los recursos indispensables para llevarla adelante. ¿Quiénes se han convertido en el pato de la boda? Los funcionarios que durante muchos años han trabajado a honorarios y lo seguirán haciendo porque sus servicios son esenciales. Por consiguiente, pensemos por un momento en lo que es un Estado moderno.	También me hago la pregunta que formuló el diputado Montes: ¿Qué pasa por la mente de la gente de Derecha? ¿La disolución del Estado? ¿La sociedad sin Estado? No, démosle al Estado los recursos necesarios para que cumpla con sus funciones de manera sólida, clara y precisa. No jibaricemos el Estado porque cumple una función valiosísima: procurar el bien común de todos. Sin Estado, quienes ganan son los poderosos. Por el contrario, con un Estado que regula y cumple con sus funciones, tenemos justicia y una sociedad solidaria.	Deberíamos intercambiar ideas acerca de la labor del Estado, porque aquí hay gente que aprueba proyectos a favor del Estado, pero no le da los recursos necesarios para llevarlos a cabo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Antes de proceder a la votación, ofrezco la palabra al señor Sergio Bitar, ministro de Educación.	El señor BITAR (ministro de Educación).- Señora Presidenta, ha llegado el momento más importante de la tramitación de un proyecto que calificaría de histórico para la cultura nacional, cual es la creación de una nueva institucionalidad con participación ciudadana extensa, con descentralización, con regionalización y con el aporte muy fundamental de su diseño en el desarrollo futuro de todas las organizaciones del arte y la cultura de Chile en sus distintas esferas. 	Por eso, quiero solicitar el voto favorable de esta Cámara para aprobar las observaciones y los acuerdos de la Comisión Mixta, e intentar que igual cosa ocurra en la tarde en el Senado -la iniciativa ya está en tabla-, con el propósito de que Chile pueda decir que hoy se ha aprobado un gran proyecto de ley que crea una institucionalidad potente en el campo de su cultura. 	Las señoras y señores diputados ya se refirieron a los temas específicos de la iniciativa. Sólo quiero señalar lo siguiente:	Con el hecho de fijar la sede del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes en Valparaíso, se ha dado un paso más en cuanto regionalización.	Las materias de acuerdo, en relación con las facultades del Presidente de la República, resguardan los derechos del Parlamento, pero, además, facultan para reordenar plantas que ya existen. 	La incorporación del Ministerio de Relaciones Exteriores también confiere la dimensión que requiere hoy la cultura. Ha sido solicitada por los representantes de los distintos sectores de la cultura nacional y del arte, en consideración a los acuerdos internacionales -la presencia internacional de Chile requiere de la participación de la Cancillería-.	Por último, la sociedad civil, a través de los mecanismos de ajustes que incorporaron en la última discusión de la Comisión Mixta, queda más sólidamente representada mediante sus propuestas que someterá a la aprobación de los miembros de los consejos regionales. 	Ayer, esta Cámara aprobó la ley de fomento audiovisual y, hoy, el Senado, en su Comisión de Educación, también dio curso al proyecto de ley que fomenta la música, de manera que vamos estructurando un sistema bastante potente. 	Quiero hacer un reconocimiento a todos los funcionarios de la cultura del Ministerio de Educación y de la Presidencia que han contribuido a esta tarea, y, en particular, a la participación de los representantes de las organizaciones del arte y de la cultura de Chile quienes también han hecho un aporte valioso. 	Además, deseo destacar, al momento de votar, la presencia en la tribuna del viceministro de Asuntos Exteriores de Francia, por cuanto la experiencia de su país ha sido valiosa y señera para nuestro desarrollo cultural y diseño institucional. 	Por tanto, agradeceré a la Sala su votación favorable de manera que hoy sea un día de gran importancia al aprobarse en ambas Cámaras esta iniciativa sobre la cultura. 	Gracias, señora Presidenta. 
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En nombre de la Corporación, saludo y doy la más calurosa bienvenida a la delegación encabezada por el viceministro de Asuntos Exteriores del gobierno francés, señor Renaud Muselier, acompañado del Excelentísimo embajador de Francia en Chile, señor Alain Le Gourrierec, presentes en la tribuna de honor.
El señor MONTES.- Señora Presidenta, aprovechemos la oportunidad para saludar a Larry Wilson y Luis Dimas, representantes de la Nueva Ola, también presentes en las tribunas.
