MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 113 DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA, SOBRE TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE ACUERDO.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto que modifica el Reglamento de la Corporación en lo relativo a la tramitación de proyectos de acuerdo. 	Solicito al Diputado señor José Miguel Ortiz que se sirva presidir la sesión, porque me corresponde informar el proyecto. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, me corresponde dar cuenta del proyecto de modificación del Reglamento de la Corporación, aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento.	La iniciativa se refiere a los proyectos de acuerdo, que, como la Sala recordará, en más de una ocasión han generado dificultad en su tratamiento por alguna de las siguientes razones: dudas respecto de las normas aplicables, en cuanto a los procedimientos de votación y de quórum; forma de modificación de los textos, una vez presentados los proyectos, y normas sobre suspensión de su tratamiento y retiro.	Asimismo, en una sesión de comienzos de año hubo una larga discusión acerca de si la presidencia tenía o no facultades para declarar la inconstitucionalidad de un proyecto de acuerdo, por lo cual presentamos una enmienda al artículo 113 del Reglamento, que fue conocida, discutida y aprobada en general por la Comisión de Régimen Interno.	Básicamente, las modificaciones que se propone introducir al artículo 113, y cuya aprobación recomendamos a la Cámara, son las siguientes:	En primer lugar, se considera un límite de cinco diputados como autores del proyecto de acuerdo. Por tanto, el resto lo firman en calidad de adherentes. La figura de “autores” busca indicar a quiénes corresponde la iniciativa, por decirlo en términos simples, a los dueños del proyecto de acuerdo. 	La duda fue planteada en la Sala. Cuando un proyecto de acuerdo es firmado por veinte, treinta o cuarenta diputados y quiere ser modificado, no existe un procedimiento claro que indique si dos o tres pueden solicitarlo o deben concurrir todos los que lo presentaron.	Los colegas recordarán que muchas veces se adoptan acuerdos antes de que el proyecto sea discutido o votado, y no hay una norma aplicable clara para su enmienda.	Sobre esa base, se establece el concepto de autores, en el número de cinco. Implica que ellos serán los únicos que podrán modificar el proyecto de acuerdo antes de su lectura.	Una vez que se haya leído -ésta es otra regla-, será inmodificable.	Los autores serán los únicos que tendrán la facultad de pedir la exclusión o suspensión del tratamiento de un proyecto de acuerdo, el que mantendrá el lugar en la prelación que exista de acuerdo con el orden de ingreso.	Esta temática fue discutida y aprobada unánimemente por la Comisión.	Además, se debatió una propuesta que tuvo su fundamento en una discusión en la Sala, en que destacados colegas, fundamentalmente de la UDI, plantearon que los presidentes de la Cámara tenían atribución para declarar la inconstitucionalidad de un proyecto de acuerdo.	Se recogió dicha propuesta en el proyecto de modificación, pero en la Comisión se sostuvo que las facultades de los parlamentarios son suficientemente restringidas como para que, además, se genere una nueva restricción: la facultad al presidente de la Sala de declarar la inconstitucionalidad de un proyecto de acuerdo o de las eventuales adiciones o modificaciones de que fuera objeto.	Por dicha razón, la Comisión de Régimen estuvo de acuerdo, por unanimidad, en que no es conveniente entregar atribuciones al Presidente de la Cámara para declarar la improcedencia de un proyecto de acuerdo y la eventual inadmisibilidad de las enmiendas de que sea objeto.	A ese respecto, se dejó constancia, por la unanimidad de sus miembros, de que el Presidente de la Cámara no ha tenido ni tiene la facultad para declarar improcedente un proyecto de acuerdo, y que, como ya he señalado, se considera inconveniente otorgársela.	Sobre esta base, las modificaciones específicas de los incisos primero y segundo del artículo 113, cuya nueva redacción está en el informe que los señores diputados tienen a su disposición, se remiten a refundir las disposiciones antiguas de los incisos primero, segundo y tercero, que regulan la duración, presentación y sesiones en las cuales se conoce el proyecto de acuerdo.	El inciso tercero establece la categoría nueva de autores, con la limitación de cinco.	El inciso cuarto establece que los autores son los únicos que pueden adicionar y modificar el proyecto o solicitar su suspensión o retiro.	El inciso quinto mantiene los términos originales del anterior inciso cuarto, con el agregado del vocablo “adiciones”.	Finalmente, se resuelve una situación que ha dado origen a dificultades en la aprobación de los proyectos de acuerdo en la Corporación. Se establece que, una vez practicadas tres votaciones en una sesión, si no es despachado, se vota nuevamente en la siguiente, y en el caso que tampoco lo sea, se entenderá rechazado.	La Comisión de Régimen Interno hace este conjunto de propuestas en el espíritu de intentar aclarar y superar dificultades prácticas, que, más de alguna vez, han generado discusiones en la tramitación de los proyectos de acuerdo en la Corporación.	Por estas razones, me permito solicitar la aprobación de la Sala al proyecto de modificación del Reglamento.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Según el Reglamento de la Corporación, pueden hablar, hasta por cinco minutos, dos señores diputados que estén a favor de la modificación planteada, y hasta por cinco minutos dos señores diputados que estén en contra.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero hacer una consulta previa al diputado informante, pues tiene que ver con la votación a favor o en contra del proyecto.	El inciso segundo establece algo que no sé si es concordante con lo que planteó el señor Gutenberg Martínez: que los proyectos de acuerdo deberán ser suscritos por, a lo menos, cinco diputados.	Entiendo que esa norma atenta contra los derechos de los parlamentarios.	El máximo que pueden suscribir un proyecto de ley, me parece correcto. Por lo tanto, el concepto que debería incluirse en este caso es de cinco diputados, a lo más, en calidad de autores, ya que un parlamentario no tiene por qué estar obligado a buscar a otros autores.	Si ése es el espíritu, pido que haya voluntad para modificar esta parte por unani-midad, a fin de despachar hoy las modificaciones.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor José  García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en realidad, lo mío, más que una pregunta, es una sugerencia.	Sin perjuicio de concordar con las modificaciones que se pretende introducir al Reglamento, pienso que para la presentación de los proyectos de acuerdo es preferible que sean diez los diputados autores, y no cinco como se propone.	¿Cuál es la razón? En la Cámara están representados, si mal no recuerdo, siete partidos políticos, y muchas veces hay proyectos de acuerdo que es bueno que sean suscritos por un representante de cada uno de ellos.	Por esa razón, el número de cinco me parece insuficiente. Si lo dejamos en diez, sería concordante con el máximo para presentar mociones y permitiría una mayor base de apoyo.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Gustavo Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, mi consulta es muy breve.	Al tenor de lo que ha indicado el señor diputado informante, se habría negado la posibilidad de que el Presidente de la Cámara califique los proyectos de acuerdo. Sin embargo, en la mañana, la mayoría aprobó uno absolutamente inconstitucional, ya que dio destino forzoso a un tributo. Decía algo así: “lo que se recaude por este tributo será destinado a tal efecto”. Las palabras podrán ser otras, pero el espíritu era ése. 	Entonces, ¿no sería más conveniente que el Presidente de la Cámara, en casos de abierta inconstitucionalidad, califique los proyectos de acuerdo?	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor René Manuel   García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, se sabe que la mayoría de los proyectos de acuerdo que se presentan son inconstitucionales. Por lo general, en ellos se pide al Ejecutivo el envío de proyectos de ley. Si se analiza su contenido, en el 99 por ciento de los proyectos de acuerdo se pide que, “si lo tiene a bien” el señor Ministro o su Excelencia el Presidente de la República, mande un proyecto de ley. En consecuencia, si el Presidente de la Cámara calificara su constitucionalidad, no habría proyectos de acuerdo.	Creo que no procede una facultad en este sentido.
	El señor OJEDA.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para aprovechar la media hora de Fácil Despacho, otorgaré la palabra al diputado informante para que absuelva las cuatro consultas que se han formulado, y después podrán intervenir, por cinco minutos en cada caso, quienes se han inscrito para hablar a favor y en contra.	El señor OJEDA.- ¿Por qué no me quiere dar la palabra, señor Presidente?	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- ¿Es consulta?	El señor OJEDA.- Sí, señor Presidente.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Concreta y precisa, sin discurso, por favor, para aprovechar el tiempo.	Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Su Señoría no puede ponerme condiciones para que yo intervenga.	Señor Presidente, tengo una inquietud y una duda. Por lo general, además de sus autores, los proyectos de acuerdo son apoyados por los coautores, de cuyos nombres queda constancia. Pero, ahora se divide la situación: hay autores y adherentes.	Al respecto, para los efectos del currículo, quiero consultar sobre las anotaciones en la hoja de vida. ¿Los adherentes al proyecto de acuerdo no van a figurar como actualmente ocurre?
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, como esta parte no compete al informante, sino que es administrativa, de todas maneras, si se aprueba la reforma, seguirán figurando algunos como autores y otros como adherentes.	Tiene la palabra el Diputado señor     Gutenberg Martínez.
	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, el espíritu es el que su Señoría ha dicho. No hay modificaciones al registro. Va a quedar anotada la respectiva participación en cada proyecto de acuerdo.	Por otra parte, los proyectos de acuerdo siempre son suscritos por un número suficiente de personas, por así decirlo -más o menos diez, habitualmente-, porque todos sabemos que debe generarse cierto consenso para que tenga alguna viabilidad.	En ese espíritu, se buscó el número de cinco en la categoría de diputados autores, que da capacidad de gobierno al proyecto de acuerdo. No hubo razones para calificar el máximo o delimitar el número de adherentes.	En la práctica, creo que hay dos criterios respecto de lo que han planteado los Diputados señores José García y Juan Pablo Letelier, respectivamente, en cuanto a colocar la exigencia de diez, a lo menos -de solvencia, de respaldo, por decirlo de algún modo-, o dejar la posibilidad abierta, sin mínimo.	Advierto el asentimiento del colega José García.	En esa tónica, podría dejarse sin efecto el mínimo y, por lo tanto, los proyectos de acuerdo podrían ser suscritos hasta por un diputado, pero se considerarán autores hasta cinco, porque se da un problema práctico.	Muchas veces, el proyecto de acuerdo es firmado por quince diputados, por ejemplo, y si en un momento se requiere que sea modificado y no concurren a ello los quince -a mi juicio, un punto de vista de interpretación reglamentaria-, no debería ser modificado. Es decir, se desea que quienes sean objetivamente autores, tengan la capacidad de discernir si el proyecto se adiciona, se enmienda, se modifica, se suspende o se retira, y cinco parece un número que permite al proyecto una cierta maniobrabilidad durante su discusión. Con diez, se produciría nuevamente el problema que teníamos, esto es que, ante la rigurosidad de algún señor diputado o señora diputada, se necesitarían demasiados acuerdos para modificarlo.	En cuanto a la constitucionalidad, los principios que analizamos fueron los siguientes:	En primer lugar, nuestras facultades están suficientemente restringidas.	En segundo término, cuando la Sala acuerda algo a través de un proyecto de acuerdo, en la mayoría de los casos se asume que está haciendo uso del derecho de petición y, por lo tanto, no tiene más significado que eso. Sobre esa base, a través de un proyecto de acuerdo se puede hacer llegar al Ejecutivo cualquier petición, ya que no se está disponiendo del ejercicio de una determinada norma.	Por otro lado, nos pareció exagerado suprimir nuestro propio derecho a petición. Si cualquier ciudadano puede hacer uso de ese derecho, por qué razón los diputados no pueden pedir algo en forma colectiva. Ello no significa disponer la ejecución de un acto o generar una determinada norma respecto de la cual no se tienen facultades.	Sobre esas dos bases, estimamos que no era conveniente facultar al Presidente de la Cámara de Diputados para declarar la admisibilidad o la inadmisibilidad de un proyecto de acuerdo.	Me permito sugerir, si la Sala lo tiene a bien, la modificación del inciso segundo del artículo 113 que propone la Comisión en la parte que establece que “los proyectos de acuerdo deberán ser suscritos por cinco a lo menos,”, y dejar abierta la posibilidad de que pueda ser suscrito hasta por uno, manteniendo la norma en el sentido de que se considerará autores a los cinco diputados que figuren en el proyecto con esa calidad.	Con ello, se permite que todos puedan presentar proyectos de acuerdo sin ningún límite, y en el caso de que lo firmen muchos, especificar quiénes son sus autores.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señores diputados, restan nueve minutos para el término de Fácil Despacho. Si ofrezco la palabra para hablar cinco minutos a favor y cinco en contra, quedará pendiente la votación.	Por ello, propongo a la Sala aprobar por unanimidad la reforma al artículo 113 de nuestro Reglamento, con la modificación que acaba de plantear el señor diputado informante, quien, además, es autor de la moción.	¿Habría acuerdo para proceder de esta manera?
El señor PROKURICA.- No.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- No hay acuerdo.	Para hablar a favor de la modificación, tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto en discusión ordena y resuelve un problema de frecuente ocurrencia en esta Corporación. En ese sentido, me parece una buena solución, pues el Reglamento debe ayudar a resolver las dificultades que se presentan en nuestro trabajo cotidiano, lo que se desprende de la propia lectura de la proposición.	Hay proyectos de acuerdo firmados por muchos señores diputados -en ocasiones, por la mayoría- y durante su discusión se les hacen observaciones o se les quieren introducir modificaciones para lograr acuerdos, que a veces no alteran su esencia, pero, sin la firma de los suscriptores, ello es imposible.	Lo que esta iniciativa pretende es hacer similar el proyecto de acuerdo a un proyecto de ley, en cuanto a que puede ser retirado por su autor -otro diputado puede hacerse cargo de la moción-, en definitiva, él tiene propiedad sobre su contenido. Lo que se quiere es identificar a los autores del proyecto de acuerdo.	Ciertamente, hemos discutido muchas veces que los proyectos de acuerdo no tienen la misma jerarquía que los proyectos de ley, y es muy bueno que así sea -de su diferencia sería conveniente dar una información mucho más acabada a la opinión pública-; en consecuencia, porque son distintos, es imposible exigir a un proyecto de acuerdo los mismos requisitos que debe cumplir un proyecto de ley.	Me parece muy razonable la modificación que ha propuesto el Diputado señor Gutenberg Martínez en su condición de informante y autor de la moción, en el sentido de que los autores del proyecto de acuerdo puedan ser desde uno hasta cinco, y el resto aparecer como adherentes. Creo que esto facilitará nuestro trabajo, particularmente en el momento de su discusión.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para impugnar la moción, tiene la palabra el Diputado señor García, don José, quien, además, acaba de presentar una indicación a la Mesa.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, quiero insistir en mi propuesta, en el sentido de que puedan ser de uno hasta diez los diputados autores de un proyecto que, reitero, lo hace similar a las exigencias de una moción parlamentaria.	En segundo lugar, muchas veces es necesario que los proyectos estén firmados por representantes de los distintos partidos políticos y, además, por parlamentarios independientes.	Tengo la impresión de que en nada dificulta el tratamiento del proyecto de acuerdo si sus autores son diez, sin perjuicio de que puede ser firmado por un número indeterminado de parlamentarios. Actualmente, muchas veces sucede que quienes lo firman, después ni siquiera concurren a su discusión. En cambio, al establecer un máximo de diez como autores, ésos serán responsables, por lo menos, de estar presentes en el momento de su debate y votación, además de hacer las correcciones antes de que el proyecto se lea en la Sala, como es la sugerencia que nos ha hecho el señor Presidente de esta Corporación.	Insisto, diez no es un número exagerado, si se piensa que somos 120 diputados, y permite una mayor representación y respaldo a los proyectos de acuerdo. Por lo tanto, insisto en que debemos dejarlo en esa cifra y no en cinco.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana, (Vicepresidenta).- El señor Secretario dará lectura a una indicación que ha presentado a la Mesa el Diputado señor José García.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Se va a dar lectura a una nueva indicación llegada a la Mesa. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Despachado el proyecto.
