DECLARACIÓN DE FERIADO EL 2 DE OCTUBRE DE 2017 PARA LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9606-06)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado el día 2 de octubre para la Región de Los Ríos.En virtud de los acuerdos de los Comités, el proyecto se tratará conforme a las reglas de Fácil Despacho.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 72ª., en 21 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, más que pedir a la Sala que declare el 2 de octubre como feriado para la Región de Los Ríos -soy coautor del proyecto-, quiero solicitar la aprobación de un asunto que representa la tan anhelada descentralización y el fortalecimiento regional de nuestro país. Desde 1974, con la creación de las trece regiones en las que estaba dividido el país, el sentimiento de despojo institucional y la pérdida del poder político, de decisión y de participación en los presupuestos públicos de la región se fueron haciendo cada vez más evidentes dentro de la institucionalidad y de la ciudadanía de la provincia de Valdivia, situación que no es distinta a la de otras regiones de nuestro país.Sabemos que el excesivo centralismo que vive Chile frena el desarrollo de las regiones. Esto se refleja en que más del 40 por ciento del producto interno bruto está concentrado en la Región Metropolitana. Por ende, es fundamental otorgar mayores atribuciones a las regiones para que decidan efectivamente sus inversiones, toda vez que hoy solo deciden respecto del 45 o del 50 por ciento de los recursos públicos que les son asignados. Es hora de cambiar esa realidad.Por ello, la aprobación del proyecto que declara feriado el día 2 de octubre para mi Región de Los Ríos no solo es un hito histórico, sino también una victoria en la lucha que por años hemos sostenido con miras a la descentralización y al fortalecimiento de las regiones, lo que claramente redunda en un mejoramiento de la calidad de vida tanto de quienes viven en las diferentes regiones como de quienes viven en la agitada y convulsionada Región Metropolitana.No obstante, más allá de todo aquello y en lo atingente al proyecto, creo representar a las vecinas y los vecinos de mi región al señalar que con el proyecto no estamos respondiendo a un capricho o a un antojo del momento. Con esta iniciativa el país está reconociendo y homenajeando el esfuerzo, el tesón, el temple y el espíritu transversal con que los valdivianos dimos una lucha de treinta años, la cual no solo trajo consigo la creación de la Región de Los Ríos, sino que también abrió la puerta a un debate con miras a un país más justo, más equitativo y más descentralizado.Por lo tanto, es justo y merecido que se den los espacios necesarios y prudentes para que, por única vez, se declare feriado el 2 de octubre en mi región, pues ello nos permitirá conmemorar esta primera década de existencia institucional. Para muchos de quienes fuimos protagonistas, fue toda una proeza de unidad convencer a Chile de que era posible conseguir un país más equitativo y justo, territorial y administrativamente.Desde ya, agradezco a mis colegas su apoyo al proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, cuando en 2014 presenté, con el apoyo de todos los parlamentarios de la Región de Los Ríos, el proyecto de ley para que nuestra región tuviera un feriado regional en octubre de cada año, estaba seguro de que los argumentos eran sólidos e irrebatibles: después de la reforma administrativa de 1974 que creó las trece regiones de Chile, debieron pasar treinta y tres años de lucha ciudadana, en la que mujeres y hombres, líderes sociales de todas las comunas, de todos los quehaceres y de todas las ideologías reclamábamos mayor autonomía. Esa lucha finalmente se coronó con la aprobación del proyecto que crea la nueva Región de Los Ríos a finales de 2006, y con su promulgación en marzo de 2007. La fecha de entrada en vigencia de la ley fue el 2 de octubre de 2007.En el contexto de un anhelo que nació el mismo año 1974, con la reforma política administrativa, que se coronó -reitero- con la aprobación del proyecto que crea la nueva región en 2006, con su promulgación en 2007 y con su entrada en vigencia el 2 de octubre de 2007, es de todo sentido que recordemos a la gente de la región lo que fue la lucha ciudadana de muchas mujeres y hombres de nuestra región. La presente iniciativa fue aprobada en la Cámara de Diputados por unanimidad el año pasado, pero cuando pasó al Senado nos encontramos con un problema. Me refiero al ajuste que el gobierno propuso en el proyecto de ley de traspaso de competencias a los gobiernos regionales -me parece más que razonable-, cual es que al gobernador regional se le entregue la atribución de definir, junto con su consejo regional, un feriado para su respectiva región. Ello nos dejó entrampados. ¿Cuál fue la solución? Llegamos a un acuerdo con el Senado. Con los senadores de la región, la señora Von Baer y el señor De Urresti, logramos que la Comisión de Gobierno, Regionalización y Descentralización sesionara de manera especial y aprobase, por la vía de la excepción, un feriado regional para 2017 en la Región de Los Ríos. En efecto, el Senado reemplazó el texto del proyecto original, que decía “Declárase feriado el día 2 de octubre de cada año...”, por “Declárase feriado el día 2 de octubre de 2017...”, mientras se termina de discutir el proyecto de ley sobre traspaso de competencias a los gobiernos regionales.El Senado aprobó por unanimidad la presente iniciativa ayer en la tarde en la Sala, por lo que agradezco a la Mesa de nuestra Corporación que la haya incorporado en la Tabla de hoy, dado que estamos cerca de los plazos. En nombre de la Región de Los Ríos, solicito a mis colegas que apoyen el proyecto, a fin de que este 2 de octubre la gente de mi región pueda celebrar, como Dios manda, con actividades culturales y con desfiles de estudiantes y de todas nuestras fuerzas vivas, y dar reconocimiento a todos los hombres y mujeres que pelearon por hacer realidad la nueva región.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado EnriqueJaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto se trata nada más y nada menos que del lugar de mi nacimiento, de mi crianza, de mi matrimonio y en el que nacieron y crecieron mis hijos: la provincia de Valdivia, la que en algún momento de su historia no tuvo la suerte de ser reconocida por el gobierno de turno como algo más que una simple provincia. Queríamos ser una nueva región.Hace diez años, el 2 de octubre de 2007, entró en vigencia la ley que crea la Región de Los Ríos, con lo cual se dio cumplimiento a la palabra empeñada por la Presidenta Bachelet durante su primer mandato, se hicieron realidad los deseos manifestados por los habitantes de la provincia de Valdivia y se hizo un acto de justicia territorial. Treinta años debieron pasar para conseguir este importante logro.¡Cómo no recordar a Raúl Basso y a Esteban Marinovic, que hicieron una tremenda labor en el lado norte de la entonces provincia de Valdivia! Muchos otros también acompañaron a esta gran persona, don Raúl Basso. Asimismo, en la zona sur de la actual Región de Los Ríos, en la hoy provincia del Ranco, también trabajamos para que el proyecto fuera realidad y para que el gobierno de ese entonces depusiera su actitud de no querer una nueva región. Hoy, la Región de Los Ríos es un orgullo y un ejemplo para el país. Por esa razón, un grupo de diputados presentamos un proyecto para que cada 2 de octubre se conmemore el día en que oficialmente Los Ríos se convirtió en región. Dicha conmemoración nos permite detenernos para revisar los avances y desafíos que la región ha enfrentado y que debe seguir enfrentando para cumplir con las expectativas de sus habitantes.No quiero dejar de mencionar que en su momento el presupuesto anual de la provincia de Valdivia -hoy región- no era superior a 7.000 millones de pesos. En cambio, hoy, al ser región y sumado a todos los avances que se han logrado, tenemos un presupuesto superior a 48.000 millones de pesos.Si bien el presente proyecto fue aprobado en esta Corporación -su discusión se inició hace algunas semanas con las intervenciones de los diputados de la zona, como los señores Flores, Berger y quien habla-, lamentablemente tuvo un pequeño tropiezo: el Senado dispuso que solo el 2 de octubre de este año pudiera ser feriado. Estoy seguro de que en una próxima oportunidad, aquellos que no quisieron que esa fecha fuera feriado de manera permanente recapacitarán por el avance mismo y el logro que ha significado para todos nosotros el ser una nueva región, con el desarrollo, la modernidad y el prestigio que ha ganado.No hay tiempo para llevar el proyecto a comisión mixta, como ya se dijo, por lo cual deberíamos aprobarlo tal como fue despachado por el Senado, para no frustrar el objetivo de la iniciativa, en la esperanza de que se presente otro proyecto que establezca permanentemente como feriado regional el día en que nació la Región de Los Ríos, que incluye a las provincias de Valdivia y Ranco.Reitero el recuerdo a la iniciativa de ese gran grupo de personas que hace más de treinta años iniciaron sus esfuerzos por concretar este deseo de formar la nueva región.Gracias a esos fundadores; gracias a los que permanecemos con vida todavía y podemos recordar con cariño y con aprecio el logro conseguido.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, al iniciar mi intervención deseo felicitar a los diputados Flores, Berger y Jaramillo, quienes impulsaron este proyecto de ley, que, por supuesto, vamos a apoyar, porque la Región de Los Ríos, junto con la de Arica y Parinacota, son las últimas que se han creado, sin contar la de Ñuble, nacida hace poco. Las dos primeras ya llevan diez años en funcionamiento.De todas maneras, junto con apoyar el proyecto y felicitar a los movimientos regionalistas del sur y a los del norte que lograron la creación de estas regiones, quiero analizar la agenda de descentralización del gobierno, porque me parece una buena oportunidad para discutir sobre aquello, dado que el actual gobierno prometió realizar una de las agendas más revolucionarias en materia de descentralización.Chile es el país más centralista del mundo, puesto que solo el 13 por ciento del presupuesto público tiene el carácter de subnacional, en circunstancias de que hay otros países de la OCDE, como Canadá, en los que pasa exactamente lo inverso: el 90 por ciento del gasto es subnacional y solo el 10 por ciento está en manos de las decisiones del gobierno central.Frente a eso, me gustaría evaluar dos proyectos que el gobierno prometió.El primero de ellos es el de traspaso de competencias, que ya es ley, pero cuya tramitación demoró muchísimo en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Finalmente, se aprobó un proyecto interesante que permite el traspaso de ciertas competencias, en la medida en que los gobiernos regionales lo soliciten al consejo de ministros, al gobierno central; pero serán estos los que, en definitiva, decidirán si se desprenden de parte de su poder y lo distribuyen en las regiones.El proyecto tiene varias otras cosas interesantes, pero hay un artículo transitorio que establece que sus disposiciones no entrarán en vigencia mientras no se realice la elección democrática de los intendentes, o gobernadores regionales, que es como los llama.Entonces, el nuevo modelo de gobiernos regionales, con traspaso de competencias, con la Corfo a nivel del gobierno regional, el Sercotec, el Fosis, una parte del MOP, una parte del Serviu, el gobierno regional 2.0, se instalará solo si el intendente es elegido democráticamente. Sin embargo, como se sabe, si bien la reforma constitucional para elegir al intendente ya fue aprobada, ello no basta; es necesario aprobar también la ley orgánica constitucional respectiva, cuyo proyecto ha sido objeto de una tenaz oposición en el Senado, tanto de los senadores de Chile Vamos como de los de la Nueva Mayoría, que prometen públicamente descentralizar el poder y distribuirlo en las regiones, pero, finalmente, cuando llega el minuto de concretarlo, terminan traicionando a las regiones y perpetuando nuestro modelo centralista de Estado.Lo digo porque hay senadores que han intentado trancar la pelota, frenar directamente el avance de la iniciativa. Me refiero al senador Espina, al senador Montes, al senador Harboe. Es más, en la trastienda presionaron al gobierno para que la elección de gobernadores regionales no se realizara en 2017, junto con las otras elecciones que se harán a fines de este año, como plantearon algunos sectores, y no por capricho, sino conforme a la promesa presidencial que hizo Michelle Bachelet cuando asumió como Presidenta. Ella expresó que en 2017 habría, sí o sí, elecciones de gobernadores regionales.Ahora, ¿por qué digo esto? Porque somos el único país del mundo con desarrollo medio-alto que no tiene elección democrática de intendentes, ¡el único! Y para qué compararnos con la OCDE; miren lo que pasa en cualquier país de América Latina: no hay ninguno que no elija democráticamente intendentes. Entonces, quiero aprovechar este momento para hacer un análisis crítico, porque quieren postergar esa elección, cuya realización ya es impracticable, obviamente, en paralelo con la presidencial. Quieren postergarla para 2021.Hay muchos que tienen que hacerse una autocrítica porque querer frenar esa reforma. Y no se fundan en razones de Estado, por decirlo así, sino más bien en cálculos mezquinos, como que un gobernador regional luego puede competirles el cupo en el Senado y ser una amenaza para ellos.Ciertamente, esa no es una razón para frenar una reforma tan importante, que Chile viene esperando desde hace 190 años. Recordemos que en la Constitución Federalista de José Miguel Infante, de 1826, ya se proponía la figura de un intendente elegido democráticamente. ¡Eso fue en 1826! ¡Estamos hablando de hace 190 años! Espero que el Senado se ponga las pilas y apruebe lo antes posible ese proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
