ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE LAS REPÚBLICAS DE CHILE Y DE TURQUÍA. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado de Libre Comercio entre las repúblicas de Chile y de Turquía, suscrito en Santiago, en 14 de julio de 2009. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Eduardo Cerda, diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor CERDA.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado de Libre Comercio entre la República de Chile y la República de Turquía, suscrito en Santiago en 14 de julio de 2009.Durante la visita a Turquía del Presidente de la República de entonces, Ricardo Lagos, en octubre del 2004, la Cancillería turca entregó una nota mediante la cual se remitió un texto borrador del proyecto de acuerdo de libre comercio entre Chile y Turquía. Dicha propuesta fue planteada por el presidente turco, Ahmet Necdet Sezer, durante los encuentros privados con el presidente Lagos, en la reunión de trabajo de las respectivas comitivas.La iniciativa fue bien acogida y se manifestó el interés de Chile para iniciar conversaciones destinadas a suscribir un tratado de libre comercio. Éste fue presentado por el Presidente Lagos como una manera de profundizar los lazos económico-comerciales que unen a ambos países y trabajar en ubicarlos en el mismo nivel de los vínculos políticos existentes. El director de Relaciones Económicas Internacionales, señor Carlos Furche, en junio de 2007, señaló las intenciones del gobierno chileno de retomar las negociaciones para suscribir el tratado de libre comercio entre ambos países.El inicio de negociaciones estuvo precedido por el Estudio Conjunto de Factibilidad para un Tratado de Libre Comercio, realizándose dos reuniones durante los meses de julio y octubre de 2007. Dicho estudio tuvo como resultado la recomendación para ambos gobiernos que la suscripción de un tratado de libre comercio serviría para fortalecer las relaciones económico-comerciales entre las partes.En marzo de 2008 se iniciaron las negociaciones, las que concluyeron, luego de cuatro rondas de reuniones técnicas, en marzo de 2009. Turquía ha suscrito, a la fecha, doce acuerdos comerciales y posee una unión aduanera con la Comunidad Europea, lo que permitió un lenguaje común con Chile durante las negociaciones. Al suscribir este Tratado, Chile cumplió con la invitación realizada por la Unión Europea a negociar con Turquía, tal como se encuentra previsto en la Declaración de la Comunidad relativa a Turquía, que es parte integrante del Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión Europea. El 14 de julio de 2009, el ministro de Comercio Exterior de Turquía y el ministro de Relaciones Exteriores de Chile suscribieron, en Santiago de Chile, en presencia de la entonces Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Turquía.Este convenio concreta un área de libre comercio con Turquía, que es un mercado de gran potencial para las exportaciones chilenas. Turquía tiene una población aproximada de 71 millones de habitantes, cuya economía presenta una tasa de crecimiento promedio de 7 por ciento, con un ingreso per cápita de 13.184 dólares, siendo además una puerta de acceso al sureste de Europa, Rusia y Medio Oriente. Asimismo, Turquía es un país industrializado, que cuenta con empresas modernas, con alta tecnología, capaces de competir internacionalmente. Es una economía complementaria de Chile, productor neto de recursos naturales.Turquía ha suscrito doce acuerdos comerciales y posee una unión aduanera con la Comunidad Europea, lo que facilitó las negociaciones de ese instrumento internacional mediante el uso de un lenguaje común con Chile, iniciadas en marzo de 2008.El intercambio comercial entre Chile y Turquía, durante 2008, ascendió a 1.123 millones de dólares. En el año 2008, Turquía ocupó el lugar 22 como socio comercial de Chile.El comercio entre ambos países, hasta 2006, mostraba un superávit comercial favorable a Chile, pero durante 2007 y 2008 arrojó una balanza comercial deficitaria para nuestro país de 385,3 millones de dólares y 583,9 millones de dólares, respectivamente.Entre 1999 y 2008, las exportaciones de Chile al mercado turco crecieron en 22 por ciento. En 2008 se observa una baja de 41 por ciento, lo que se debió a la reducción de los envíos de cobre, como consecuencia de la crisis internacional. En dicho año se exportaron 74 productos al mercado turco, a través de 84 empresas.Entre los principales productos exportados encontramos los cátodos y secciones de cátodos de cobre, pasta química de madera semiblanqueada de coníferas, nueces de nogal, pasta química de madera semiblanqueada de eucaliptos, y nitrato de potasio, que representan el 96 por ciento del total exportado.Turquía ocupa el lugar número 14 como proveedor de Chile, y es el abastecedor número 3 desde los países de Europa. Las compras efectuadas por Chile al mercado turco durante 2008 ascendieron a 853 millones de dólares, principalmente por la compra de la Enap de aceite de crudo de petróleo. En 2008, se importaron 696 productos a través de 431 empresas.Los principales productos importados son: aceites crudos de petróleo o de mineral bituminoso, barras de hierro o acero sin alear, tractores de ruedas agrícolas y conductores eléctricos de cobre.El tratado persigue, como objetivos, junto con establecer una zona de libre comercio entre los Estados signatarios, incrementar y fortalecer la cooperación económica entre las partes y mejorar los estándares de vida de la población de ambos países; promover la expansión del comercio a través del desarrollo armonioso de las relaciones económicas entre las partes; eliminar gradualmente las dificultades y restricciones al comercio de mercancías; contribuir a la eliminación de las barreras al comercio, al desarrollo armonioso y a la expansión del comercio mundial, y proporcionar condiciones justas de competencia en el comercio entre las partes.El tratado regula sólo el comercio de bienes y sus disciplinas asociadas, sin perjuicio de las disposiciones institucionales y legales. Constituye la primera etapa de un proceso que deberá ampliarse a otras áreas que las partes mutuamente acuerden en el futuro, entre las que se encuentran el comercio de servicios e inversiones.Los términos de este trabajo están determinados bajo el Acuerdo de Marrakech, por el que se establece la Organización Mundial del Comercio, lo cual no impedirá a las partes el mantenimiento o establecimiento de uniones aduaneras, zonas de libre comercio u otros acuerdos con terceros países.Éste es un acuerdo de cobertura amplia, en el cual prácticamente, todos los productos tendrán un acceso preferencial a los mercados de las partes, excluyéndose los productos con banda de precio; carnes rojas, de cerdo, ovina y de ave, y lácteos, entre otros. Además se establece la posibilidad de mejorar las condiciones de acceso en el futuro. Asimismo, se comprometen a no realizar restricciones al comercio.Turquía concedió a Chile la desgravación de 80,7 por ciento de sus productos en categoría inmediata; el 12 por ciento de los productos quedó con acceso a través de cuotas y, en el resto de las categorías, Turquía otorgó a Chile el 1,3 por ciento de los ítems arancelarios, dejando en excepciones 6,1 por ciento A su vez, 94,3 por ciento de los productos de Turquía tendrán acceso inmediato (alfombras, tractores, levadura, chocolates, toallas, furgones, auto partes, máquinas de lavar vajilla), quedando en desgravación a 4 años, 3,5 por ciento, en desgravación a 6 años, 0,48 por ciento y en excepciones, 1,7 por ciento. Otras normas se refieren a medidas sanitarias y fitosanitarias; reglamentos técnicos, normas y procedimientos de evaluación de la conformidad a la defensa comercial, en que ambas partes mantienen sus derechos y obligaciones respecto de la aplicación de salvaguardias globales y en lo referido a medidas antidumping y derechos compensatorios. El tratado mantiene los compromisos emanados del Gatt de 1994 y los Acuerdos de la Organización Mundial de Comercio. Igualmente, se contienen normas relativas a la solución de controversias, propiedad intelectual y se establece un marco de actividades de cooperación entre las partes para incrementar y fortalecer los beneficios del tratado, desarrollando una asociación económica estratégica. En las áreas de cooperación, destacan, entre otras: innovación; investigación y desarrollo; agricultura; producción y procesamiento de alimentos; transporte aéreo; minería; energía; medio ambiente; pequeñas y medianas empresas; turismo; temas de género; educación; materias de empleo y laborales; desarrollo de capital humano y colaboración cultural. Asimismo, se destaca la cooperación en los ámbitos laborales y medio ambientales, definiendo acciones específicas al respecto.En materia medioambiental, las partes reconocen la importancia de fortalecer la protección del medio ambiente y la promoción del desarrollo sustentable, y en materia laboral reafirman sus compromisos como miembros de la Organización Internacional del Trabajo, y en especial respecto de la declaración de la OIT relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su seguimiento.En la discusión habida en nuestra Comisión, el Gobierno señaló que la negociación que se concluyó con Turquía es un eslabón más de la política de Estado asumida por Chile en su apertura al comercio internacional, y desde un punto de vista político, es la confirmación de una relación antigua y fructífera con Turquía. Además, puntualizó que esta negociación forma parte del compromiso asumido con la Unión Europea, en el sentido de concluir este tratado, por cuanto Turquía está pronta a incorporarse a ella.Se resaltó, además, que este acuerdo es el vigésimo primero que suscribe nuestro país y el primero que se firma con un país musulmán. Para Turquía también es el primero que negocia con un país latinoamericano. Está fundamentalmente dirigido al comercio de bienes y por ahora no se incluyen servicios e inversiones, los que se negociarán a partir del segundo año de ejecución del tratado. Por todo lo dicho, vuestra Comisión aprobó, por unanimidad, el tratado y pide que esta Sala lo sancione en la misma forma.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo, informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre la República de Chile y la República de Turquía, suscrito en 14 de julio de 2009.Asistieron a la Comisión durante el análisis del proyecto los señores Rodrigo Contreras, director de Relaciones Económicas Bilaterales del Ministerio de Relaciones Exteriores; Juan Fierro, jefe del Departamento Europeo de la Dirección Económica del Ministerio de Relaciones Exteriores y Juan Araya, asesor de Asuntos Internacionales del Ministerio de Hacienda.Quiero hacer notar que, en lo sucesivo, en estos informes de tanta importancia para el país en el ámbito comercial, se debería hacer presente la autoridad pertinente. Hoy no está acá. Quizá, por el desconocimiento de algunas materias legislativas y por estar recientemente instalada hay que ser tolerante, pero -reitero- debería estar presente, porque al menos al diputado que habla le interesan mucho los asuntos comerciales de nuestro país y, como miembro de la Comisión de Hacienda, tengo el deber de atenderlos. Hoy, no podrá haber diálogo con el Ejecutivo, porque no está presente.Por otro lado, quiero hacer un reconocimiento especial a los ejecutivos que estuvieron presentes en la discusión de la Comisión de Hacienda. Allí hubo mucha claridad y eso nos dejó bastante tranquilos. Por eso hicimos un fácil despacho de la iniciativa.El propósito del proyecto consiste en la aprobación del acuerdo del Tratado de Libre Comercio entre la República de Chile y la República de Turquía.Turquía representa un mercado de gran potencial para las exportaciones chilenas -lo señaló también el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores-; tiene una población aproximada de 71 millones de habitantes, una economía que experimentó una tasa de crecimiento promedio entre 2002 y 2008 de 7 ciento, y posee un ingreso per cápita de 13.184 dólares, siendo, además -esto es lo más importante para Chile-, una puerta de acceso al sureste de Europa, Rusia y Medio Oriente.Durante 2008, el intercambio comercial entre Chile y Turquía ascendió a 1.123 millones de dólares y la balanza comercial para Chile fue deficitaria en 583,9 millones.Se exportaron 74 productos al mercado turco, comercializados a través de 84 empresas. Los principales productos exportados fueron: cátodos y secciones de cátodos de cobre, pasta química de madera semiblanqueada de coníferas, nueces de nogal, pasta química de madera semiblanqueada de eucaliptos y nitrato de potasio. Estos productos, en conjunto, acumularon el 96 por ciento del total exportado.Las compras efectuadas por Chile al mercado turco durante el mismo año ascendieron a 853 millones de dólares. El fuerte dinamismo presentado por las compras realizadas desde dicho mercado tiene su base en las compras realizadas por la Enap de aceite de crudo de petróleo -cercano al 80 por ciento del total importado desde dicho destino-, originario de Azerbaiyán, el que es embarcado desde el puerto Ceyhan, de Turquía.De este modo, el tratado regula sólo el comercio de bienes y sus disciplinas asociadas, sin perjuicio de las disposiciones institucionales y legales, ello en razón de que está concebido como la primera etapa de un proceso que, en virtud de la cláusula evolutiva prevista en las disposiciones finales, deberá ampliarse a otras áreas que las partes mutuamente acuerden en el futuro, entre las que se encuentran el comercio de servicios e inversiones.En respuesta a diversas consultas formuladas por los señores diputados de la Comisión de Hacienda, el señor Contreras precisó que las negociaciones propiamente tales comenzaron a fines de 2007 y su demora se debió a que Turquía es un país con una economía muy cerrada, con aranceles muy altos, de manera que el proceso de negociación fue muy difícil y costó que las posiciones de ambos países se pudieran conciliar. Por ello, sólo se obtuvo un tratado limitado y no un acuerdo de asociación, como Chile hubiera querido, similar al suscrito con la Unión Europea que incorpora aspectos políticos y de cooperación.Explicó, además, que al ingresar a la Unión Europea, Turquía se obligó a cumplir con las obligaciones que establece el Tratado de Chile con la Unión Europea y, a su vez, tendrá derecho a las concesiones que el país le otorga a la Unión Europea. Esto se realizará de manera automática una vez que Turquía se incorpore a la Unión Europea.En cuanto a la preocupación expresada por algunos señores diputados acerca del impacto del tratado en el sector agrícola, el señor Rodrigo Contreras manifestó que tanto la Asociación de Vinos de Chile como la Sociedad de Fomento Fabril y la Sociedad Nacional de Agricultura manifestaron por escrito a la Comisión de Relaciones Exteriores su respaldo al tratado. Agregó que si bien los aranceles son prohibitivos, el tener una rebaja del 50 por ciento constituye una diferencia con el resto de los competidores, por lo que existe una oportunidad para participar en ese mercado.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del acuerdo, por la incidencia financiera para el Estado y por el alcance de sus normas sobre la economía del país.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 26 de marzo de 2010, señala que el tratado contempla una desgravación progresiva del comercio con Turquía, que en el caso de las exportaciones de ese país a Chile, se llevará a cabo en varias etapas, desde la aprobación de la iniciativa y en un plazo máximo de 6 años.La desgravación se traduce en que el 94,3 por ciento del valor de las exportaciones turcas a Chile ingresarán a este mercado con arancel cero desde su entrada en vigencia. Sin embargo, existen algunas categorías especiales de desgravación, alcanzando, en 2015, tasa arancelaria de cero por ciento el 98,3 por ciento de las mercaderías provenientes de Turquía, quedando el 1,7 por ciento de éstos no afecto a desgravación alguna, por ejemplo, el trigo, la azúcar, y la harina de Turquía y el ajo y las cebollas de Chile. La carne, el aceite de oliva y los lácteos, especialmente la leche condensada, están excluidos.Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, se sometió a votación el artículo único del proyecto de acuerdo propuesto por la Comisión Técnica, el que se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes, señores Gastón Von Mühlenbrock, Presidente; Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Nicolás Monckeberg, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo y quien habla.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, como Presidente del Grupo Interparlamentario Chileno-Turco, es un orgullo votar esta iniciativa. No sólo es un proyecto que aprueba un tratado de libre comercio, sino que establece relaciones con un país tan importante en el mundo como es Turquía.La tradición de lo que era antes el Imperio Otomano amplía la negociación no sólo a Turquía, que actualmente tiene alrededor de 71 millones de habitantes, sino que a más de 600 millones de habitantes, porque ellos tienen negociaciones directas y las economías de esos países dependen de la de Turquía, como todas las ex repúblicas soviéticas donde se habla turco.En Hungría también se habla turco, pues el Imperio Otomano llegó hasta Viena y China. Ellos mantienen una relación muy directa con Turquía, lo que hace muy conveniente el tratado para nuestro país. De hecho, es el primero que se firma con un país latinoamericano y, por ende, podemos ser puentes en las exportaciones de Latinoamérica a Turquía. Además, el convenio se facilitará enormemente debido a que ya hemos firmado el Tratado de Libre Comercio con la Unión Europea.Agradecemos el entusiasmo del Gobierno chileno y del Congreso Nacional para acercar estos dos mundos tan disímiles, pero que tienen objetivos en común.En consecuencia, el Grupo Interparlamentario Chileno-Turco, que me enorgullezco en presidir, apoyará fervientemente el tratado, pues estima que es muy positivo para nuestro país, por lo cual recomienda su aprobación, ojalá, por unanimidad.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, concuerdo plenamente con el diputado señor Enrique Accorsi. Su comentario nos hace fuerza para complementar los informes y comentarios de una ley que debe ser de fácil despacho.Debemos hacer notar los años que nos costó concretar este tratado. De hecho, es la primera vez que Turquía suscribe un acuerdo con un país de América, en este caso, con Chile, lo que habla muy bien de nuestro país.Esta iniciativa nace del acuerdo suscrito con la Unión Europea. Ésta última asociación exige a sus integrantes, en este caso, a Chile, que participe con sus consocios, en este caso Turquía, país que se encuentra al sureste de Europa. En el fondo, es una imposición velada, pero en favor de los países involucrados.Hace un rato me referí a los productos agrícolas provenientes del sur de nuestro país. Pregunté a los señores de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, sobre qué entregaremos a esa región en virtud de este tratado. En el fondo, ¿qué vamos a ganar? Me contestaron que, en realidad, no vamos a ganar mucho. Sin embargo, sí logramos una rebaja del 50 por ciento del arancel de los productos que podríamos exportar, en este caso específico, el queso. Ahora bien, si existe un 50 por ciento de arancel, ustedes comprenderán que es muy difícil que ese producto entre a Turquía. Por otra parte, existe un déficit en la balanza comercial, que en algún momento podría incluir los lácteos. La carne también quedó excluida de las exportaciones. Tampoco se podrá exportar harina, ni ajos, ni cebollas. La situación es compleja, pero hay apertura comercial, como muy bien señaló el diputado señor Enrique Accorsi, hacia el sureste de Europa, Rusia y el Medio Oriente. De manera que se nos abrirán grandes mercados, lo que hay que tener presente al momento de aprobar el proyecto, ya que también se nos puede preguntar por qué se aprueba tan fácilmente esta iniciativa.En todo caso, no fue tan fácil la negociación de los expertos de cada gobierno. Un detalle curioso: la sola traducción del turco al español demoró alrededor de seis meses y; viceversa. Hice la consulta respectiva, porque me llamó la atención la demora de algo que me parecía tan fácil.En consecuencia, no hay más dificultades para la aprobación de este proyecto; sólo representa ventajas para el futuro, porque nos abre las puertas de acceso al sureste de Europa, a Rusia y al Medio Oriente. Ése es el gran logro de este proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado de libre Comercio entre las Repúblicas de Chile y de Turquía.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett. La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señora Presidenta, considero favorable aprobar el tratado de libre comercio entre las Repúblicas de Chile y de Turquía. Si bien el comercio entre ambos todavía no es relevante comparativamente, sí tiene grandes ventajas y proyecciones futuras.El Tratado beneficiará especialmente a los sectores minero, frutícola, agroalimentario, pesquero y forestal, al gozar nuestros productos de importantes ventajas arancelarias.Asimismo, quiero enfatizar que si bien Chile ha aprobado y ratificado importantes tratados, se hace necesario impulsar políticas de promoción para que los distintos rubros económicos los conozcan y puedan acceder a todos sus beneficios.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, los tratados de libre comercio han sido altamente beneficiosos para Chile. Por cierto, celebro que el primer país árabe con el cual firmamos un tratado de libre comercio sea Turquía, puerta de acceso a un mundo prácticamente inexplorado para nosotros, pues se trata de países muy importantes y en los cuales ni siquiera tenemos embajada, como Arabia Saudita, Irán, Iraq, en fin, con los que podríamos tener mayores relaciones comerciales, pero que no son posibles por diversas razones históricas. De hecho, en Iraq tuvimos embajada hasta la Guerra del Golfo. Es evidente que las relaciones comerciales se debilitan cuando no existe una representación diplomática.Por eso, me parece bien el tratado, que abarca la producción de varias actividades económicas y va a permitir la desgravación gradual de ciertos productos.En cuanto a los productos agrícolas, cuya debida consideración en los tratados de libre comercio siempre nos ha preocupado, la práctica dirá si fueron bien o mal protegidos.Sin embargo, me parece positivo que ciertos productos chilenos hayan obtenido un acceso inmediato libre de aranceles, como los perfiles de cobre, el aceite de pescado, lo que da posibilidades de desarrollo a nuestra industria pesquera; el aceite de oliva, como dice el diputado Jaramillo, y muy especialmente los tableros de fibras de madera y madera contrachapada, puesto que sabemos que en el sur de Chile está la industria forestal, que se verá beneficiada en forma importante con el tratado.De manera que el tratado también va a significar más puestos de trabajo para nuestros trabajadores, puesto que las industrias en las que laboran tendrán la posibilidad de vender sus productos a ese importante país y a los que pertenecen a la Unión Europea.También se va a producir una desgravación a través de cuotas y de reducciones del arancel, lo que permitirá que algunas de nuestros productos accedan al mercado turco, como pescados, quesos, paltas, frutas frescas, uvas, manzanas, kiwis, aceite de oliva y vinos. Esto último es muy importante para la provincia de Ñuble, zona productora de vino, que va a tener también la oportunidad de venderlos a ese país. Por cierto, destacamos todos los aspectos positivos del tratado; pero, con mi colega Jorge Burgos, no podemos dejar de mencionar el tema de derechos humanos en relación con el pueblo kurdo. Se trata de cerca de 40 millones de personas que no tienen patria, que no tienen un territorio. Tenemos algunas aprensiones respecto del tratamiento que se le ha dado a ese pueblo, que tiene también derecho a vivir soberanamente, como el pueblo Palestino, arrinconado por Israel en la franja de Gaza, respecto del cual hemos sido mudos testigos de gravísimos atentados en contra de los derechos humanos.Por eso, para ser coherentes con nuestro pensamiento humanista-cristiano, junto con aprobar el tratado, que va a significar un aumento de las relaciones comerciales con ese gigante que es Turquía y que va a ser beneficioso para nuestra agricultura y el país, tenemos que levantar la voz por quienes no la tienen y que viven en esas naciones con las cuales estamos celebrando tratados de libre comercio.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señora Presidenta, no hay ninguna duda de que tenemos que apoyar este nuevo tratado de libre comercio. En la medida en que avanzamos, Chile se va consolidando en el mundo como país serio, que cumple y, además, que ha logrado un crecimiento sostenido en los intercambios comerciales. Además, el tratado significa una ventaja para nuestro país, ya que favorece los productos del rubro agroalimentario, por lo que no cabe otra cosa que acoger el proyecto de acuerdo que propone su aprobación, pues, además, desde el punto de vista del intercambio comercial, consolida la presencia de Chile en el mundo. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señora Presidenta, desde luego, concurriré con mi voto favorable al proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado, con las aprensiones señaladas por el diputado Sabag, porque creemos en el libre comercio. En los años que llevo en la Cámara, siempre he votado a favor de los tratados de libre comercio, con la única excepción del firmado con China, lo que se debió fundamentalmente a razones de derechos humanos y en solidaridad con los perseguidos por sus ideas en ese país gigante.Sin embargo, por intermedio de la señora Presidenta, quiero hacer una consulta a alguno de los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, que se basa sólo en mi ignorancia en materia de tratados internacionales. A pesar de que las cosas no andan muy rápidas en Europa, tengo entendido que Turquía se encuentra entre los países que postulan a integrar a la Unión Europea. Creo que hay nueve capítulos autorizados de los setenta u ochenta en discusión. Es cierto que faltan muchos, pero es presumible que Turquía ingrese a la Unión Europea en un tiempo razonable.Entonces, mi pregunta es la siguiente: cuando Chile firma un tratado bilateral con un país que está tramitando su ingreso a la Unión Europea, ¿cuál tratado prima para nosotros después de que es aceptado por la Unión Europea? ¿El bilateral, el que firmó Chile con la Unión Europea o los dos, dependiendo de las áreas legisladas en ambos casos, a partir de lo que es más favorable para Chile?Ésa es mi duda en relación con los efectos jurídicos del tratado, lo que obviamente no condiciona mi voto favorable al proyecto de ley aprobatorio del tratado en discusión.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda, quien, si lo tiene a bien y como diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, podría responder la pregunta del diputado señor Jorge Burgos.El señor CERDA.- Señora Presidenta, en relación con la pregunta del diputado Burgos, cabe decir que estamos ante un caso muy especial respecto de lo que significan los acuerdos de libre comercio, por cuanto este tratado bilateral entre Chile y Turquía regirá en forma paralela con el que firmará ese último país con la Unión Europea, pero se aplicarán las normas que beneficien más a ambos países.La Comisión también hizo esta consulta para aclarar la materia.Además de lo que dice el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, quiero destacar los lazos políticos y diplomáticos que unen a Chile con la República de Turquía.A fines del siglo XIX y comienzos del siglo XX, se produjo una gran inmigración hacia Chile proveniente del entonces Imperio Otomano, especialmente de sirios y palestinos, y fue mínima la proveniente de la etnia turca.El 6 de enero de 1926, Chile reconoció a la República de Turquía, lo que lo convirtió en el primer país latinoamericano en hacerlo. Poco después se firmó en Roma un Tratado de Amistad, en el que se acordó el establecimiento de relaciones diplomáticas. Ese hecho es especialmente apreciado y recordado por las autoridades de ese país.La relación bilateral ha mantenido siempre un perfil pragmático y de no injerencia en los asuntos internos. Nuestros vínculos se basan en principios comunes, como el estado de derecho, el respeto a los derechos humanos, la promoción de los derechos de la mujer, entre otros. Lo anterior, sin perjuicio de las características culturales propias de cada país, ha permitido mantener las relaciones bilaterales en un muy buen nivel de entendimiento, existiendo amplias posibilidades de profundizarlas en el plano comercial. Por eso, nuestro optimismo es que, con este tratado comercial, se va a aumentar fuertemente el intercambio comercial entre Chile y Turquía.De acuerdo con los datos de Aduanas para Chile y Turquía, con un nivel de desagregación a seis dígitos, encontramos que la canasta potencial según la primera metodología alcanza a 1.844 productos, los cuales añadirían alrededor de 1.200 millones de dólares anuales al comercio Chile-Turquía. Esta cifra es relevante, dado que representa cuatro veces el comercio actual con ese país.Estoy cierto de que el Tratado va a ser aprobado en forma unánime, lo que es una demostración más de la inserción de Chile en el mundo, mediante acuerdos comerciales. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, cuando se conoce un poco la realidad del Medio Oriente, puede concluirse que el Tratado que se somete a nuestra consideración se muestra como una real oportunidad para nuestra actividad productiva. Con este Tratado, el sector agroindustrial tiene una tremenda posibilidad y potencial, en consideración a que Turquía tiene sólo el 20 por ciento de terreno cultivable para vegetales y frutas frescas, y el forestal, en particular el de maderas y muebles, con valor agregado. Además, se abre la posibilidad de abarcar en estos nuevos acuerdos económicos a países como Jordania, Siria, Arabia Saudita, con los cuales hoy el intercambio comercial con nuestro país es casi nulo.También constituye un tremendo potencial para los vinos y los productos de nuestras pequeñas y medianas empresas. El mercado turco representa una real posibilidad de crecimiento y valor agregado en cada una de las manufacturas.En definitiva, el Tratado de Libre Comercio puede ser muy beneficioso para Chile y Turquía, pero debo mencionar los problemas de derechos humanos que en estos momentos ocurren ahí. Nuestro país, desde mi punto de vista, previo a pronunciarse sobre el Tratado, debería tener una posición clara al respecto. Me gustaría que fueran parte de la discusión los derechos de cientos de miles de personas que hoy no tienen un hogar, patria ni un buen trato de la comunidad internacional.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor García-Huidobro.El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, con este tipo de tratados nuestro país se sigue insertando en el mundo.El acuerdo con Turquía es muy importante, porque representa un nuevo mercado con 71 millones de habitantes, con una tasa de crecimiento de un 7 por ciento y un ingreso per cápita de más de 13 mil dólares. En el fondo, eso significa acceder al sureste de Europa, Rusia y Medio Oriente. Por lo tanto, el tratado va en la línea correcta que hace mucho tiempo adoptó el país.Por otro lado, es muy importante señalar -tal como lo hizo el diputado informante- que, en 2008, tuvimos un intercambio comercial que ascendió a 1.100 millones de dólares. En 2008, Turquía, ocupó el lugar número 22 como socio comercial de nuestro país.Con la aprobación del Tratado, esperamos que haya inversiones turcas en Chile, porque, hasta el momento, no las hemos tenido. Esperamos que este proyecto de acuerdo aprobatorio sea una señal importante para las inversiones chilenas -que ya existen, tanto por Soquimich y Unifrutti- y turcas.Un tema importante es el que Turquía concedió a Chile la desgravación del 80 por ciento de sus productos en categoría inmediata; el 12 por ciento quedó con acceso a través de cuotas. En eso, por lo menos, se va avanzando.Fundamentalmente, preocupa que la fruta haya quedado en cuotas. Sería interesante solucionar ese problema, porque, a la larga, afecta las exportaciones agropecuarias y frutícolas.Por otro lado, un 94,3 por ciento de los productos de Turquía tendrán acceso inmediato en Chile: alfombras, tractores, levaduras, chocolate, toallas, máquinas de lavar vajilla, etcétera, en desgravación a cuatro años queda un 3,5 por ciento, en desgravación a seis años, el 0,48, y en excepciones, un 1,7 por ciento.La Unión Demócrata Independiente va a aprobar el proyecto, pero hace presente que es muy importante preocuparnos de las cuotas en los futuros tratados de libre comercio que se celebren, porque permanentemente afectan nuestras exportaciones frutícolas y agrícolas. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MELERO.- Señor Presidente, Reglamento.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, pido que se cite a reunión de Comités, sin suspender la sesión.El señor BECKER (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.
