CREACIÓN DE TRIBUNALES TRIBUTARIOS. Modificación del Código Tributario. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde conocer en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que fortalece y perfecciona la jurisdicción tributaria.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que fortalece y perfecciona la jurisdicción tributaria, más conocido, en la prensa y en los círculos más informados sobre la materia, como el proyecto que crea los tribunales tributarios.	Como ésta es la discusión general, no voy a remitirme a cada uno de los aspectos particulares que discutió la Comisión de Hacienda -entre otras razones, porque el proyecto va a volver a la Comisión y tendremos el correspondiente debate en particular-, sino que me referiré más a los aspectos generales.	El proyecto tiene su origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, y varias de sus disposiciones son de rango de ley orgánica constitucional, por afectar o modificar normas de la Constitución Política, que requieren para su aprobación quórum calificado.	Asistieron a la Comisión el señor Juan Toro, director del Servicio de Impuestos Internos, y su equipo de asesores, y, además, representantes de otros organismos públicos interesados en opinar sobre el proyecto, como Aduanas, y expertos, como los señores Axel Buchheister, del Instituto Libertad y Desarrollo, y otros individualizados en el informe.	Según se expresa en el mensaje, el Ejecutivo asumió el compromiso -es importante recordarlo- de legislar en materia de jurisdicción tributaria, a fin de establecer tribunales tributarios, cuando se discutió el proyecto de ley para combatir la evasión impositiva. Recuerden que el Congreso Nacional aprobó una serie de nuevas atribuciones en esa línea, en virtud de que el Ejecutivo se comprometió a crear tribunales tributarios independientes.	Para estos efectos, se formó un Comité de Expertos, compuesto por senadores y diputados y por representantes del Poder Judicial, del Colegio de Abogados, del Colegio de Contadores, del Consejo de Defensa del Estado, de la Confederación de la Producción y del Comercio, por profesores universitarios y autoridades de Gobierno, quienes manifestaron sus opiniones respecto de la estructura de la justicia tributaria. 	El mensaje sostiene que la iniciativa busca superar las actuales y -me permito añadir- graves limitaciones que la judicatura tributaria de primera y segunda instancia presentan, pero mantener sus niveles de eficiencia y oportunidad.	La competencia en primera instancia en materia tributaria corresponde en la actualidad a los directores regionales del Servicio de Impuestos Internos. Por la vía de la delegación de facultades, se ha radicado en los jefes de departamento del tribunal tributario de cada dirección regional. Ello ha permitido, de acuerdo con el mensaje, conformar una instancia jurisdiccional dotada de personal técnico de alta especialización, contar con mejores fallos y con una reducción del tiempo de duración de los procesos. Sin perjuicio de ello, es interesante leer una nota escrita como pie de página del informe, que demuestra las contradicciones o los problemas que ha tenido esta misma estructura en recientes fallos de la Corte Suprema, uno de los cuales -el más importante- es el de 20 de diciembre de 2002, que ha provocado enormes complicaciones en los procesos que se están llevando a cabo en este momento ante los tribunales y en otros que estaban a punto de concluir.	Por su parte, son las cortes de apelaciones las que conocen de los recursos de apelación que se interponen en contra de las sentencias. Finalmente, corresponde, como siempre, a la Corte Suprema conocer de los recursos de casación en la forma y en el fondo deducidos en contra de las sentencias antedichas.	Con todo, la actual estructura jurisdiccional existente dentro de la administración tributaria ha merecido reparos, que se centran fundamentalmente en la falta de independencia de ella con respecto al organismo público que la cobija.	Es importante considerar que la reforma tendrá una aplicación gradual a partir de un año desde que se publique la ley en el Diario Oficial, con el objeto de contar con el tiempo y los recursos necesarios para su implementación.	La gradualidad que se propone considera la aplicación de las modificaciones contenidas en el proyecto, primero, en las regiones con menor número de contribuyentes y de causas, dejando para el final a las de mayor densidad poblacional y número de litigios -la Metropolitana, por ejemplo-, en un proceso que servirá, además, para evaluar el cumplimiento de los objetivos enunciados.	Las ideas matrices y fundamentales del proyecto consisten en fortalecer y perfeccionar la jurisdicción tributaria, otorgando una mayor independencia a los jueces tributarios de primera instancia y mayor especialización a los que deban conocer los asuntos en las cortes de apelaciones. Es muy importante que esto se entienda, pues hay una nueva jurisdicción en primera instancia y, al mismo tiempo, una mayor calificación por parte de las cortes de apelaciones o tribunales de segunda instancia, en algunos casos con personal absolutamente especializado y dedicado al tema, y, en otros, con algunos relatores que tendrán mayor especialización en esta materia.Objetivo y estructura del proyecto.1.	Establece la especialización de las cortes de apelaciones en materias tributarias, para lo cual aquellas cuya competencia para pronunciarse respecto de los recursos de apelación que se deduzcan en contra de lo resuelto en primera instancia, contarán con salas que conocerán, en forma exclusiva o preferente, de los asuntos tributarios, y estarán integradas por personas con conocimientos especializados en materias impositivas.2.	El aumento del número de ministros en algunas cortes de apelaciones. Para este fin, se propone un aumento de tres Ministros en cada una de las cortes de apelaciones de Valparaíso, Concepción, San Miguel y Santiago, y de un nuevo relator, especialista en materias tributarias, en las diecisiete cortes de apelaciones del país.3.	La agilización de la tramitación de las causas en la segunda instancia. Además, se establece que el recurso de apelación respecto de materias tributarias se tramite en forma preferente, en cuenta y de conformidad a las normas prescritas para los incidentes. Esta es una materia por considerar de manera especial, pues se cambia en gran parte la manera en que se tramitarán las apelaciones a través de un procedimiento en cuenta y del conocimiento por la vía incidental.4.	Creación de tribunales tributarios de primera instancia, independientes de la administración. Se contempla la creación de dieciséis tribunales tributarios de primera instancia, a razón de un tribunal por cada Dirección Regional del Servicio de Impuestos Internos -esto es importante, pues habría un tribunal independiente en cada una de las 16 regionales del Servicio de Impuestos Internos-, con competencia para conocer de las reclamaciones en contra de las actuaciones del Servicio.5.	Idoneidad y nombramiento del personal del tribunal tributario. Cada tribunal estará compuesto por un juez letrado, por un abogado resolutor y por el personal profesional y administrativo necesario para la tramitación de las causas. El juez tributario y el abogado resolutor serán nombrados mediante un procedimiento concursal de naturaleza mixta. Para ello, el Ministerio de Hacienda propondrá una lista de hasta diez nombres, escogida entre personas idóneas para el puesto, la que será elevada a la decisión de la corte de apelaciones respectiva. (En el informe hay un error, y aprovecho de corregirlo de inmediato, pues no es el Ministerio de Hacienda el que propone la lista, sino la dirección nacional del Servicio Civil). Ésta, a su vez, deberá formar una terna para ser sometida al Presidente de la República, quien seleccionará, en definitiva, los llamados a servir estos cargos. El juez tributario tendrá una jerarquía compatible con la responsabilidad inherente a las altas funciones que de él se esperan. Para dicho efecto se establece una planta especial dentro de los escalafones del Servicio de Impuestos Internos, en las que tendrá un grado en relación con la magnitud e importancia de la Dirección Regional en que ejerza sus funciones.6.	La independencia del tribunal tributario es una de las cosas más solicitadas por diputados de todas las tendencias políticas. El juez tributario, en el ejercicio de sus facultades jurisdiccionales, será libre para interpretar los hechos de la causa y definir el derecho aplicable al caso particular, incluso respecto de la interpretación de la ley tributaria que haga el director del Servicio de Impuestos Internos.7.	Independencia y sometimiento a la supervigilancia directiva, correccional y económica de la corte de apelaciones respectiva. Se establece expresamente que los jueces tributarios, en el desempeño de su función, serán independientes de toda autoridad del Servicio de Impuestos Internos. Sin perjuicio de las facultades de la excelentísima Corte Suprema, estarán directamente sujetos a la supervigilancia directiva, correccional y económica de la corte de apelaciones respectiva. En el mismo sentido, los jueces serán calificados por la corte de apelaciones, previo informe del Servicio de Impuestos Internos sobre la eficiencia observada en la gestión del Tribunal, que era una de las propuestas que hacía en su mensaje el proyecto y que fue rechazada por la Comisión. Este procedimiento es similar al que actualmente rige, en algunos casos, al sistema de calificaciones de los jueces de policía local.8.	Inhabilidades y prohibiciones.	Se contempla que a los jueces tributarios y abogados resolutores se les aplicarán las inhabilidades y prohibiciones que afectan a los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos. Además, se les somete a las inhabilidades y prohibiciones que afectan a los miembros de la judicatura ordinaria.9.	Apoyo en recursos humanos y materiales.	El Servicio de Impuestos Internos será responsable de proporcionar a los tribunales tributarios los recursos materiales y humanos que requieran para su eficiente desempeño. Éste es uno de los puntos que genera un grado de discusión en relación con la independencia de este tribunal, ya que gran parte de los materiales y recursos humanos son entregados por el mismo Servicio.10. Acceso a la carrera judicial por parte de los jueces tributarios.	El proyecto salvaguarda el acceso de los jueces tributarios a la carrera judicial, posibilitándoles optar a cargos vacantes en las cortes de apelaciones en igualdad de condiciones con los jueces ordinarios, debido a que van a formar parte de nuestra judicatura.11. Etapa de reconsideración administrativa obligatoria, en forma previa al reclamo jurisdiccional.	El Ejecutivo ha considerado necesario establecer la obligatoriedad del agotamiento previo de la vía administrativa, con el objeto de implementar efectivamente una instancia que permita al Servicio de Impuestos Internos resolver administrativamente el conflicto, evitando la judicialización innecesaria de los casos que impliquen la existencia de un conflicto entre el aparato fiscalizador y los contribuyentes. Éste será un aspecto interesante por comentar en la discusión en particular, por cuanto será necesario determinar si deben llevarse a cabo uno o dos trámites administrativos para solucionar los conflictos, antes de recurrir a los tribunales para que determinen finalmente si la interpretación correcta es la del Servicio de Impuestos Internos o la del contribuyente.12. Se mantienen los procedimientos que actualmente contempla el Código Tributario para conocer y juzgar las causas contencioso-tributarias, pero se les introducen modificaciones que propendan a agilizar su tramitación, de manera de consagrar plazos legales breves en cada una de las etapas del procedimiento.13. Se ratifica el principio de gratuidad en el acceso a la justicia tributaria, en cuanto no se exige la comparecencia por medio de abogados en la primera instancia.	También se reconoce al Servicio de Impuestos Internos la calidad de parte -desde el momento en que deja de ser tribunal-, con derechos, obligaciones y cargas, en todos los procesos que se generen a causa de una reclamación tributaria.	El proyecto consta de cuatro artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias.	El artículo 1º tiene treinta y ocho numerales; el 2º, dieciséis; el 3º, tres, y el 4º, siete.	El proyecto modifica el decreto ley Nº 830, que establece el Código Tributario; el decreto con fuerza de ley Nº 7, de 1980, del Ministerio de Hacienda, que establece la ley orgánica constitucional del Servicio de Impuestos Internos; el decreto con fuerza de ley Nº 1.368, que fija las plantas del personal del Servicio de Impuestos Internos, y el Código Orgánico de Tribunales.	Cabe recordar que, a petición de los diputados señores Jorge Burgos y Zarko Luksic, se acordó que este proyecto sea enviado a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para un mayor análisis.Antecedentes presupuestarios o financieros.	La Dirección de Presupuestos elaboró un informe, con fecha 2 de diciembre de 2002, que establece que la aplicación de la iniciativa irroga un gasto fiscal estimado, en régimen, de 1.081 millones de pesos, por efecto de la aplicación de algunas de sus normas, y un gasto adicional de 951 millones de pesos por la aplicación de los artículos 4º y 4º transitorio.	En la etapa del análisis preliminar del proyecto, intervino el señor Juan Toro, director del Servicio de Impuestos Internos. Es importante destacar que, en su votación general, la iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Hacienda.	Me parece innecesario entrar en la discusión pormenorizada de cada uno de los numerales que plantea la iniciativa, sin perjuicio de que el diputado informante o cualquiera de los integrantes de la Comisión de Hacienda puedan responder las dudas que se planteen respecto de cualquiera de sus normas, las que, por lo demás, serán objeto de una nueva revisión por las comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia.	Durante la discusión en particular, muchas de las disposiciones fueron aprobadas por unanimidad. También se presentaron algunas indicaciones: del Ejecutivo, al numeral 30) del artículo 1º; del diputado informante al numeral 6) del artículo 2º. Algunas disposiciones no fueron aprobadas por unanimidad, como los numerales 21) al 24) y 31) del artículo 1º; los numerales 6) y 7) del artículo 2º, y la indicación presentada por el diputado informante al numeral 16) del artículo 2º. Las demás disposiciones fueron aprobadas por unanimidad.	Considero preferible hacer esta exposición en general para dar paso a un debate más intenso sobre la materia, sin perjuicio de las consultas que podamos responder sobre temas estrictamente particulares.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Hay un problema de audio en la testera.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.	El señor LEAL (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	Señores diputados, les informo que tenemos problemas con el audio y con el sistema electrónico de votación. Si no se soluciona este último, deberemos efectuar la votación por el sistema de manos levantadas. 
	Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, desafortunadamente, siempre tenemos problemas cuando analizamos temas que se relacionan con la gente, con la comunidad, con los pequeños empresarios y con los pequeños contribuyentes.	Me han informado que el ministro viene en camino y, por lo tanto, no escuchó la relación del diputado informante, señor Rodrigo Álvarez, ni escuchará a quien habla, pero sí las intervenciones de otros diputados, que serán un gran aporte. A nosotros ya nos escucharon en la Comisión de Hacienda y en la comisión especial creada con el Presidente de la República, hace un par de años, para analizar esta materia.	Hasta la fecha, en Chile no existe justicia tributaria Voy a utilizar un lenguaje bien aterrizado para que quienes nos ven y escuchan nos entiendan. Hoy, el Servicio de Impuestos Internos es juez y parte. La gran mayoría de los chilenos -son millones los contribuyentes- alguna vez han sacado número y ha hecho fila en ese servicio, y han sentido temor. No sé si los diputados Álvarez-Salamanca o Palma van a menudo al Servicio de Impuestos Internos, pero es seguro que ellos también habrán sentido temor cuando reciben una cartita que dice: “Venga para acá”. Y el temor surge porque uno sabe que está a merced de quienes lo han citado, que son los mismos que revisaron su declaración y que le pillaron por ahí algo malo, porque se equivocó o interpretó mal alguna circular o reglamento, que, además, son cientos.	A propósito, quiero dar un consejo muy práctico a quienes nos escuchan: si quieren ganar dinero, la mejor profesión en la actualidad -aunque un poco aburrida- es la de abogado tributarista, porque hay muy pocos. ¿En qué universidad se estudia? Son abogados, ingenieros comerciales o contadores que saben o que tratan de entender de corrección monetaria y de toda esta casuística de reglamentaciones, circulares, etcétera.	Como decía, uno llega al Servicio de Impuestos Internos y, tal como lo hace el doctor, le miran, le sonríen; pero es la misma gente, jueces y partes.	De ahí partió la idea que trabajamos desde hace bastante tiempo. Fui uno de los impulsores del proyecto, y el Presidente de la República lo acogió. El diputado señor Jaramillo recordará que se formó una comisión especial con expertos de universidades, del Gobierno, de los ministerios de Justicia y de Hacienda, y con diputados y senadores de Oposición y de Gobierno para concordar un proyecto sobre la materia. Fui el único que se abstuvo de votar, porque lo que la gente quiere es contar con tribunales tributarios independientes, que están muy de moda en los últimos tiempos; antes se hablaba de centro. Es un gran avance. No es lo que queríamos, porque les falta independencia; pero, en todo caso, los tribunales tributarios son mucho mejores que el juez y parte que hoy día es el Servicio de Impuestos Internos. 	Es cierto que la designación de los jueces no es tan independiente ni adecuada; es cierto que en vez de funcionar donde correspondería, es decir, en el Poder Judicial, los nuevos juzgados van a seguir operando en los edificios del Servicio de Impuestos Internos de Santiago y de regiones; es cierto que, en vez de darles autonomía financiera, seguirán dentro de la glosa de ese servicio. Pero, a pesar de todo, es un avance, porque el pequeño contribuyente podrá recurrir, al menos, a un ente distinto.	En la Comisión de Hacienda rebajamos el plazo a tres años -esto no se puede hacer de un día para otro- para que estén implementados en todo el país. En las dieciséis o diecisiete áreas donde hay cortes de apelaciones, comenzaremos con cuatro, luego con seis y con siete, durante tres años. Mi aspiración es que, al cabo de ese período, tengan sus propios espacios, que los jueces sean designados como corresponde y que los tribunales tributarios estén integrados plenamente al Poder Judicial y cuenten con su propio presupuesto. En esos tres años vamos a caminar a medias; pero, de no aprobar este proyecto, podríamos decir que lo óptimo es enemigo de lo bueno.	Por eso, en la Comisión de Hacienda, donde se discutió largamente el tema y participamos todos sus integrantes, acordamos ir hacia adelante, o, como se dice en el campo, echarle pa’ delante -de repente llueve y se hace barro; pero, echémosle pa’ delante-, porque, de lo contrario, tendríamos la nada misma, y los contribuyentes necesitan tener tranquilidad.	Incluso, hemos creado una nueva figura, que me parece muy válida, previa a entrar a una discusión judicial, cuando usted recibe un llamado de atención. No hablo de los “pillines” ni de los que evaden impuestos, sino de aquellos que interpretan mal las normas o desconocen el tema. Se trata de una conciliación previa, rápida, de 45 días, entre el Servicio de Impuestos Internos y la persona afectada; porque no se está hablando de delitos, sino de interpretaciones. Lo que se pretende es buscar una salida antes de recurrir a los juzgados. Me parece muy válida esta instancia intermedia que, a lo mejor, evitará un 30 por ciento o 40 por ciento de posibles juicios por montos pequeños, en contra de personas que no saben, que tienen buenas intenciones y que, probablemente, cometieron un error en la sumatoria o anotaron mal su rut o su dirección en alguna de sus declaraciones.	En lo que resta, iremos caminando para tener jueces designados como sea, de una manera u otra, gente de distintos sectores. ¿Qué van a trabajar en dependencias del Servicio de Impuestos Internos? Me han dicho que serán ubicados en oficinas separadas, con entrada independiente, y que no tendrán la influencia de los jefes. Respecto del presupuesto, trataremos de dejar establecida una glosa dentro del ítem del Servicio de Impuestos Internos, y esperaremos estos tres años.	Por otra parte, logramos que la evaluación de los jueces no sea realizada por los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos; porque todos sabemos que cuando una persona es evaluada por alguien que, en teoría, piensa distinto, obviamente su corazoncito estará de parte de quien le evalúa, le pone la oficina, le paga y le saluda en los pasillos, cuando llega y cuando se va. Entiendo que está la disposición del Ejecutivo para corregir esa parte. El ministro, que viene en camino, no ha escuchado al diputado señor Álvarez ni a mí; pero ya vendrá, porque quiere oír a los parlamentarios, aprender sobre materias tributarias y respaldarnos. En el Servicio de Impuestos Internos y en el Ministerio de Hacienda existe la intención de avanzar en esta materia.	Por último, hay un tema pendiente que ya he planteado, pero respecto del cual no he recibido respuesta. Si con esta ley en tramitación se establece una instancia previa, ¿qué pasará con los miles de pequeños contribuyentes -no hablo de los bandidos, de los que tienen problemas penales- con pequeños saldos adeudados, que aportan cientos de millones de dólares? ¿No tendrán ninguna oportunidad de solucionar su problema? No se trata de blanquear, sino de buscar la forma de solucionar su situación, que les permita pagar en cuotas lo debido y limpiar su récord tributario.	Anuncio mi voto favorable a este proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, quiero expresar nuestro acuerdo general con la iniciativa, independientemente de sus insuficiencias e imperfecciones, o, como señala el diputado Lorenzini, de que “no avanza lo deseado”, pero sí lo hace -y en forma importante- respecto de la actual situación de la jurisdicción tributaria.	El proyecto establece una nueva figura, llamada a constituirse en la columna vertebral de la jurisdicción tributaria. Contempla un tribunal tributario, la especialización de las cortes de apelaciones, un escalafón y una gradualidad en la aplicación de la futura ley de tres años. Ello implica una modernización muy importante de nuestra jurisdicción tributaria. La aprobación de la iniciativa será un avance notable.	Además, el país no gana en aspectos de segundo orden, sino, desde nuestro punto de vista, en transparencia y en probidad. La existencia de un tribunal tributario y el hecho de que los actuales directores regionales del Servicio de Impuestos Internos dejen de ser juez y parte, sin lugar a dudas, significa un avance tremendo en transparencia y en probidad. Probablemente, la Oposición pensaba generar un escalafón autónomo en esta primera etapa. Sin embargo, los intereses del país aconsejan dar este paso adelante y medir su efecto. No se trata de un tema de tercera importancia para el país, pues de por medio están los ingresos fiscales y el adecuado resguardo del bien común y del patrimonio. La iniciativa significa el adecuado cumplimiento de las obligaciones de los contribuyentes para con el Servicio de Impuestos Internos. En consecuencia, hay un tema de país, un equilibrio que debe ser resguardado.	Entiendo que no sólo puede pensarse en proteger los derechos de los contribuyentes y dar las garantías adecuadas. Sin duda, se avanza en esa materia; pero el Congreso Nacional y el Gobierno tienen la obligación, además, de velar por que el sistema económico continúe su marcha de manera normal, porque los ingresos fiscales son indispensables para la marcha del país. En consecuencia, es necesario establecer un adecuado equilibrio, y entendemos que este esfuerzo legislativo de la administración del Presidente Ricardo Lagos lo consigue.	Por eso, en general, hacemos nuestro el proyecto. Esperamos que las diferencias que haya las podamos resolver durante su discusión particular.	Sería una pena que no valorásemos los enormes avances que esta iniciativa significa para el país.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, voy a comenzar con las últimas palabras del diputado señor Escalona: los enormes avances; porque, precisamente, la duda que existe respecto del proyecto es si sus avances son enormes o no. Mi impresión es que son muy tímidos, pequeños. Son positivos, evidentemente, pero ello se debe a que es imposible empeorar la situación actual del contribuyente. En este sentido, cualquier cosa que haga una persona sensata para rediseñar el sistema de derechos del contribuyente en relación con el pago de tributos, mejorará necesariamente la situación existente. Sin embargo, el paso que se está dando con esta iniciativa es, a mi juicio, muy tímido.	Como han señalado quienes me antecedieron en el uso de la palabra, hay que terminar con la aberración que significa que el juez de primera instancia en lo tributario sea una de las partes litigantes: el Servicio de Impuestos Internos. Esto es inaudito y es lo que me lleva a decir que es imposible que un proyecto de ley empeore la situación actual de los contribuyentes. La pregunta que debemos plantearnos, entonces, es si la iniciativa da un paso significativo para cambiarla.	En mi opinión, es un derecho humano fundamental que un juez imparcial resuelva un litigio sobre cualquier tema, incluso tributario. Por eso, me parece importante reformar el sistema actual.	Lo que nos plantea el proyecto es, insisto, tímido. Haré algunos comentarios generales al respecto.	En primer lugar, me temo que el sistema de designación de los jueces tributarios que plantea el proyecto pueda caer francamente en inconstitucionalidades. La Carta Fundamental que nos rige es tremendamente clara al afirmar que las cortes son autónomas y libres para determinar quiénes son los jueces, para elegir a los jueces. Lo que establece el proyecto es que la dirección nacional del Servicio Civil llamará a concurso público, determinará la cantidad de postulantes, y la corte estará constreñida a elegir a los jueces tributarios de ese universo de postulantes que el Poder Ejecutivo determine a través de la dirección nacional del Servicio Civil.	A juicio de distinguidos abogados, eso es inconstitucional y un tema que debería preocuparnos, especialmente a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que, entiendo, analizará el proyecto en las próximas semanas.	En segundo lugar, la independencia futura de los tribunales tributarios, a mi juicio, estará permanentemente en jaque. De partida, el tribunal funcionará en dependencias del Servicio de Impuesto Internos, es decir, de una de las partes. Nuestros contribuyentes, en especial aquellos que se animen a discutir con el Servicio la cuantía del pago de sus tributos, deberán dirigirse a las dependencias en las que funciona el SII, la otra parte. Evidentemente, eso le quita independencia al tribunal.	Pero no sólo eso: el mismo juez de primera instancia y quienes colaboren con él en el ejercicio de sus facultades, serán funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, es decir -insisto-, de una de las partes.	Además, el proceso de calificación del juez deberá llevarlo adelante la corte, pero estará muy influido por informes de gestión diseñados por el Servicio de Impuestos Internos.	En tercer lugar, hay un punto que tiene que ver más con la discusión particular del proyecto. Como los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra dieron una visión general, me parece que abordarlo es un aporte adicional a la discusión. Me refiero a la reconsideración administrativa como requisito previo y obligatorio para que el contribuyente acuda al juez de primera instancia.	Muchas personas han defendido esta instancia para evitar una excesiva judicialización del tema. Algunos argumentan que su existencia puede resultar positiva y ayudará al pequeño contribuyente, que no tiene plata para contratar un abogado o le cuesta recurrir a los tribunales. Me parece bien que se plantee como una alternativa. Sin embargo, a medida que he ido madurando el proyecto, he concluido que deberíamos mantener esta instancia, pero con carácter voluntario. La idea es que el contribuyente sea quien decida si solicita la reconsideración administrativa o acude directamente al juez de primera instancia, en caso de que estimare que la primera alternativa no le presta ninguna utilidad. Considero que se trata de una opción conveniente. En definitiva, no planteo la eliminación de esta instancia, sino su mantención, pero con carácter voluntario para el contribuyente.	Los comentarios que he formulado si bien se refieren a materias más específicas que las que amerita la discusión general, en algún momento formarán parte del debate del proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, estamos en la discusión general del proyecto, y el informe rendido por el diputado señor Álvarez apuntó en esa dirección, como corresponde. Por eso, considero necesario ocupar el poco tiempo de que disponemos en abordar algunas cuestiones generales y dejar las consideraciones sobre temas particulares para la discusión posterior.	En general, Chile ha tenido avances jurídico-institucionales importantes en diversas áreas, y debemos estar orgullosos de eso. Sin embargo, en el polo opuesto de esa situación positiva de nuestra institucionalidad jurídica está lo contencioso-administrativo. Nuestro país, durante más de un siglo, ha avanzado muy poco en ese ámbito. Incluso, como las normas de la Constitución de 1925 fueron meramente programáticas, jamás se creó una jurisdicción contencioso-administrativa. Esa situación se subsanó, en forma importante, con el establecimiento y jurisprudencia del recurso de protección, que vino, de alguna manera, a atenuar los efectos de la inexistencia de una justicia contencioso-administrativa.	Sin embargo, ese no es el camino correcto para solucionar este tema, porque ese recurso corresponde a una acción extraordinaria, especialísima, para cuando se han conculcado derechos constitucionales. Producto de la práctica y de la ausencia de otros instrumentos, muchas veces ha terminado convirtiéndose en un verdadero recurso de inaplicabilidad constitucional, en circunstancias de que ése no era su sentido. 	Todo esto ha surgido como consecuencia de la ausencia de una malla institucional relativa a estos temas. Creo que se da un buen paso cuando se intenta establecer una jurisdicción tributaria, porque la situación que hoy se vive -por lo demás, existe desde siempre- no puede ser peor desde el punto de vista del debido proceso. Por eso, el paso debe darse en el sentido que se quiere, y el proyecto, a mi juicio, conlleva riesgos en la forma y modo en que establece la primera instancia en materia tributaria. Pienso que eso amerita una mirada constitucional, en especial porque todas las personas consultadas al respecto por la Comisión de Hacienda dieron una opinión negativa. 	Además, no se consultó a constitucionalistas, cuestión bastante peligrosa, en circunstancias de que su opinión versada es esencial en normas constitucionales complejas. 	El diputado señor Dittborn citó una, desde el punto de vista general. Yo quisiera simplemente repetirla: los jueces letrados serán designados por el Presidente de la República a propuesta, en terna, de la corte de apelaciones de la jurisdicción respectiva. Su alcance no es menor. Es bastante categórico que los jueces serán letrados. Ése es un punto.	Otro punto dice relación con la segunda instancia. Creo que se avanza en el hecho de crear una jurisdicción especializada; pero, a mi juicio, el proyecto tiene contrasentidos. No se pueden crear 17 cargos de relatores especializados y, acto seguido, decir que las causas se van a ver en cuenta. Eso no tiene ninguna lógica, porque en cuenta se ve un asunto cuando la relación es un hecho sin importancia y basta una mera cuenta. Se trata de hacer una relación previa a la vista de la causa, con alegatos, y no con alegatos cuando se pidan, y eso no debiera significar retraso en la medida en que haya salas especializadas, pero realmente especializadas, no una que se denomine sala tributaria porque se sorteó como tal. 	Es necesario complementar este avance. Es una buena decisión y hay que apoyarlo, en general. Pero corresponde hacer un estudio más profundo para que el paso sea firme y definitivo y no dé lugar a algunos grados de discusión respecto de su constitucionalidad. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, el debate es excelente sobre un punto extraordinariamente importante y sensible en relación con la democracia en el auténtico sentido del estado de derecho, pues se trata de definir cuánto poder tiene el soberano, la autoridad, para imponer impuestos a los gobernados y qué derechos tienen éstos frente al gobernante.	En esta línea, todas las exposiciones y, desde luego, el informe del diputado Álvarez han sido extraordinariamente interesantes. 	Si uno analiza los orígenes mismos de la institución parlamentaria, republicana y democrática, se da cuenta de que en los países de Europa este tema fue central. La primera facultad que se autoasignaron las cortes españolas, el parlamento inglés, la duma rusa, las dietas de los países alemanes y austrohúngaros -y los países francófonos- fue limitar el derecho del soberano, del rey, de imponer impuestos. Éste debía ser votado por el pueblo organizado, constituido en parlamento. 	Curiosamente, en Chile, y en los países hispanoamericanos en general, éste no ha sido un tema relevante. Hemos desarrollado una extraordinaria habilidad en resguardar otros derechos, como el derecho a sufragio. Hemos desarrollado una legislación frondosa, completísima, exportable en materia de asegurar la libertad de emitir el voto, y tenemos instituciones electorales notables. Pero en este otro ámbito, que es extraordinariamente importante -lo fue en la génesis del Congreso-, se ha permitido llegar hasta hoy con la aberración de que la autoridad que aplica el impuesto es juez y parte, y nadie se ha escandalizado mucho con que así sea. 	Si bien estamos resolviendo más o menos bien ahora este problema -y me alegro de ello-, queda pendiente el que se refiere al Servicio Nacional de Aduanas, en el que también interviene el Estado como juez y parte y el cual muy pronto vamos a tener que abordar, enfrentar y solucionar.	En general, el proyecto va en la dirección correcta, aunque nos habría gustado más una justicia tributaria propiamente tal, que actuara dentro de los tribunales de justicia, con todas sus características, de modo que fuera una jurisdicción judicial tributaria, eliminando el área gris que dispone que los jueces tributarios tengan una dependencia administrativa y procesal extraordinariamente marcada por el Servicio de Impuestos Internos.	En fin, se avanza; es mejor esto que lo que hay. Absolutamente sí, señor ministro, y por eso vamos a aprobar la idea de legislar, sin perjuicio de formular indicaciones con el objeto de robustecer la independencia de los tribunales tributarios y con la intención de llegar, finalmente, a lo óptimo. 	El diputado Jorge Burgos anunció muy bien algunos puntos que deben modificarse y enmendarse, y hago mío su excelente discurso, y debo agregar otros.	El Ejecutivo planteó una indicación al artículo 144, que fue rechazada en la Comisión de Hacienda, y, si se renueva, espero que se rechace una vez más. Introducía el siguiente párrafo al numeral 30) del artículo 1º, que reemplaza el artículo 144: “Especialmente, cuando en el fallo se desestimare la interpretación de la ley tributaria contenida en circulares, resoluciones u oficios emitidos por el Servicio, deberán señalarse las razones que se han tenido en consideración para ello.”.	Es mala porque introducía un elemento nuevo en la forma de operar de los tribunales de justicia. En Chile no hay precedentes al respecto, como bien recordaba el diputado Álvarez en la Comisión de Hacienda. Si se estableciera que el juez deberá fundar su fallo cuando desestime las circulares y normas del Servicio de Impuestos Internos, francamente se estaría estirando demasiado la cuerda. De alguna manera, significaría un incentivo para que el juez fallara siempre conforme con lo que determinan las circulares del Servicio de Impuestos Internos, porque si lo hiciera en contrario, debería trabajar más y entrar a dar fundamentos.	Si se llegara a renovar dicha indicación, desde ya anuncio mi voto desfavorable, al igual que el de mi bancada.	En la idea de robustecer la independencia del tribunal, vamos a proponer una indicación al artículo 22 -contenido en el numeral 6) del artículo 2º-, respecto de cómo se nombran los jueces tributarios.	La norma, aprobada en la Comisión con nuestros votos en contra, en su inciso segundo establece lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anterior, el Juez Tributario y el Abogado Resolutor del Tribunal, serán nombrados por el Presidente de la República, de entre una terna propuesta por la respectiva Corte de Apelaciones”. Hasta ahí vamos bien. Pero luego agrega: “La Corte formará la terna correspondiente, de una lista de un mínimo de cinco y un máximo de diez nombres que le será propuesta por la Dirección Nacional del Servicio Civil”.	La segunda parte nos parece incorrecta. La Corte debería formar la terna como lo hace para cualquier tribunal, es decir, llamar al concurso correspondiente y reunir los antecedentes que se le envíen.	Como los tribunales serán nuevos, es obvio que no tendríamos ningún problema en que la dirección nacional del Servicio Civil aportara necesariamente los nombres. Pero la Corte debería tener completa libertad para formar la terna correspondiente, porque se trata de un tribunal de justicia. No tendría por qué considerar un mínimo de cinco y un máximo de diez nombres, propuestos por la dirección nacional del Servicio Civil. A mi juicio, la Corte arbitrará las medidas correspondientes para designar el tribunal. En esta materia también vamos a presentar indicaciones.	En resumen, el proyecto es modernizador y va en la dirección correcta. Asimismo, se enmarca en el proceso de normalización del Estado y en la agenda Pro Crecimiento. No es lo óptimo, como serían tribunales tributarios propiamente tales, que actuarían como rama dentro de la jurisdicción, dentro del Poder Judicial.	Reitero que vamos a apoyar la idea de legislar y que presentaremos indicaciones en la línea de robustecer la independencia de los tribunales tributarios, de mejorar su procedimiento y de evitar que dependan o sufran una influencia desmedida de parte del Servicio de Impuestos Internos, que debe ser sólo parte en estos procesos, no parte y juez, conforme a la anomalía vigente que se trata de subsanar.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- En el tiempo del PPD, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, dada la importancia del proyecto, la Sala debería contar con una audiencia mayor. Se notaba más interés en el comité de expertos que se abocó a tratar la materia.	He escuchado con mucha atención a los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, algunos de los cuales han expresado la intención de presentar indicaciones para mejorar la iniciativa.	También presté mucha atención a la intervención del Presidente de la Cámara de Diputados, colega Pablo Lorenzini, y no puedo dejar de mencionar su tremendo empeño para lograr la formación de tribunales tributarios. Diría que en este proyecto de ley hay un autor anónimo: nuestro Presidente, Pablo Lorenzini.	Lo vi luchar mucho para que se llevara a cabo la creación de un sistema legal que, garantizando los derechos de las personas, permitiera dar soluciones idóneas para las controversias tributarias entre los particulares y el Estado. Sin embargo, han quedado pendientes, desde hace mucho tiempo, nuevas regulaciones en un área tan sensible como la relacionada con este tipo de contiendas. En Chile, a diferencia de países institucionalmente más desarrollados -que ya son muy pocos; lo digo con orgullo, puesto que estamos logrando mayoría de edad hasta en este aspecto, que había quedado rezagado-, la legalidad de los actos de las distintas administraciones públicas, en cuanto a las impugnaciones que los particulares realizan, no dice relación con procedimientos especiales contencioso-administrativos, y, en determinadas materias, los tribunales se encargan de resolverlas. Ello ha quedado fuera de la modernidad que vivimos en el ámbito tributario.	En esta iniciativa, por primera vez, se postula la creación de una justicia contencioso administrativa para resolver dichas controversias. 	Durante muchas décadas, estas materias han quedado en manos de un tribunal administrativo de primera instancia, que no es otro que el propio Servicio de Impuestos Internos, vulnerándose el principio jurídico esencial de la independencia. En esta primera instancia, el Servicio es juez y parte, y, pese al alto número de aceptación de las reclamaciones, ese modelo está llamado a desaparecer.	Hoy, en el área de reclamación administrativa al interior del Servicio, que comúnmente se denomina “tribunal tributario”, se ha implantado un proceso expedito, reglado, conducido por un profesional letrado denominado “juez tributario”, quien cuenta con sistemas de control de la gestión del tribunal, de la calidad de sus fallos y de la homogeneidad en la aplicación de las normas tributarias. Eso está bien, pero se necesita perfeccionarlo. A lo mejor, el debate nos aclarará más de lo que hemos previsto en el proyecto.	Se dice que los procesos tendrán plazos y que será posible conocer en cualquier momento de sus etapas el estado de un determinado caso. Sin embargo -lo he escuchado decir acá-, en este cambio tan novedoso se fuerza la independencia.	El Gobierno ha colaborado permanentemente con el Poder Judicial para modernizar la reclamación tributaria en la etapa de apelación en la corte de apelaciones, a fin de que sea lo más expedita posible y se fundamente en el máximo de antecedentes que haya proporcionado el Servicio de Impuestos Internos como ente fiscalizador del correcto pago de los impuestos. No obstante, la etapa de apelación carece de especialización. Hoy en las cortes no existen salas especializadas en materias tributarias -ése es el gran avance- que se aboquen en forma exclusiva a la apelación de los asuntos contencioso-tributarios, lo cual impide la aceleración de los juicios. Es una gran falencia.	¿Qué tenemos como situación futura? En el proyecto contra la evasión de impuestos se planteaba abordar esta falencia a nivel de corte de apelaciones. El mensaje respectivo apuntaba a establecer una instancia independiente del Servicio de Impuestos Internos que pudiera resolver, de manera expedita y con el adecuado respaldo técnico, las apelaciones de las resoluciones administrativas y de los fallos de primera instancia de los jueces tributarios. Es decir, apuntaba a fortalecer la etapa de apelación, otorgándole mayor especialización y agilidad a los procesos.	El Ejecutivo convocó a un grupo de expertos para conformar un comité que lo asesorara en el análisis de la modernización de la justicia tributaria y que, con posterioridad, diera origen a un proyecto de ley destinado a perfeccionar y agilizar el tratamiento de las reclamaciones en las diferentes instancias.	El Gobierno recogió el trabajo desarrollado por ese grupo de expertos y elaboró un proyecto que aborda aspectos de fondo en materia de justicia tributaria, en el sentido de modernizar, facilitar y agilizar el tratamiento de las causas contencioso-tributarias, con el debido resguardo del interés fiscal, de la justa aplicación de las normas tributarias y de la disminución de incentivos a la evasión.	El proyecto se fundamenta en la tan anhelada y comentada independencia del juez tributario y en la mayor autonomía administrativa del tribunal tributario. Asimismo, la especialización y eficiencia de la justicia en la segunda instancia -aspecto central del mejoramiento-, permitirá dar mayores garantías en el resguardo de los derechos de los contribuyentes, y el Fisco mejorará la aplicación de justicia en materias contencioso-tributarias y, eventualmente, disminuirá el costo procesal de las reclamaciones.	Las resoluciones de discrepancias podrían evitar sobrecargar los tribunales tributarios con un excesivo número de causas, para lo cual la etapa de reclamo administrativo al interior del servicio debería ser obligatoria y ejercerse de manera ágil, cautelando el justo cumplimiento tributario y sin entrar en disputas onerosas en futuras etapas, lo cual evitaría la generación de incentivos al litigar con el solo objetivo de retardar el pago de impuestos.	La envergadura de una reforma de esta naturaleza requiere de una implementación gradual, de manera que los contribuyentes no se enfrenten a un cambio traumático en las reglas del juego y se evite la incorporación acelerada de cambios reorganizacionales a nivel del Servicio que afecten severamente su eficacia fiscalizadora.	Se cautela, entonces, una implementación progresiva de ella, que haga más eficiente los procesos de reclamaciones, evitándose un impacto negativo en la recaudación tributaria si ésta resultara no exitosa. Asimismo, se permite contar con los recursos necesarios para garantizar que este proceso sea adecuado.	Como miembro de la Comisión de Hacienda, respaldo íntegramente el proyecto, pues constituye un instrumento de modernización institucional indispensable, no sólo para nuestra judicatura, sino también para el sistema legal de regulación de mercados y actividad económica.	Felicito a los autores de esta iniciativa y hago especial mención al empeño que, en su momento, puso el Presidente de la Cámara a un proyecto tan anhelado para la justicia tributaria.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, a veces es una paradoja un tanto triste que aquellos debates que versan sobre proyectos de enorme importancia, que son extraordinariamente útiles y, al mismo tiempo, justos, como éste, no logren concitar un mayor interés de la Cámara. Quizás ello sucede por lo técnica de las materias, por su complejidad o por la extraordinaria reglamentación que significa la creación de este tipo de tribunales. 	Pero éste es el momento de decir que el proyecto, probablemente, es uno de los más relevantes que discutamos. Como uno nunca sabe cuánto tiempo estará en esta Sala -al menos, en mi caso personal-, quizás sea uno de los proyectos que con mayor agrado recordaré en su momento, debido a que finalmente estamos haciendo justicia y cumpliendo con un sentido anhelo de la ciudadanía. La demanda por tribunales tributarios independientes es de antigua data. Recuerdo, por ejemplo, en el período anterior, las reiteradas intervenciones de los diputados Lorenzini, Dittborn y Alvarado, de los ex diputados Enrique Krauss y Baldo Prokurica, hoy senador, y de otros, en el sentido de hacer presente, en cada uno de los proyectos tributarios, la necesidad de legislar en materia de justicia tributaria, precisamente, porque repugna al derecho y al sentido de justicia de todo el mundo, la existencia de un procedimiento que lleva a que una misma persona sea juez y parte. Si uno le preguntara a un niño qué es lo más aberrante, desde el punto de vista de la justicia, probablemente nos respondería que el hecho de que el mismo que juzga sea la parte contraria. Por eso es tan amplia la demanda por tribunales tributarios independientes. Incluso, cuando discutimos el conjunto de iniciativas sobre evasión tributaria, en que tuvimos opiniones discrepantes, surgió un compromiso natural de avanzar -se lo reconozco al ministro Eyzaguirre-, conjuntamente con las nuevas atribuciones que se entregaban al Servicio de Impuestos Internos, en la construcción de un sistema tributario justo e independiente. Es el momento de reconocer que ese compromiso se está cumpliendo por parte del señor ministro de Hacienda. En otras ocasiones hemos tenido discrepancias o algún grado de conflicto; pero, en este caso, él concordó en que la idea es absolutamente anhelada por los contribuyentes.	Sin perjuicio de anunciar nuestro voto favorable para el proyecto, uno a veces tiene la sensación de que en esta materia el Servicio de Impuestos Internos -radico en ellos el tema- quiere independencia; está de acuerdo, pero a medias, no suficientemente. Se analiza este tema con un cierto grado de temor.	En la Comisión de Hacienda tuvimos un largo debate -que daré a conocer cuando la iniciativa sea tratada en particular-, en cuanto a que dicho Servicio tiene la decisión de mantener cierto control, de poder participar. Si vamos hacia una verdadera justicia, independiente y objetiva, dentro de las capacidades humanas, debe haber una total ausencia de una de las partes en los procesos de generación, de calificación o, incluso, de control del fallo, libre y justo, por parte de un tribunal independiente. Siento que en esta materia, el Servicio de impuestos Internos aceptó los criterios del Ministerio de Hacienda, en el sentido de avanzar hacia la verdadera independencia tributaria, pero, en cierto grado, quedó a medias. Creo que aun, en esta misma instancia, podemos avanzar mucho más allá, repito, sobre la base de la idea general de que a cualquier persona, incluso a un niño, le repugna el concepto de que alguien pueda ser juez y parte.	La Comisión de Hacienda logró ampliar esa independencia, más allá de lo que pretendía el Ministerio de Hacienda en su proyecto. Así, por ejemplo, en un caso, en forma unánime, y en el otro, con un voto en contra, estableció que el Servicio de Impuestos Internos no puede participar en la evaluación de los jueces, ni siquiera por la vía informativa, a menos que la Corte se lo pida, lo que nos parece absolutamente lógico. Si en el momento de calificar a un juez la Corte tiene dudas, evidentemente puede pedir informes a terceros, entre ellos, al Servicio de Impuestos Internos; pero no que forme parte de las atribuciones de ese Servicio, incluso, de sus obligaciones, comentar y opinar sobre la labor de un juez previamente al proceso de su calificación. No puede haber ese grado de control, como tampoco puede exigirse a los jueces que deban fundar sus fallos cuando éstos vayan en contra de las interpretaciones del Servicio de Impuestos Internos. Eso también fue rechazado en la Comisión de Hacienda, porque es inaceptable. Los fallos en Chile deben ser fundados, sean a favor o en contra del Servicio de Impuestos Internos; pero no tienen que ser especialmente fundados cuando van en contra de dicho Servicio. Eso es inaceptable. Son esas pequeñas cortapisas a las que aludí, las que hacen que, a veces, el proyecto se quede a medias. O sea, “queremos independencia, pero no tanta”. Creo que ésta es la instancia para dar totalmente muestras de independencia. Por ejemplo, estamos dispuestos a discutir los aspectos económicos y de soporte humano que entregamos a la justicia tributaria. Cuando legislamos -y ha sido un orgullo, especialmente para los diputados de la Concertación- sobre la reforma procesal penal, lo hicimos entregando enormes cantidades de recursos financieros para los nuevos tribunales, para la nueva infraestructura, etcétera. Pero en este caso, nos estamos quedando a medias.	Decimos que los tribunales tributarios seguirán funcionando en las mismas dependencias en que están actualmente, con el apoyo humano del Servicio de Impuestos Internos. A esto aludo cuando me refiero a la “independencia a medias”. Por supuesto, son tribunales letrados e independientes, pero estarán ubicados en el mismo lugar en que estaban hasta ahora, rodeados por los mismos servicios y por el mismo apoyo administrativo. Es necesario avanzar también en esos aspectos.	Asimismo, se establece un sistema de transitoriedad y gradualidad. 	Comparto lo que ha señalado el diputado Burgos, a mi juicio acertadamente, de que hay que buscar la mayor plenitud cuando se apoyan estas reformas. Plenitud en sus aspectos constitucionales y evitar conflictos de esa naturaleza -que los hay, y muchos-, e ir de inmediato a un sistema, por así decirlo, correcto desde el primer día. Agrego a esa falta de plenitud el tema de la gradualidad, porque en esta Sala hemos visto muchas veces que nos ha producido problemas el saber que había algunas regiones que estaban implementando la reforma procesal penal y otras no. Hemos tenido discusiones políticas en torno de ese tema, debido a que ciertas dificultades se hubieran evitado si la reforma procesal penal se hubiera aplicado de inmediato en todo el territorio nacional.	Es cierto que era muy difícil implementar la reforma procesal penal, por la magnitud de los recursos; pero aquí estamos hablando de recursos mucho más limitados. Sería mucho mejor partir, de inmediato, con un sistema de justicia tributaria único en el país, independiente, sin este proceso gradual.	Otro aspecto que deseo destacar -disculpen que aluda a materias particulares, pero apuntan a enriquecer el debate- dice relación con que me voy a oponer a la reconsideración administrativa mientras mantenga su carácter de obligatoria. Pido a los diputados que piensen en la infinita cantidad de contribuyentes, de pequeños y medianos comerciantes, de empresarios, de profesionales, de trabajadores dependientes o independientes que hay en sus distritos y que tienen que concurrir al Servicio de Impuestos Internos. Hoy, para la inmensa mayoría de ellos, existen los trámites de citación, giro y liquidación. En este momento, si el Servicio de Impuestos Internos -en algunos casos, facultativamente, pero en la inmensa mayoría de ellos, en forma obligatoria- revisa la declaración de alguien y afirma que esa persona se equivocó y le debe más impuestos al fisco de Chile, lo cita. El contribuyente tiene treinta días para concurrir y puede pedir treinta más para contestar. Después de eso, muchas veces el Servicio soluciona el problema; pero en otros casos, mantiene su interpretación e insiste en que el contribuyente tiene que pagar. En ese momento se hace el reclamo tributario y se va a la justicia tributaria, hasta ahora, limitada, porque era juez y parte. Desde ahora en adelante, es independiente. Pero entre esas dos etapas -la del giro y la citación-, que pueden durar sesenta o noventa días, el Servicio está facultado para decir que quiere, además, reconsideración administrativa obligatoria. ¿Por quién? ¡Por el mismo Servicio! Se dice que va a ser otra persona, pero será el mismo servicio y se aplicarán los mismos criterios.	Lo que vamos a agregarles -y es lo que me preocupa- a los pequeños y medianos comerciantes, empresarios y contribuyentes es la obligación de seguir empantanados en el Servicio de Impuestos Internos por dos o tres meses más, cuando se trata de la misma repartición. El Servicio dice que la reconsideración administrativa sirve. Perfecto; la acepto, siempre y cuando sea voluntaria. Pero si después de la citación, de inmediato, el contribuyente quiere ir al reclamo tributario, a la justicia tributaria, debe tener el derecho de hacerlo. ¿Por qué lo van a someter a que tenga que concurrir, nuevamente, ante una instancia administrativa? Lo lógico es tener una instancia administrativa y una judicial. No es lógico que exista una instancia administrativa, otra, nuevamente administrativa, y después la judicial. Si el contribuyente cree que el supervisor de aquel funcionario que lo citó puede resolver la situación, ¡perfecto! Él, voluntariamente, puede acogerse a la reconsideración administrativa. Pero si el contribuyente, como muchos, no quiere seguir discutiendo ante el Servicio de Impuestos Internos y desea que esto, finalmente, lo definan los tribunales, que ello sea determinado por un juez y que no tenga la obligación de seguir el desarrollo de su reclamación en el Servicio. Ello tiene costos, sin duda alguna -se dice que es gratuito, pero no es así-. El pequeño contribuyente tiene el costo del papeleo y de asistir al Servicio. Entonces, en conjunto con el trámite administrativo, tiene, además, los costos de intereses y multas que empiezan a sumar, y lo que él quiere es que le definan cuanto antes cuál es su situación. Insisto, por eso, en que el Servicio, a veces, quiere tener independencia, pero a medias. Si lo cita y le dice: “Mire, señor contribuyente, usted está equivocado. Todavía me sigue debiendo”, el contribuyente replicará: “Bueno, vamos a discutirlo en los tribunales”. No: reconsideración administrativa obligatoria ante el mismo Servicio, aunque eso resulta oneroso y más complicado.	Si el contribuyente confía en que el supervisor va a mejorar su posición tributaria, entonces, que aquél tenga el derecho a pedir la reconsideración administrativa, pero que no sea obligatorio. Démosles a los contribuyentes sus derechos. “Una instancia administrativa que dura 60 días o más me ha dicho que no tengo la razón. Perfecto, vámonos a los tribunales y no que nuevamente tenga que concurrir ante otro funcionario de este mismo Servicio”.	Otro punto, en cuyo análisis no me extenderé, pues lo ha hecho muy adecuadamente el diputado señor Burgos, es que hay un error en el manejo del procedimiento a nivel de la corte de apelaciones. Esto ha sido especialmente claro para mí en los últimos días, en cuanto a las cuentas y al procedimiento incidental. Si estamos en la justicia tributaria y hemos creado jueces letrados, no podemos, entonces, disminuir el monto de los recursos en materia de cortes de apelaciones. Alguien podrá decir que se van a demorar mucho en funcionar. No, porque ahora habrá salas especiales y relatores especializados, y, en ocasiones, preferencias. Por lo tanto, no habrá problemas si seguimos un procedimiento normal.	Por estas razones, anuncio, en nombre de la UDI, que votaremos favorablemente este proyecto. Nos parece que, sin duda alguna, va a posibilitar que, en Chile, el contribuyente tenga mayor justicia y ejerza el derecho básico de que lo juzgue alguien distinto del que le está exigiendo el cumplimiento de una obligación tributaria. En ese punto, no hay ningún problema en reconocer la importancia de lo que está haciendo el ministro de Hacienda, don Nicolás Eyzaguirre. 	Se trata, ahora, de superar la transitoriedad de estos tribunales. Quiero recordar que en Chile, a veces, las cosas transitorias se mantienen en el tiempo. Se sostuvo, en la década de los sesenta, que era transitoria la creación de los tribunales tributarios en la forma como funcionan en la actualidad. Se dijo que en el corto plazo se enviaría un proyecto de ley que crearía la jurisdicción tributaria independiente, especialmente porque en esa época todavía estaba en discusión -esto es, a mediados de los ‘60- si se iba a cumplir ese largo anhelo de la Constitución Política de 1925 sobre los tribunales contencioso-administrativos. Como en ese momento hubo dudas al respecto, la solución fue hacer estos tribunales, en que el Servicio tiene una función, porque en el corto plazo se resolvería si queríamos tribunales contencioso-administrativos o tribunales tributarios. Bueno, no hubo ninguna de las dos cosas, y durante cuarenta años tuvimos esto que repugna el derecho, como es ser juez y parte. Por eso, estos avances deben hacerse lo mejor posible. Si queremos darles independencia a estos organismos, que ella sea completa; ojalá, con instalaciones, con aportes humanos, con equipos, etcétera. Si ello no se puede, al menos démosles independencia completa desde el punto de vista constitucional y legal en el ejercicio de sus atribuciones como jueces; y no despachemos un proyecto que tiene problemas constitucionales. La dirección nacional de Servicio Civil no tiene nada que hacer en cuanto a proponer posibles nombres de los integrantes de los tribunales. ¿Por qué está así en el proyecto? Porque inicialmente lo que se quería era que ese grupo de diez personas -que permite a la Corte de apelaciones formar la terna para, finalmente, elegir al presidente- lo formara el Ministerio de Hacienda. Eso era inaceptable, pues sería lo mismo que el Ministerio de Justicia presentara una nómina para la terna que definirán finalmente los jueces. No, eso es inaceptable. Es la corte la que debe determinar la terna, a través de un concurso público. El Ejecutivo dijo: “No quieren que intervenga Hacienda, porque está ahí involucrado el Servicio de Impuestos Internos. Bueno, entonces, los Ministerios de Hacienda y de Justicia”. Nosotros le replicamos que por ningún motivo. Finalmente, ha surgido esta fórmula de la dirección nacional del Servicio Civil, la que, en primer lugar, trae problemas constitucionales, y, en segundo lugar, no es lógico que un organismo de rango inferior proponga los nombres y limite así las facultades de un organismo de grado superior, como es la corte de apelaciones. Más allá de los aspectos constitucionales, lo que aquí queremos -éste es uno de los pocos proyectos en materia tributaria que genera un acuerdo prácticamente unánime- es que exista una justicia tributaria independiente.	Mi único llamado a la Sala y, posteriormente, a la Comisión de Hacienda, es que si queremos crear una justicia tributaria independiente y moderna, démosle una independencia completa. No nos quedemos en la mitad del camino. Si hay problemas de recursos, lo podemos tener en consideración. Pero, desde el punto de vista de los procedimientos, de la institucionalidad, de la forma de generar los jueces y de la forma de evaluar, la independencia debe ser completa, porque eso quieren los contribuyentes, porque ése es el derecho de todos los chilenos de Arica a Magallanes.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, esta iniciativa del Gobierno del Presidente Lagos, firmada por el ministro de Hacienda, cuenta con el apoyo de la mayoría de la Cámara de Diputados y viene a satisfacer una demanda largamente esperada por los contribuyentes.	El proyecto establece normas para resolver las controversias entre el contribuyente y el Servicio de Impuestos Internos. Actualmente, es el propio Servicio el que dirime las litis, los conflictos de interpretación de las innumerables normas que contiene la legislación tributaria, las que a veces sólo son entendidas por los contadores especializados en la materia.	Por ello, es responsabilidad de la Cámara de Diputados simplificar los procedimientos establecidos en la legislación y aprovechar la nueva tecnología que el Estado tiene a su disposición, a fin de hacer más fácil y simple la vida a los contribuyentes, de manera que éstos puedan cumplir con sus obligaciones tributarias. La idea es que entiendan en qué consiste su obligación, cómo deben cumplirla y qué están pagando.	Esta iniciativa será celebrada especialmente por la pequeña y la mediana empresas, que han sido las más perjudicadas por no contar con un estudio especializado de abogados que las representen en los juicios con Impuestos Internos.	El proyecto establece que los tribunales tributarios sean no sólo independientes de las partes, sino también especializados. En la mayoría de los casos en que los contribuyentes han debido llegar a las cortes de apelaciones por un conflicto con Impuestos Internos, ocurre que dichos tribunales no están técnicamente informados sobre la materia para resolver el litigio con justicia, ya sea a favor de los contribuyentes o del fisco, según corresponda. En consecuencia, siempre queda la duda de si esos fallos fueron justos o si se sometió al contribuyente al pago innecesario de una multa.	Por eso, el proyecto establece que los jueces sean, primero, independientes, y segundo, especializados, es decir, que entiendan sobre la materia que están resolviendo, que sean expertos en temas tributarios. Para ello se establece que estos jueces serán designados por el Presidente de la República, de entre una terna propuesta por la respectiva corte de apelaciones. Este método de selección que hemos concordado se puede perfeccionar durante el proceso legislativo para garantizar no sólo el conocimiento de los jueces tributarios, sino también su idoneidad e independencia.	Como dijo el diputado informante, el proyecto original disponía una participación bastante mayor del Servicio de Impuestos Internos que la que se aprobó finalmente en la Comisión. En un comienzo, se disponía que el Servicio entregaba algunas de sus atribuciones a un tribunal independiente y participaba en selección y calificación de los jueces, cuestión que se modificó. Hemos logrado que el tribunal sea calificado por la respectiva corte de apelaciones, a través de los informes periódicos que deberán elaborar los propios jueces tributarios sobre su gestión.	Tampoco tendrán participación alguna las partes, a pesar de que se podría decir que los contribuyentes estarán evaluando periódicamente la labor de estos tribunales.	El tribunal tributario tendrá un presupuesto independiente, aun cuando figurará dentro de la glosa del presupuesto del Servicio de Impuestos Internos y del ítem global del presupuesto del Ministerio de Hacienda. Se creará un subtítulo especial en el presupuesto del Servicio de Impuestos Internos, que será aprobado específicamente, año a año, en la ley de Presupuestos. Con esto, los tribunales tributarios tendrán garantía de independencia económica y de funcionamiento.	En relación con la gradualidad en la implementación de la reforma, debo señalar que todos queremos que estas normas rijan en todo el territorio nacional en cuanto sean promulgadas. El argumento dado por el Ministerio de Hacienda es que, por problemas presupuestarios y por ser absolutamente necesario realizar una marcha blanca respecto de una innovación inédita en materia de justicia tributaria, resulta imposible implementar esta reforma en todo el territorio nacional. Por eso, en un comienzo solamente se aplicará en algunas regiones. Me alegro de que se haya acogido la petición de que una de ellas sea la Novena Región, puesto que figura entre las que tienen el más alto número de juicios en proporción con el número de contribuyentes.	Quiero plantear mi coincidencia con otros diputados respecto de la reconsideración administrativa obligatoria. No estoy de acuerdo con obligar al contribuyente a recurrir a esa instancia, sino que debe hacerlo en forma voluntaria. El Servicio no necesita que esté establecida esta instancia, pues puede hacer la reconsideración en cualquier momento de la revisión. En consecuencia, ¿por qué vamos a obligar a esa instancia al contribuyente, en circunstancias de que éste también tiene la posibilidad de elevar una solicitud de reconsideración administrativa cuando quiera. Me parece disonante que, en el proyecto, se obligue al contribuyente a dar un paso que, en algunos casos, es absolutamente innecesario.	Por último, la bancada del Partido por la Democracia respaldará con mucho entusiasmo la iniciativa en general y en particular. 	La diputada señora Laura Soto me ha pedido una interrupción. Por su intermedio, señor Presidente, se la concedo. 	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra su señoría.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, me preocupa que el proyecto no entregue un incentivo al contribuyente respecto de la reconsideración administrativa. Como bien dice el diputado Tuma, este acto debería ser voluntario, pero también debería ofrecerse un incentivo. Estoy pensando en las pymes, que tienen muchos problemas.	En síntesis, si les estamos dando una salida y queremos que de verdad exista justicia tributaria, ¿por qué no considera, también, un incentivo?	Dejo planteada mi inquietud. Quizás se pueda hacer una indicación al respecto.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, cuando en esta Sala se inició la tramitación del proyecto para combatir la evasión y la elusión tributaria, que se tradujo en la ley Nº 19.738, el ministro de Hacienda adquirió el compromiso, debido a una petición muy reiterativa del entonces diputado Enrique Krauss y el actual Presidente de la Cámara de Diputados, Pablo Lorenzini, de enviar un proyecto para modificar, mejorar y perfeccionar lo relativo a las facultades tributarias del Servicio de Impuestos Internos.	En primer lugar, se designó un Comité de Expertos compuesto por senadores y diputados; por representantes del Poder Judicial, del Colegio de Abogados, del Colegio de Contadores, del Consejo de Defensa del Estado, de la Confederación de la Producción y del Comercio; por profesores universitarios y autoridades de Gobierno. Se les dio el tiempo suficiente para plantear sus opiniones en relación con la actual judicatura tributaria. Había inquietud porque se decía que el Servicio de Impuestos Internos era juez y parte, aunque nadie desconoció que había un nivel de eficiencia en las causas. 	De esta manera, la iniciativa, que ingresó en noviembre de 2002 a nuestra Corporación, significa un equilibrio que perfecciona el régimen vigente y trata de superar las actuales limitaciones, y, al mismo tiempo, evita caer en un sistema engorroso, caro y lento, que, sin mejorar la situación actual, se transforme en un incentivo perverso para los agentes económicos, que los impulse a evitar o postergar el pago de los tributos, distorsionando el mercado y, consecuentemente, haciendo perder al país su capital económico, que tanto le ha costado construir en estos años.	Debatimos el proyecto sólo una vez en la Comisión de Hacienda, donde se señaló que había que hacerle modificaciones. 	Debido a eso y en función del fair play, que casi siempre se respeta en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, tanto para los diputados de Gobierno como de la Oposición, se acordó, por unanimidad, la creación de una subcomisión, compuesta por un representante de cada partido político, la que tendría por objeto reunirse con el director del Servicio de Impuestos Internos y todos sus profesionales y asesores más directos. 	Participaron en dicha subcomisión los diputados señores Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Pablo Lorenzini y Eugenio Tuma, quienes llegaron a acuerdos sobre la materia en marzo de este año, en función de las indicaciones que se presentaron, que fueron las siguientes:	En primer lugar, respecto de la designación del juez tributario y del abogado resolutor subrogante, algunos destacados colegas abogados no pueden entender por qué la dirección nacional del Servicio Civil debe confeccionar la lista de los postulantes en lugar de que la elaboren el Servicio de Impuestos Internos y el Ministerio de Hacienda, como se establecía primitivamente. Se planteó que lo anterior obedece a un tema de constitucionalidad, en términos de por qué ese servicio y no los tribunales, según la normativa vigente. No obstante, ése fue uno de los preacuerdos.	En segundo lugar, está la calificación del juez tributario y del personal del tribunal tributario, que es de competencia de la corte de apelaciones que ejerce jurisdicción sobre el territorio en el cual él mantiene su oficio. Se establece que para la calificación del juez por parte de la corte respectiva, éste deberá hacerle llegar un informe fundado de la gestión de su tribunal con una periodicidad trimestral, incorporando aspectos considerados expresamente en la ley y otros que la corte de apelaciones respectiva estime pertinentes.	En tercer lugar, se llegó a un acuerdo respecto del tema del presupuesto y de la infraestructura del tribunal tributario. Para fortalecer la independencia financiera de los tribunales tributarios, se establece un programa especial en el presupuesto del Servicio de Impuestos Internos que le garantizará una asignación presupuestaria.	En cuarto lugar, hubo consenso en el tema de la gradualidad de la reforma, la cual fue claramente explicitada por el diputado informante y por los señores Álvarez y Lorenzini, quienes patrocinaron el proyecto.	En esa reunión se planteó un tema de constitucionalidad. Esto queda demostrado con el acuerdo unánime que hubo en la Comisión de Hacienda, en los Comités y en la Sala para votar hoy el proyecto sólo en general, el cual volverá a las Comisiones de Constitución y de Hacienda.	Es vital que hoy demos una señal potente, por cuanto se trata de un proyecto importante para la vida tributaria de los 15 millones de habitantes de nuestro país; es un avance orientado a mejorar todo lo relacionado con el aspecto tributario, a fin de evitar el aumento de la evasión y la elusión.	Por eso, anuncio mi voto favorable. Vamos a mejorar el proyecto en ambas Comisiones, pero sin que pierda el equilibrio deseado. Esperamos que sea lo mejor para la vida tributaria de tantos comerciantes, industriales y personas naturales y que esté en el camino de seguir avanzando con el crecimiento económico de nuestro país.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo hasta por diez minutos.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, estamos discutiendo el proyecto que perfecciona la jurisdicción tributaria, específicamente lo relacionado con la creación de los tribunales tributarios. Se trata de un proyecto enmarcado en la agenda Pro Crecimiento del año pasado, que es ampliamente requerido por la inmensa mayoría de los chilenos, pero especialmente por los pequeños, medianos y grandes empresarios.	En su oportunidad integré el petit comité que analizó este tema, junto con el señor Presidente de la Corporación. Básicamente, el proyecto pretende -creo que, respecto del original, va por el camino correcto- crear un tribunal tributario de primera instancia, más independiente e imparcial, para tratar las causas que le corresponden, dado que en la actualidad el Servicio de Impuestos Internos actúa como juez y parte. Desde ese punto de vista, los contribuyentes, desde Arica hasta Magallanes, lo que desean es mayor independencia.	El diputado señor Tuma señaló que el tribunal, tal como está constituido hoy, no tiene dependencia alguna, lo cual no es así.	En primer lugar, las estadísticas que serán solicitadas para la evaluación posterior que realizará la corte de apelaciones correspondiente sobre la eficiencia del tribunal, serán confeccionadas por el Servicio, por razones obvias. Naturalmente, si me perdonan la expresión, allí hay una zanahoria o un garrote.	Por lo tanto, creo razonable señalar que existe cierta dependencia.	En segundo lugar, la base administrativa del tribunal estará constituida por gente que depende del Servicio, salvo que yo haya leído muy mal la norma, pero creo que estoy en lo correcto.	Cuando se presentó este proyecto en el Congreso Nacional, el informe de la Corte Suprema fue bastante concluyente en cuanto a que el tribunal, tal como estaba presentado en el proyecto, no sería independiente ni tendría la imparcialidad necesaria para hacer justicia en los temas relacionados con los contribuyentes.	En la primera reunión de la Comisión, antes de emitir mi opinión respecto del proyecto, señalé que me hubiese gustado escuchar al Ejecutivo para saber por qué la iniciativa planteaba aspectos diametralmente opuestos a los señalados en el informe de la Corte Suprema.	Los argumentos del Ejecutivo los encontré muy válidos. En los últimos 12 ó 13 años hemos notado la eficiencia del Servicio, y si bien hay temas que pueden ser analizados, como el sistema de incentivos a los inspectores, el Servicio ha sido eficiente. Por ello, de alguna forma, según el Ejecutivo, se iban a perder 12 ó 13 años de una doctrina, de una filosofía y de una forma de pensar y hacer, que había costado mucho lograr. Le encontré toda la razón al Ejecutivo en este aspecto.	En esa oportunidad, señalé que la forma de arreglar esto era por concurso público. Propuse que, en el primer concurso, quienes integraran esos tribunales fueran los actuales jueces tributarios, por un período determinado de cinco, seis, siete o diez años, pero como su dependencia total y absoluta era del Servicio de Impuestos Internos, en este caso, debían pasar a depender directamente del Poder Judicial.	También, señalé que los actuales jueces tributarios podrían jubilar, y, de esa forma, se mantendría arraigada en ellos la forma de pensar del Servicio. En verdad, todos Los integrantes de ese petit comité, y también los representantes del Ejecutivo, consideraron que era la solución idónea para dejar a todo el mundo contento. Sin embargo, por razones que no es del caso comentar, no pude seguir participando de las reuniones y el proyecto quedó tal como lo conocemos, con el sistema de concurso público.	Propongo analizar el tema y, por la salud mental de todos los contribuyentes, de los pequeños, medianos y grandes empresarios, dejar que los tribunales tributarios de primera instancia sean absolutamente independientes del Servicio de Impuestos Internos. Ello está en la agenda Pro Crecimiento.	En el tema estrictamente reglamentario, solicito que el artículo 1º transitorio, sobre la gradualidad de la entrada en vigencia de la ley, que deberá aprobarse con quórum calificado, se vote en forma separada. Voy a explicar la razón de esta petición: si una empresa tiene su casa matriz en Santiago, pero cuenta con sucursales en las regiones Primera, Segunda o Tercera, es probable que traslade aquélla a alguna de ellas, donde se regirá por los tribunales tributarios que se crean, con lo cual se perderá el objetivo que se busca.	Por ello, respecto de la gradualidad, creo que habrá que hacer un esfuerzo para jubilar a los actuales jueces tributarios, de manera que tengan la posibilidad de ingresar al Poder Judicial con su situación económica saneada o más consolidada. Asimismo, me parece que debe hacerse un esfuerzo para que la ley entre en vigor simultáneamente en todo el país, porque no es la misma situación que la de la reforma procesal penal.	Considero que el proyecto es bueno, que va por el camino correcto, razón por la cual la bancada de Renovación Nacional lo votará, en general, a favor.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, tal como lo expresaron algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, estamos ante un gran proyecto, pues constituye un avance significativo y sustancial en materia de los derechos del contribuyente y establece una jurisdicción tributaria más equitativa.	Se hizo mención a la falta de independencia de los futuros tribunales en cuanto al nombramiento de los jueces tributarios y de los antecedentes con los que contarán para emitir sus fallos. Si asumimos que se trata de un período de transición, de una norma que crea órganos de transición, necesariamente debemos conciliar los distintos intereses. Uno de ellos, la independencia absoluta de los tribunales tributarios -recojo parte de los argumentos entregados al respecto- y otro, evitar que algunos agentes económicos utilicen este medio para postergar o eludir el pago de sus impuestos, porque ello distorsionaría el mercado.	Además, debemos velar porque el patrimonio que tenemos como país, ganado gracias a una política tributaria sistemática, con circulares, decretos, etcétera, que de alguna manera es considerada por los empresarios nacionales y extranjeros al momento de decidir sus inversiones, no quede sujeta a cambios bruscos o dependa de las interpretaciones que hagan los tribunales que se establecen. Eso es algo que no podemos perder de vista.	En esta etapa de transición, me parece que el proyecto es equilibrado, pues, por una parte, consagra la independencia necesaria de los futuros tribunales tributarios, materia que ha sido cuestionada por algunos colegas, y, por otra, evita que esto se transforme en un incentivo perverso para que algunos agentes económicos pretendan postergar el pago de sus tributos. Además, dará certeza jurídica a los inversionistas en cuanto a los cambios en las reglas del mercado, que muchas veces se defienden en esta Corporación, pero que, de alguna manera, hoy están siendo cuestionadas.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, sólo para agregar algunos comentarios a los que hice en mi primera intervención.	En primer lugar, quiero insistir en un punto que reiteramos en la Comisión de Hacienda antes de empezar a votar el proyecto: no existe un acuerdo político entre el Gobierno y la Oposición que nos lleve a todos a votar de una forma similar, como ha ocurrido en otras materias. Siempre he considerado absolutamente legítimo y muy bueno para el país que eso suceda. Éste no es el caso. Aquí hubo una subcomisión -lo expresamos claramente en la Comisión de Hacienda- que buscó llegar a ciertos acuerdos, al igual como ocurrió con la que estudió el proyecto de ley de OPA. Si bien la Comisión hizo contribuciones interesantes -muchas de ellas las votaremos a favor-, no estamos en presencia de un acuerdo político similar al de las leyes de probidad, votadas el año pasado, o de las leyes de financiamiento de la actividad política, que nos llevaron a todos a votar en forma unánime. Aquí -reitero- hubo una subcomisión que acercó posiciones, no un acuerdo político vinculante entre diputados de Gobierno y de Oposición.	En segundo lugar, votaremos el proyecto en general, pero con una votación específica para algunos artículos. Desde ya, anuncio el voto favorable de nuestra bancada para aprobar la idea de legislar y los artículos que requieren quórum. Sin embargo, si no se modifica el número 6) del artículo 2º, que reemplaza el artículo 22 de la ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos, que se refiere a la forma en que se nombran los jueces, lo votaremos en contra en la votación en particular. Estamos de acuerdo con que sean nombrados por el Presidente de la República de entre una terna propuesta por la corte de apelaciones respectiva, pero en ningún caso aceptaremos que participe en ese proceso un organismo del aparato administrativo como la Dirección Nacional del Servicio Civil.	Reitero: votaremos a favor el artículo señalado, pero en el entendido de que aprobamos la idea de legislar respecto del nombramiento de los jueces. Pero si la norma vuelve con la misma redacción, pediremos votación separada a fin de evitar que la Dirección Nacional del Servicio Civil presente la lista de diez nombres sobre la que deberá conformarse la terna. A nuestro juicio, ésta debe ser propuesta exclusivamente por la corte de apelaciones respectiva.	En la misma situación se encuentra el artículo 1º transitorio, sobre la gradualidad, respecto del cual el diputado señor Cardemil ha pedido votación separada. Este artículo señala que la ley comenzará a regir un año después de su publicación -es decir, se entrega suficiente tiempo para cumplir ese objetivo-, pero a continuación se indican períodos alternos para su puesta en marcha según la región de que se trate. Estamos de acuerdo con que la ley entre en vigencia un año o un año y medio después de su publicación, si así lo quiere el Gobierno, pero al cabo de ese tiempo debe regir desde Arica a Magallanes. La idea es no tener gradualidades.	En este sentido, discrepo de lo señalado por el diputado señor Silva en cuanto a las consecuencias negativas de que hablaba, pero sí tomo su argumento para señalar el efecto negativo de mantener una gradualidad. Así, podría darse el caso de que para un mismo holding, algunas regiones aplicaran justicia tributaria independiente y otras el sistema antiguo.	Porque reconocemos el esfuerzo del Gobierno es que estamos empeñados en lograr la máxima independencia en esta materia. Todavía es posible perfeccionar el proyecto en la Comisión de Hacienda y en la Sala, de modo de resguardar los derechos de todos los contribuyentes del país.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra le diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, intervengo por segunda ocasión debido al rumbo inesperado que, por momentos, toma el debate. Ocurre que en varias oportunidades se ha tendido a menoscabar, subvalorar, quitar importancia a las decisiones que toma el Congreso y a privilegiar la contingencia. Es decir, se nubla el razonamiento respecto de los temas de fondo por atender los de corto plazo.	Digo esto en atención al debate que se ha producido en relación con el nombramiento de los jueces tributarios.	El artículo 22, que recién aludía el diputado Álvarez, es bastante claro. Diría que su texto no admite ninguna duda. O sea, no hay posibilidad alguna de error cuando se señala que el juez tributario y el abogado resolutor del tribunal serán nombrados por el Presidente de la República de entre una terna propuesta por la respectiva corte de apelaciones, la cual confeccionará la terna correspondiente de una lista de un mínimo de cinco y un máximo de diez nombres que le será propuesta por la Dirección Nacional del Servicio Civil.	Cuando se hizo la discusión respecto de los temas de probidad, hubo un acuerdo en el sentido de que la Dirección Nacional del Servicio Civil iba a proveer al aparato del Estado, a los diferentes servicios, a las instituciones del país, de los profesionales de primer rango, de más nivel. El país requería y necesitaba de un organismo especializado que fuera capaz de promover lo mejor de nuestros académicos e intelectuales en función del servicio público. Y todo eso que se dijo no hace muchos meses, ahora resulta que no es así. No comprendo qué mecanismo mental opera cuando desconocemos lo que afirmamos ayer. 	Efectivamente, la Dirección Nacional del Servicio Civil fue creada y pensada en función de proponer los altos funcionarios de la administración. En este caso, se trata de proponer a organismos autónomos e independientes, como lo son las cortes de apelaciones, las personas más aptas e idóneas para llevar a cabo la función de juez tributario y abogado resolutor. 	No debemos perder de vista el conjunto de lo que está en discusión. Estamos creando un mecanismo que garantice y resguarde de mejor manera al contribuyente, pero también no se puede perder de vista el bien común, el interés general del país. No estamos desconociendo ni disminuyendo ni debilitando la responsabilidad que le corresponde al Servicio de Impuestos Internos, como institución del servicio público, dependiente, naturalmente, del gobierno que democráticamente el país elige. Pero que va más allá de su responsabilidad frente al gobierno elegido, porque es una institución que responde por el adecuado cumplimiento de las responsabilidades fiscales de chilenos y chilenas. Es decir, al Servicio de Impuestos Internos le corresponde cautelar los ingresos fiscales que, año a año, permiten el funcionamiento del Estado y del país. 	Establecer, primero, una institución como la Dirección Nacional del Servicio Civil, que tiene por objeto proveer de los mejores académicos y profesionales para las funciones que el Estado demande; segundo, disponer que la corte de apelaciones respectiva determine cuáles de aquellos nombres se ponen en conocimiento del Presidente de la República y, tercero, que sea éste quien resuelva, se corresponde con el proyecto en debate. Vale decir, se cautela por los derechos de las personas y, al mismo tiempo, se garantizan los ingresos fiscales. Ese es el equilibrio: una parte, el contribuyente; y la otra, un actor esencial encargado de velar por el bien común. O sea, el gobierno a tra-vés de la institución respectiva a la cual le corresponde llevar a cabo esta tarea.	En consecuencia, me parece que se está haciendo mucho caudal de un aspecto del proyecto que no tiene, ni mucho menos, las características ni la naturaleza para hacer tanto caudal.	Finalmente, el artículo 41 bis establece, con mucha claridad que: “Los jueces tributarios serán independientes de toda autoridad del Servicio de Impuestos Internos en el desempeño de su ministerio. Les son aplicables a los Jueces Tributarios las disposiciones contenidas en los artículos 76, 77 y 79 de la Constitución Política de la República; durarán, por consiguiente, indefinidamente en sus cargos y no podrán ser removidos ni separados por el Servicio.”.	Lo anterior desmiente un argumento que se ha dado en la discusión, en el sentido de que serían funcionarios subalternos los que tienen la responsabilidad de dirigir y guiar el Servicio de Impuestos Internos.	En definitiva, las objeciones no resisten ni pueden subvalorar los avances importantes que en esta materia plantea el proyecto. 	Antes de terminar, cedo una interrupción con cargo al tiempo de nuestro bancada, al diputado Pablo Lorenzini.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, agradezco a la bancada socialista el tiempo concedido, lo que demuestra que en los temas país podemos trabajar en equipo.	Claramente estamos ante un proyecto que es positivo para la ciudadanía. Al respecto no hay duda y, por tanto, lo vamos aprobar todos en general. La presencia del ministro de Hacienda en la Sala avala su importancia.	Tenemos algunas dudas que, en general, son compartidas en la Cámara. Una de ellas dice relación con la calidad de “independiente” de la administración que se otorga a los tribunales tributarios. Sin embargo, es una materia que habrá que analizar después de los tres años de aplicación de la reforma en el país. Obviamente, llegado el momento, el Ejecutivo estará dispuesto a perfeccionar esta legislación.	Siguiendo un poco la línea del diputado Hidalgo, respecto de la teoría de la zanahoria y el garrote, yo le voy a dejar a los ciudadanos la zanahoria; él verá cuando usa el garrote.	Aquí estamos haciendo un corte, porque esta iniciativa crea una instancia de mediación previa a lo judicial entre el Servicio de Impuestos Internos y la gente. 	¿Qué pasa, señor ministro -aun cuando lo hemos planteado en la Comisión y no hemos obtenido respuesta-, con los miles y miles de pequeños contribuyentes que desde el año 1989 tienen juicio tributarios pendientes que no son por cosas penales ni de principios, sino simplemente por un error o una mala interpretación de alguna complica norma tributaria?	Estamos hablando de miles y miles de contribuyentes que deben 200 mil pesos, 500 mil pesos o 1 millón 300 mil pesos de hace más de 10 años. Como bien decía la diputada Soto, ellos no tienen la zanahoria. Entonces, para ellos no hay nada.	Si en esos juicios, excluyendo los penales, los de principios y también los de evasión, se pudiera limpiar el historial de miles de pequeños contribuyentes -comerciantes y microempresarios-, tendrían la posibilidad de acceder a una serie de beneficios. Al explicarles que esta reforma los va a beneficiar, a lo mejor lo antes posible se acercarían al Servicio de Impuestos Internos a buscar una solución que los liberara de los recargos, multas y reajustes. En 12 ó 18 meses tendrían limpios sus papeles y así todos podrán acceder al nuevo sistema.	El Estado podría recaudar muchos dólares que hoy se necesitan en forma inmediata y otorgaría la posibilidad a esa gente de reiniciar sus negocios. O sea, estamos promocionando un poco al pequeño comerciante, al microempresario y a las pymes.	Al señor ministro no le gusta escuchar este tema. No estoy hablando de blanqueo, sino de facilitar las cosas a personas que a veces no tienen quien los defienda.	El proyecto es un avance y por eso lo vamos a respaldar. El diputado Mora siempre ha dicho “lo óptimo es enemigo de lo bueno”. Se han planteado observaciones, algunas de las cuales comparto, pero debemos caminar. Nadie puede negar que estamos haciendo un camino distinto para toda aquella gente que, de una manera u otra, se relaciona con Impuestos Internos. 	Pero el ministro de Hacienda sigue conversando y le encanta, por eso es buen ministro. Una vez más no va a escuchar lo que le he planteado tanto en la Comisión Presidencial como en la Comisión de Hacienda. Pero me conformo con que la gente escuche que, por lo menos, los parlamentarios queremos buscar una salida razonable sin demagogias, sin populismo, sin blanqueo para que puedan sanear sus impuestos y tengan derecho a lo que esta iniciativa está proponiendo.	Pero el ministro está interesado en temas mucho más importantes.	El ministro está interesado en un tema mucho más importante. Su señoría lo conoce; se trata del royalty, que es mucho más que esto. Se debate algo que afecta a miles de contribuyentes; no son todos los chilenos.	Como su señoría tiene buena llegada con los ministerios, en su calidad de Vicepresidente de la Cámara, haga presente esta posibilidad para los pequeños contribuyentes.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, no cabe duda de que este proyecto, que crea los nuevos tribunales tributarios, viene a perfeccionar la norma actual, en la que, como se ha reiterado en varias oportunidades, el Servicio de Impuestos Internos, SII, es juez y parte.	Sin embargo, quiero señalar que estas normas y la independencia de los tribunales tributarios es relativa, porque por la forma cómo se nombran los jueces, se ve que hay una dependencia directa. Incluso, físicamente, funcionarán en las oficinas del Servicio de Impuestos Internos. Así se iniciará su trabajo.	Muchos pequeños comerciantes han sido sometidos a revisiones y fiscalizaciones por parte del Servicio de Impuestos Internos en los cuales, por la carencia de las personas idóneas y capacitadas, se han cometido muchos errores.	Diría que en la región de Atacama, el director regional del SII, don Luis Lamperein, ha sido un modelo de buena conducta en materia de fiscalización tributaria. Dudo que en otras regiones se dé la misma conducta.	Hay muchas instancias y formas de entender para darse cuenta de que se han cometido errores, que ha habido olvidos, que ha habido pérdidas. Incluso, todo el manejo de facturas falsas que han sido utilizadas por algunos inescrupulosos que han defraudado al fisco, lo que ha sido sancionado dentro de Impuestos Internos.	Quiero decir, con mucha claridad, que muchas empresas serán sometidas a estos tribunales, incluso personas naturales. Pero me gustaría mucho que su competencia se amplíe a las grandes inversiones, a las grandes empresas. Porque aquí los pequeños deben pagar y no se pueden atrasar en las declaraciones de IVA. Pero hay grandes empresas y grandes inversiones que recuperan el ciento por ciento que pagan por IVA y para el país hay un aporte cero. Eso también es una preocupación para nosotros.	Espero que todo el sistema de depreciación acelerada existente, que es parte de este sistema, pueda ser fiscalizado en forma adecuada, así como sancionado quienes, aunque trabajando por muchos años, nunca han pagado impuesto a la renta.	Es necesario considerar esa situación dentro de la normativa que se propone y de lo que será la obligación de los tribunales tributarios.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Cerrado el debate.	Tiene la palabra el señor ministro de Hacienda.	El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad para intentar situar la discusión del proyecto que, no obstante darse dentro de un grupo más bien técnico, es de una trascendencia muy importante. Por lo tanto, me alegro de que en su discusión en general se haya hecho un verdadero ejercicio de madurez cívica y de ponderación de la mayor importancia. Ojalá ocurra lo mismo en su discusión en particular.	El diputado Cardemil estaba en lo cierto -estamos cumpliendo en ese sentido- al decir que el soberano apunta a limitar las obligaciones que éste puede imponer a la ciudadanía. ¿Quién se puede oponer a limitar el ejercicio de facultades discrecionales por parte del soberano contra la ciudadanía, de lo cual los demócratas hemos dado pruebas?	No obstante, un ejercicio mínimo de balance implica tener claro que si el día de mañana queremos limitar las obligaciones que la ciudadanía impone al soberano, no siempre en el Congreso Nacional tenemos la comprensión cuando se trata de racionalizar los gastos para lograr ese cometido.	Un Estado en que el gobierno oscila entre no poder cambiar las reglas del juego y no poder alterar los derechos adquiridos, es un Estado destinado al fracaso. El Gobierno ha dado un tremendo paso en esta materia, porque, más allá de los detalles, la esencia del proyecto es que el juez tributario resuelva las causas a su mejor saber y entender, con entera independencia de la jurisprudencia que en ese momento obre en la autoridad administrativa. Este es un cambio mayúsculo en la forma de administrar los tributos en Chile.	Pero no seamos ingenuos. Para que los tributos sean eficientes deben ser aplicados sobre conceptos económicos complejos. En Chile se aplican sobre utilidades y no sobre ventas; a las utilidades se les sacan las depreciaciones y al IVA se le descuentan los créditos, porque queremos tener una economía eficiente. Ello permite que, en presencia de baja calificación, por anga o por manga, casi todos los tributos sean impugnables. ¡Tengamos cuidado y hagamos un ejercicio de balance! Si judicializamos los tributos, terminaremos en cualquiera de los dos extremos -esto no es conjetura, sino lo que hoy viven nuestros vecinos- o en una sociedad llena de tributos absolutamente ineficientes, como los impuestos al crédito, a las transacciones financieras, a las exportaciones, a las ventas, o en una sociedad quebrada desde el punto de vista fiscal.	Es extraordinariamente tentador que tras la idea de independizar o de limitar las facultades del Ejecutivo se termine invitando a los agentes económicos a que, en vez de ser productivos y eficientes, usen sus capacidades en judicializar los procesos para evitar pagar impuestos y, por esa vía, transformar a la sociedad económica en una fuerza de competencia desleal.	El Ejecutivo está y continuará disponible durante la discusión en particular del proyecto, para entender la sutileza de cada posición, pero no claudicará en la necesidad de tener una administración tributaria eficiente y, sobre todo, eficaz y rápida, condición sine qua non para tener un Estado que cumpla con las políticas públicas que la ciudadanía espera de ellas.	Muchas gracias.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Cerrado el debate.	La votación del proyecto se ha agrupado en tres bloques: la votación en general; la votación de los artículos y numerales que requieren quórum de ley orgánica constitucional, es decir, 66 votos a favor, y la votación del artículo 1º transitorio, para el cual se ha pedido votación separada.
	Para plantear una moción de orden, tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, el diputado señor Hidalgo, de común acuerdo con nuestra bancada, había pedido votación separada para el artículo 1º transitorio, pero después de una conversación con el ministro de Hacienda, decidimos retirar la petición, de manera que todos los artículos que requieren quórum especial se voten en un solo bloque.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En esa circunstancia, se votará el proyecto en general y luego las disposiciones que requieren quórum de ley orgánica constitucional.	Tiene la palabra el diputado Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, si en la votación general del proyecto se alcanza el quórum especial para aprobar las disposiciones que así lo requieren, estamos dispuestos a que se haga una sola votación, siempre y cuando la Sala esté de acuerdo.
