COOPERACIÓN CIENTÍFICA Y TÉCNICA ENTRE CHILE Y LAS ISLAS MARSHALL. Primer trámite constitucional.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo de Cooperación Científica y Técnica entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de las Islas Marshall, suscrito en Santiago el 14 de octubre de 2002. 	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Francisco Bayo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3751-10, sesión 29ª, en 14 de diciembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 13.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 69ª, en 3 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 14.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BAYO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del “Acuerdo de Cooperación Científica y Técnica” entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de las Islas Marshall, suscrito en Santiago el 14 de octubre de 2002.	El acuerdo tiene por objeto ampliar y promover la cooperación internacional en los ámbitos de la investigación y del desarrollo tecnológico entre ambos países sobre la base de la igualdad y el beneficio mutuo. No es común en esta honorable Cámara referirse a una materia como ésta.	La República de las Islas Marshall es un país de Oceanía compuesto de dos archipiélagos y algunos arrecifes, que en total suman 1.152 islas del Pacífico. Está ubicado al nordeste de Australia, específicamente al norte de Nauru y al este de Micronesia. En 1986 se independiza de los Estados Unidos de América. Su régimen político es de una república parlamentaria, bajo un estatuto de libre asociación con Estados Unidos. Esto es muy importante de resaltar a la luz del tratado. Es estado miembro de la ONU desde el 17 de septiembre de 1991.	Cabe señalar que en la oportunidad en que los ministros de Relaciones Exteriores de Chile y de las Islas Marshall suscribieron este tratado de cooperación, también celebraron un acuerdo para la exención del requisito de visa para portadores de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales, que fue aprobado por esta Cámara y que se encuentra en segundo trámite constitucional en el honorable Senado.	El acuerdo de cooperación científica y técnica regula, principalmente, las materias siguientes:	El compromiso general de cooperación, en el que se podrá incluir a los institutos de investigación, universidades, entidades gubernamentales, empresas y otras personas jurídicas que realicen actividades de desarrollo científico y tecnológico.	Las modalidades de la cooperación bilateral dependerán de los recursos existentes. Entre ellas se contemplan la ejecución de programas y proyectos conjuntos de desarrollo científico y tecnológico, la realización de estudios e investigaciones en áreas acordadas conjuntamente, el intercambio de científicos y expertos, el intercambio de información y documentación científica y tecnológica, la realización de talleres, conferencias y simposios científicos, y la capacitación de científicos.	El compromiso de promover y apoyar la cooperación y la participación conjunta en programas internacionales de desarrollo científico y tecnológico multilaterales.	El compromiso de otorgar las facilidades necesarias para la entrada y salida del territorio de las partes contratantes del personal, de equipos, de instrumentos, de materiales, de muestras y de documentación relacionados con la cooperación.	También, los gobiernos se comprometen a velar por la protección de la propiedad intelectual en conformidad a los acuerdos internacionales.	Por último, en el plano financiero, se contempla que los gastos para el intercambio de expertos, científicos y otros especialistas serán compartidos por las partes en la forma siguiente: la parte que envía se hará cargo del transporte internacional entre las capitales de los dos países, y la que recibe se hará cargo de los viáticos internos en su territorio de acuerdo con el programa de trabajo y los alojamientos, conforme a los acuerdos de cooperación y las normas de la legislación nacional. Sin duda, el tratado es bastante completo.	Por ello, la Comisión ha compartido plenamente los propósitos de cooperación que animan a los gobiernos de Chile y de las Islas Marshall, de modo que decidió, por unanimidad, proponer a la honorable Cámara que preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos formulados en el mensaje.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate. 	El proyecto se votará al término del Orden del Día.
