MONUMENTO EN HOMENAJE A SU SANTIDAD JUAN PABLO II. Segundo trámite constitucional. Preferencia.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Señores diputados, por acuerdo de los Comités, trataremos el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento, en la comuna de Puyehue, en homenaje a Su Santidad Juan Pablo II, que aparece en cuarto lugar de la Tabla.Diputado informante es el señor Ramón Barros.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín Nº 3828-04, sesión 37ª, en 31 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 4.-Primer informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 131ª, en 3 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 42.El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARROS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de la Cultura y de las Artes paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento, en la comuna de Puyehue, en homenaje a Su santidad Juan Pablo II, iniciado en una moción de los senadores señores Horvath, don Antonio; Naranjo, don Jaime; Romero, don Sergio, y Sabag, don Hosaín, y del ex senador señor Fernández, don Sergio.Mediante esta iniciativa se pretende honrar a Su Santidad Juan Pablo II. Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia del abogado del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señor Daniel Álvarez Valenzuela, quien concurrió en representación del Ejecutivo.En los fundamentos del proyecto se destaca la participación trascendental y exitosa de Su Santidad Juan Pablo II en la mediación del conflicto de Chile con Argentina y su preocupación y perseverancia en perfeccionar y estimular la vida espiritual de sus fieles, con lo cual logró cambiar el rostro de la iglesia católica y del mundo en general.Contenido del proyecto.El artículo 1º autoriza erigir un monumento en el Paso Cardenal Samoré, comuna de Puyehue, Décima Región, en memoria de Su Santidad Juan Pablo II.El artículo 2º establece la forma en que dicha obra será financiada, lo que se hará mediante erogaciones populares por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes.El artículo 3º dispone la creación de un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes para el financiamiento de la obra.El artículo 4º crea una Comisión Especial, integrada por seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de la ley, cuya composición y quórum para sesionar y adoptar acuerdos se especifican.El artículo 5º enumera las funciones que tendrá la Comisión Especial mencionada anteriormente.El artículo 6º dispone que los excedentes que pudieren quedar una vez construido el monumento, serán destinados al fin que determine la referida Comisión Especial.El artículo 7º establece que el monumento deberá erigirse en el plazo de tres años, contado desde la fecha de publicación de la ley.Puesto en votación, el proyecto fue aprobado, en general y particular, por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado don Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, a través del tiempo, incluso, después de su fallecimiento se ha ido generando una imagen universal y grandiosa de Su Santidad Juan Pablo II, por sus ideas, actividades y obras, no sólo religiosas, sino que también por su gran sentido humano.No podría dejar de dar mi opinión respecto de esta moción que autoriza erigir un monumento en memoria de Su Santidad Juan Pablo II, en la comuna de Puyehue, por cuanto la comunidad de la Región está muy agradecida por la participación exitosa del Santo Padre en la mediación del conflicto de Chile con Argentina. Fue una época difícil, de alto riesgo, muy peligrosa, de mucha tensión y preocupación para los chilenos, por la inminencia del un conflicto en la frontera con Osorno. Posteriormente, por informaciones sobre lo sucedido, porque esto ya es historia, hemos sabido que los vehículos militares, armas y efectivos chilenos y argentinos ya se hallaban en posición de ataque. La oportuna intervención de Su Santidad Juan Pablo II hizo posible que un conflicto entre hermanos no se produjera y fuera sometido a una mediación de decisión arbitral.Por ello, en nombre de toda la comunidad osornina y del país en su conjunto, al igual que mi bancada, me pronunciaré en favor de la iniciativa que autoriza erigir un monumento en memoria de Su Santidad Juan Pablo II. No sólo se merece un monumento en la frontera con Argentina, concretamente, en la comuna de Puyehue, sino que también el recuerdo, reconocimiento y homenaje cotidiano, porque salvó a Chile de un enfrentamiento con un país hermano que pudo haber tenido funestas consecuencias.Asimismo, hago llegar un reconocimiento a los autores de esta moción, los senadores Antonio Horvath, Jaime Naranjo, Sergio Romero, Hossain Sabag y al ex senador Sergio Fernández.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, este proyecto de ley constituye un símbolo de lo que ocurrió hace un tiempo en una comuna emblemática, como es Puyehue, en el sur del país. Su Santidad Juan Pablo II, con su carisma, con su forma de ser, con su visión sobre la importancia de conservar la paz entre pueblos hermanos, logró penetrar en el corazón de los chilenos. Por eso, este proyecto de ley no sólo tiene que ver con un reconocimiento a lo que él inspiró, sino que también con la importancia que reviste el haber podido conservar esa paz entre pueblos hermanos por la que él tanto luchó.Por eso, en nombre de mi bancada, anuncio el voto favorable al proyecto de ley. Asimismo, por intermedio de la Mesa, quiero pedir a los integrantes de la Comisión de la  Cultura y de las Artes acelerar la tramitación de muchos proyectos como éste, porque existen otros símbolos que tenemos que entregar en muchas zonas, como ocurre con la Región de O´Higgins, donde todavía no se ha podido concretar la erección de un monumento al huaso chileno.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en el mundo no existe persona alguna que pueda dudar de la grandeza de espíritu de Su Santidad Juan Pablo II. Un hombre que dio lo mejor de sí no sólo por Chile, sino que por toda la humanidad.Hay una pregunta que me he hecho en este momento. ¿Qué sacamos con entusiasmarnos al presentar una moción para erigir un monumento a determinados personajes, en este caso Su Santidad Juan Pablo II, cuando hemos aprobado una gran cantidad de iniciativas en el mismo sentido que no han logrado concretarse? Existe una normativa legal muy eficiente, buenas intenciones, pero no se ha podido materializar lo aprobado por el Congreso Nacional.Nadie puede dudar que erigir un monumento a Su Santidad Juan Pablo II constituye una señal de un gran reconocimiento y agradecimiento a su persona por todo lo que hizo. Basta recordar la siempre vigente frase pronunciada por él en el célebre viaje que hiciera a Chile en 1987: “Los pobres no pueden esperar”.La bancada de Renovación Nacional va a votar favorablemente este proyecto de ley. De eso no le quepa duda a nadie. Pero me da mucha pena ver cómo el Congreso Nacional aprueba mociones para erigir monumentos y pasan los años y las décadas y nunca se concretan. De suceder lo mismo en este caso, sería doloroso para todos quienes confiamos, queremos y recordamos a Su Santidad como a ningún otro Papa.Tenemos muy buenas intenciones y se trata de una bonita iniciativa, por lo que pido a las iglesias que también se comprometan y aporten a la construcción de este monumento. Es un reconocimiento a lo que hizo Su Santidad por Chile. Ojalá Dios nos dé la fuerza para que finalmente el monumento se construya y no quede sólo en las buenas intenciones del Congreso.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
