REGULARIZACIÓN DE FILIACIÓN DE HIJOS NATURALES RECONOCIDOSMEDIANTE DECLARACIÓN EN EL REGISTRO CIVIL ANTES DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 10.271 (Primer trámite constitucional.Boletín N° 12104-07)El señor SABAG (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.585, en materia de determinación de filiación de los hijos naturales que hayan sido reconocidos mediante declaración ante el Servicio del Registro Civil, con anterioridad a su entrada en vigencia.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Luciano Cruz-Coke.Antecedentes:-Moción, sesión 75ª de la presente  legislatura, en 25 de septiembre de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 17.  -Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento, sesión  93ª de la presente legislatura, en 25 de  octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CRUZ-COKE (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.585, en materia de determinación de filiación de los hijos naturales que hayan sido reconocidos mediante declaración ante el Servicio de Registro Civil con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley N° 10.271, iniciado en moción de los diputados Luciano Cruz-Coke, Sebastián Álvarez, Pablo Kast, Andrés Molina y Francisco Undurraga.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es la de dar una solución a todas aquellas personas que, antes de la vigencia de la ley Nº 10.271, que permitió el reconocimiento del hijo nacido fuera del matrimonio mediante acto voluntario ante el Servicio de Registro Civil, fueron consignados como hijos fuera del matrimonio al momento de inscribirse el nacimiento, o por posterior escritura pública o testamento, y que nunca efectuaron aceptación de dichos reconocimientos, conforme con la legislación de la época.Con fecha 26 de octubre de 1998, se publicó en el Diario Oficial la ley N° 19.585, que modificó el Código Civil y otras normas relevantes en materia de filiación. Antes de su entrada en vigencia, la legislación distinguía entre hijos legítimos, naturales e ilegítimos, según si habían nacido dentro del matrimonio, fuera de él, pero habían sido reconocidos por su padre o madre, o si no tenían reconocimiento alguno.En lo relevante para esta materia, para que una persona tenga derechos derivados de la filiación -es decir, alimentos, herencia y otros-, es necesario que esta esté legalmente determinada, según el artículo 181 del Código Civil. Así, una vez determinada legalmente la filiación de una persona, recibe el estado civil de hijo y, en tal carácter, queda habilitado para recibir alimentos de su padre o madre o para sucederle como heredero tras su fallecimiento.No obstante los avances legales en la materia, se ha mantenido un problema respecto de aquellos hijos nacidos fuera del matrimonio y que fueron reconocidos por acto posterior al nacimiento. En concreto, hasta antes de la promulgación de la ley N° 10.271, de 1952, el reconocimiento de un hijo no matrimonial -natural a la época- se debía hacer al momento de inscribir el nacimiento o bien en un acto posterior, mediante manifestaciones expresas de voluntad contenidas en una escritura pública o en un acto testamentario, el cual, además, debía subinscribirse al margen de la partida de nacimiento. Adicionalmente, ese reconocimiento debía ser aceptado por el inscrito, el hijo reconocido, debiendo subinscribirse la respectiva escritura de aceptación.Como se ve, había un sinnúmero de actos formales que dificultaban el término del proceso. No es extraño, entonces, que pocas veces se haya podido cumplir con las solemnidades requeridas y contar con una filiación legalmente determinada.Lo que parece más grave es que a las personas afectadas por esta situación se les niegan sus derechos de herencia de quien creían su legítimo pariente.Muchos de estos casos se han ventilado por la vía de la acción de protección, pero nuestra jurisprudencia ha sido vacilante al respecto. Así, en algunos casos se ha rechazado el recurso de protección, al estimarse que no se puede resolver por este medio un asunto que es de lato conocimiento, y en otros lo ha acogido, habida consideración de que debe prevalecer la igualdad ante la ley.Es por ello que se hace preciso resolver por medio del presente proyecto de ley la situación de quienes fueron reconocidos por un acto voluntario ante el Registro Civil por su padre o madre o ambos, con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley N° 10.271, de 1952.Finalmente, habiéndose sometido a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el proyecto fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de los integrantes presentes, por lo que propone su aprobación en iguales términos a la Sala de la honorable Cámara de Diputados.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, felicito a los autores de la moción, porque este era un rezago de nuestra legislación. Había una especie de limbo: se había acabado la distinción entre hijos legítimos e ilegítimos y, sin embargo, había un conjunto personas que, si bien habían sido reconocidas no tenían la condición de hijos legítimos, pero tampoco de ilegítimos, por no haberse cumplido con los requisitos adicionales que exigía la legislación para que dicho reconocimiento surtiera sus efectos. Es decir, era un limbo jurídico.En buena hora se presentó esta moción, que se aprobó por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, porque nos permite resolver de manera retroactiva ese anacronismo o rezago.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, no me voy a extender latamente sobre el proyecto que acabo de informar, pero quiero señalar que efectivamente había personas que quedaron, como dijo el diputado Marcelo Díaz, en un limbo jurídico, y que trataron de reclamar la herencia que legítimamente les correspondía, pero se encontraron con la imposibilidad de hacerlo, por lo cual esa herencia quedó yacente y, en consecuencia, fue incorporada al patrimonio del Estado, lo cual parece ser de una enorme injusticia.Hay lata jurisprudencia al respecto, pero los fallos son muy distintos. Espero que a partir de ahora, y habiéndose cumplido hace poco los veinte años de la promulgación de ley de filiación, aquellas personas que se encontraban en esta situación profundamente injusta puedan obtener la reparación que merecen y que no se les nieguen los derechos de herencia, en particular, porque probablemente se trata de gente que tienen a sus padres muertos o por morirse -recordemos que la ley se aprobó en 1952-, y parece de toda justicia que, habiéndose cumplido veinte años de la ley de filiación, este problema se arregle.Quiero agradecer al gobierno, que ha tomado en cuenta esta moción de mi autoría y le ha dado la urgencia necesaria, y también a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en la figura de su presidente, diputado Hugo Gutiérrez, por la voluntad demostrada al ponerla en tabla, discutirla y aprobarla por unanimidad.Espero que la unanimidad que se dio al aprobarla, luego de su breve discusión, se manifieste también esta tarde en esta Sala.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto al Senado.
