MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN LO RELATIVO A LA PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA DE LAS PERSONAS. Segundo trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en el Senado, que modifica el Código Penal, con el fin de cautelar la privacidad de las personas.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Gutenberg Martínez.
Antecedentes:Proyecto del Senado boletín N° 818-07(S), sesión 1, en 28 de septiembre de 1993. Documentos de la Cuenta N°1.Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 2, en 30 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-: Tiene la palabra el Diputado informanteEl señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, por mandato de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley originado en moción del Honorable Senador don Miguel Otero Lathrop, que modifica el Código Penal, con el fin de cautelar efectivamente la privacidad de las personas.Se hace constar que esta Comisión acordó estudiar en forma conjunta con esta iniciativa, el proyecto de ley iniciado en moción de los honorables Diputados Estévez, Huenchumilla, Elgueta, Espina, Gajardo, Urrutia, León, Ojeda y Prokurika, que perfecciona el régimen de protección de la intimidad de las personas.La génesis de esta iniciativa legal se encuentra ligada en forma directa a los sucesos acaecidos en el país en agosto de 1992, que consistieron en la intercepción y grabación de una o más conversaciones telefónicas entre parlamentarios, sostenidas a través de aparatos celulares.Los hechos que conmocionaron a la opinión pública fueron el detonante de una creciente preocupación por el respeto a la vida privada, amenazada constantemente, y cada vez en mayor grado, como consecuencia de las condiciones y adelantos de la vida moderna.Sin embargo, nuestro ordenamiento jurídico no está preparado para brindar a la privacidad e intimidad humana la protección que requiere en el contexto actual de la modernidad. Efectivamente, si bien nuestra Constitución Política garantiza, en el artículo 19, N° 4Q, "El respeto y protección a la vida privada y pública y a la honra de la persona y de su familia", el autor de este proyecto  afirmación con la cual coincidimos señala que el respeto y protección de la vida privada y pública carece de un amparo legal efectivo, siendo la garantía constitucional, hasta el momento, meramente programática.Esta norma continúa señalando: "La infracción de este precepto, cometida a través de un medio de comunicación social, y que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que cause injustificadamente daño o descrédito a una persona o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la sanción que determine la ley. Con todo, el medio de comunicación social podrá excepcionarse probando ante el tribunal correspondiente la verdad de la imputación, a menos que ella constituya por sí misma el delito de injuria a particulares. Además, los propietarios, editores, directores y administradores del medio de comunicación social respectivo serán solidariamente responsables de las indemnizaciones que procedan".Fuera de lo señalado por esta disposición constitucional, debemos concluir que, en la actualidad, afectar a la privacidad de las personas mediante espionaje, grabación directa o captación a distancia de conversaciones, obtención de imágenes o fotografías con teleobjetivos, instalación de micrófonos en casas, oficinas o automóviles, aun cuando se trate de captar actividades realizadas dentro del hogar o en lugares privados, no constituyen infracción alguna.En consecuencia, este proyecto de ley es una respuesta a las necesidades de transformar la disposición constitucional del artículo 19, N° 4e, en una protección legal y efectiva  que resguarde la privacidad de las personas frente a una intromisión arbitraria de terceros.Cabe hacer presente que este proyecto rio se refiere a la privacidad en relación con la libertad de información sin censura previa, tema que queda entregado a la Ley de Prensa.Quiero reiterar y ratificar esto. En la discusión del proyecto de ley en la Comisión no se hizo cuestión ni se introdujo algún tipo de indicación que dijera relación con eventuales responsabilidades en el área de los medios de comunicación, en el entendido de que estaba tratándose en paralelo en la legislación que, por lo demás, esta Corporación despachó ayer. Por lo tanto, esto se relaciona exclusivamente con las responsabilidades de autores o terceros distintos dé los responsables de los medios.Como se mencionó, el objeto de este proyecto de ley en informe es brindar protección legal efectiva a la privacidad de las personas.La privacidad se define como la demanda de los individuos, grupos o instituciones de determinar por ellos mismos cuándo, cómo y en qué extensión es comunicada a otros una información referente a ellos. Desde el punto de vista de la relación del individuo con la sociedad, la privacidad es la separación temporal de la persona de la sociedad, a través de medios físicos o sicológicos, sea en un estado de sociedad o de intimidad.Por ende, cuando hablamos de privacidad, debemos considerar los conceptos de soledad e intimidad.En soledad, el individuo está separado de grupo y libre de observación e intromisión de otras personas. Es el más completo estado de privacidad que se pueda alcanzar, en el que, probablemente el individuo entablará un diálogo consigo mismo o con su conciencia. En principio, en ese estado no es concebible la interferencia de terceros, por lo cual no es propiamente violable.En cambio, en la intimidad, el individuo está actuando como parte de una pequeña unidad, la que demanda y a la que le es reconocido el derecho a ejercitar una exclusión corporativa, de modo que se pueda alcanzar una relación franca e inmediata entre dos o más individuos. Las típicas unidades de intimidad son marido y mujer, la familia, un círculo de amigos, etcétera. En este nivel de privacidad ya es concebible la intervención indeseada de terceros que irrumpen en las relaciones de franqueza e inmediatez, enterándose de lo que expresa o tácitamente ha sido excluido en forma corporativa.El proyecto en análisis delimita el concepto de privacidad, señalando que no son privados los actos que se ejecutan en lugares públicos o de libre acceso al público.En consecuencia, si la persona actúa dentro de la privacidad de su hogar, de su oficina, de los lugares privados a los cuales no tiene acceso el público, sus actos deben ser protegidos por corresponder al espacio propio que permite al ser humano tener una libertad natural dentro de su entorno. El proyecto de ley aprobado por el Senado consta de un artículo único, que agrega un nuevo párrafo 5 al Título III del Libro Segundo del Código Penal, bajo la denominación "De los delitos contra el respeto y protección a la vida privada y pública de la persona y su familia."Este párrafo introduce dos nuevos artículos al Código Penal, numerados como 161A y 161B, respectivamente.El artículo 161A castiga con la pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados, esto es, de 61 días a cinco años, y multa de 50 a 500 unidades tributarias mensuales al que, sin autorización del afectado, capte, intercepte, grabe o reproduzca conversaciones o comunicaciones de carácter privado; sustraiga, fotografíe o reproduzca documentos o instrumentos de carácter privado, o capte, grabe o fotografíe imágenes o cualquier hecho de carácter privado que se realice, produzca, ocurra o exista en casas, oficinas, vehículos particulares, o en lugares que no sean de libre acceso al público, cualquiera que sea el medio que se utilice, o los difunda por un medio distinto de los señalados en el artículo 16 de la ley N° 16.643 sobre abusos de publicidad, es decir, distinto de los medios de comunicación social. Como ya indiqué, el proyecto nada dice a este respecto, en el entendido de que ello debe estar legislado en la denominada Ley de Prensa,Se agrega que esta disposición no es aplicable a aquellas personas a quienes, por leyes o reglamentos especiales, y es lícito ejecutar las acciones descritas.Los aspectos centrales de este artículo son tres.En primer lugar, el núcleo de la acción delictiva está constituido por la intromisión o injerencia de un tercero en la privacidad, sin la autorización del afectado, encontrándose éste en casas, oficinas, vehículos particulares o en lugares que no sean de libre acceso al público.En segundo lugar, las conversaciones o comunicaciones, así como los documentos, instrumentos, imágenes y otros hechos sobre los cuales pueden realizarse las conductas descritas en el precepto, deben ser privados, esto es, ejecutados o realizados a vista de pocos, familiar y domésticamente, sin formalidad ni ceremonia alguna, en forma particular y personal.En tercer lugar, la difusión de los hechos, imágenes o conversaciones, debe hacerse por .medios distintos de los regulados en el artículo 16 de la ley sobre abusos de publicidad, puesto que la difusión por estos últimos ya está prevista y sancionada en dicho cuerpo legal.Por su parte, el artículo 161B aumenta la pena al que comete el delito pretendiendo además obtener entrega de dinero o bienes, o la realización de una conducta no obligatoria jurídicamente. En este caso, la sanción será de reclusión menor en su grado máximo, esto es, de tres años y un día a cinco años, y multa de 100 a 500 unidades tributarias mensuales.Lo que se está sancionando específicamente en esta norma es la extorsión que pueda realizar el autor del delito con la información obtenida, lo que se considera social y moral mente reprobable.El proyecto fue aprobado en la Comisión por la unanimidad de los Diputados, por estimar que existe un ámbito de la vida privada de las personas que debe ser particularmente protegido, como el relativo a la vida familiar, amorosa y sexual, comportamiento y actitudes domésticas, enfermedades síquicas o físicas cuyo conocimiento pudiera dificultar la integración social o profesional, los lugares cerrados y reservados donde residen, muchas de sus actividades económicas, sus momentos, estados, lugares o ambientes de mínima tranquilidad o anonimato; sus comunicaciones escritas u orales de tipo personal, sus defectos, vicios y flaquezas. En fin, situaciones que normalmente quedan sustraídas a la esfera de acción de extraños, que no se desarrollan usualmente a la vista de ellos y cuya intromisión no se explica.La vida privada de las personas ha sido calificada por vuestra Comisión como aquel ámbito en que el ser humano y la gente de sus afectos conviven, conversan, se aman, planifican el presente y el futuro, comparten alegrías y tristezas, gozan del esparcimiento, incrementan sus virtudes y soportan o superan sus defectos, y fomentan, a su vez, sus potencialidades humanas para su progreso integral sin intervención o presencia de terceros.En la discusión particular la Comisión adoptó los siguientes acuerdos:II.- Aprobó la incorporación de estos nuevos delitos en el Título III del Libro Segundo del Código Penal, bajo el epígrafe número "5. De los delitos contra el respeto y protección a la vida privada y pública de la persona y su familia."2°.- En relación con el artículo 161 A la Comisión aprobó tres modificaciones:a)Para reestructurarlo con el fin de tener claridad absoluta acerca de cuáles son las conductas que sé penalizan, dando así cumplimiento al inciso final del artículo 19, N° 3o, de la Carta Fundamental, que establece el principio de legalidad en materia penal.b)Para cambiar el concepto de lugares dentro de los cuales se producen los hechos delictivos.Si el núcleo de la acción delictiva está constituido por la injerencia del tercero en la órbita de intimidad del afectado, no parece lógico que el reproche jurídico se produzca sólo cuando la acción punible se realice en lugares privados. De este modo, la conversación privada que se tiene en un lugar público y que es grabada a distancia, no quedaría sancionada.Pusimos de ejemplo en la Comisión la conversación en una calle en un parque o algo  similar.Por ello, se estimó razonable no hacer mención al lugar o lugares específicos en que se realice la acción delictual, sino centrarse en el espacio físico que sería el entorno de la persona.c)Por último, respecto de la no aplicabilidad de este artículo a las personas a quienes por leyes o reglamentos especiales les es lícito ejecutar las acciones descritas, se estimó que no es procedente que la esfera privada de las personas pueda ser invadida por aplicación de normas de índole reglamentario, pues con ella se estaría vulnerando la garantía constitucional consolidada en el artículo 19, N° 40, la que sólo podría estar limitada por un texto legal que en forma expresa y determinada así lo disponga o por las limitaciones que imponga un tribunal de la República en ejercicio de sus atribuciones jurisdiccionales.La Comisión, por tanto, sustituyó esta disposición y estableció que ésta no será aplicable a aquellas personas que por ley o resolución judicial estén autorizadas para ejecutar las acciones descritas en este artículo..30.-Aprobó sin modificaciones el artículo 161 * B, que penaliza la extorsión.En paralelo al proyecto, la Comisión analizó otras iniciativas legales. En el artículo que aprobó se recogen todas las hipótesis contenidas en las diversas enmiendas al Código Penal que se proponían en la moción inserta en el boletín 1.36907, que señalé al comienzo de mi informe, por lo que no se incluyeron y se sugiere disponer su archivo.En lo que respecta a la sustitución del artículo 14 de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, contenida en el artículo 2o de esa moción, con el objeto de entregar sólo al Ministerio del Interior las facultades que hoy tienen dicho ministerio, los intendentes, los gobernadores y los comandantes de guarnición para solicitar la intercepción, apertura o registro de las comunicaciones; registros privados o la observación por cualquier medio de personas respecto de las cuales existan fundadas sospechas de la comisión o preparación de delitos que constituyan conductas terroristas, la Comisión, por mayoría de votos, la rechazó, por no estar de acuerdo en innovar en una materia de suyo delicada y que, por lo .demás, aparece revestida de los resguardos necesarios para impedir un ejercicio abusivo de la misma, a lo menos en la argumentación de quienes rechazaron dicha propuesta.En virtud de los acuerdos adoptados, la Comisión entiende cumplido el mandato que se le confirió, en cuanto a transformar en proyecto de ley las proposiciones normativas de rango legal que formulara la Comisión Especial sobre servicios de inteligencia, para perfeccionar el régimen de protección a la intimidad de las personas, conforme al proyecto de acuerdo del 18 de abril de 1995 de la Corporación.De conformidad a lo dispuesto por el artículo 287 del Reglamento, se hace constar que el Senado ha estimado que la iniciativa no contiene disposiciones que revistan el carácter de orgánica constitucional o de quorum calificado y que no hay artículos que deban ser informados por la Comisión de Hacienda.En opinión de la Comisión, a su vez, no hay artículos que revistan dicha característica.Quiero destacar la importancia de la propuesta contenida en el proyecto de ley. El respeto y protección a la privacidad humana abordados son sustanciales para la vida en democracia y van mucho más allá de hacer efectiva una garantía constitucional.Nuestra cultura reconoce un ámbito personal reservado, que sólo concierne a cada individuo. Este ámbito es la consecuencia de la individualidad, de la autonomía y de la libertad, que se admiten como propias de toda persona e inherentes a su dignidad humana. De allí se deduce su derecho a mantener en secreto y como inviolables ciertas manifestaciones de su vida. Dentro de ese recinto privado, nadie puede ni debe penetrar sin su aceptación; en su esencia, esta intimidad queda caracterizada por la voluntad del propio individuo.Un aspecto esencial de la vida privada incide en que los individuos determinen por su propia cuenta las informaciones que desean mantener como confidenciales y las que aceptan o que deben revelar necesariamente.A pesar de la lógica de estas afirmaciones, lo concreto es que en los momentos actuales hay hechos y circunstancias que amenazan constantemente ese ámbito de privacidad. Las nuevas tecnologías de intersección telefónica, el espionaje electrónico, el monitorio a distancia, el uso de informática y base de datos, y, en general, los permanentes descubrimientos e inventos que facilitan el acceso a la vida privada ajena, las más de las veces sin que el afectado se dé cuenta de ello, hacen que definitivamente la vida privada sea un bien jurídico digno de protección penal.Por otro lado, la privacidad, a mi juicio, cumple funciones fundamentales para los individuos en una sociedad democrática.En primer término, otorga autonomía personal. En las sociedades democráticas hay un principio fundamental: la singularidad de cada persona en su dignidad básica de creatura de Dios y ser humano y en la necesidad de, mantener procesos sociales que salvaguardan su individualidad.Sicólogos y sociólogos asocian éste desarrollo a la necesidad humana de autonomía, es decir, al deseo de evitar ser manipulados o dominados por otros.Asimismo, la privacidad posibilita la liberación emocional. La vida en sociedad, más aún en este tiempo, genera tal cantidad de tensiones al individuo, que tanto su salud física como síquica demandan períodos de privacidad para lo que se denomina libertad emocional.La privacidad también entrega la posibilidad de autoevaluación. Todos los individuos requieren integrar sus experiencias a un patrón significativo y ejercer su individualidad en eventos futuros. Para desarrollar esta evaluación la privacidad es esencial también.Como puede verse, la privacidad, en sus diversos estados, constituye un elemento fundamental de defensa de la persona humana, el que debe ser reconocido y protegido legalmente.En ese sentido, no bastan declaraciones de principios a nivel constitucional; ni siquiera es suficiente la protección penal que otorgan los tipos de la injuria y la calumnia. Es necesario proteger la privacidad en forma expresa y directa, pues es la única forma en que la sociedad y los legisladores, en representación de la ciudadanía, otorgan a este bien jurídico la importancia que requieren los nuevos tiempos.En atención a lo expuesto, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia propone a la Corporación la aprobación del proyecto.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, soy uno de los Diputados que concurrió a la unanimidad de la aprobación del proyecto en la Comisión de Constitución. Sin embargo, me quedé con la sensación de que habíamos dado un paso importante, pero pequeño en la solución completa del problema que aborda, cuyas dimensiones generales ha explicado perfectamente bien el Diputado informante.¿Cuánto de la intimidad queda realmente protegido en la forma social en que desenvolvemos nuestra vida? Todos sabemos que tenemos una doble dimensión: social e individual.La intimidad en esto discrepo del Diputado señor Gutenberg Martínez no es únicamente el ámbito de la soledad, material o física. Es más que eso: es el ambiente de recogimiento espiritual donde la .persona encuentra la serenidad moral para realizar su propia vida interior.Por eso la relación es tan estrecha entre "intimidad" e "intimidación", palabra que el Código Penal ocupa con el concepto de fuerza moral que produce perturbación y alteración en la intimidad de las personas. Desde muchos puntos de vista, la sociedad avanza de modo tal, que las personas, para demasiados organismos, se han convertido sólo en un número. ¿Para cuántas instituciones del Estado los ciudadanos chilenos hoy no son más que el RUT o el número de su cédula de identidad? Incorporados en el frío computador, establecen ciertos datos estadísticos donde el valor mismo de la persona no cuenta absolutamente para nada.A la fecha, la intimidad de las personas en muchas ocasiones se ve perturbada por el propio Estado; hay políticas estaduales que la perturban. ¡Y qué decir de las casas comerciales o de las empresas que manejan redes de computación! ¿Cuantos ciudadanos no reciben diariamente varias cartas dirigidas por remitentes con quienes no existe ningún vínculo y que, sin embargo, se refieren a antecedentes que, sin duda, tocan la intimidad de las personas?En esta materia hay aspectos que son de suyo graves. Los parlamentarios médicos podrán corroborar creo no equivocarme que los datos acerca de la salud de las personas han perdido toda esfera de intimidad. Algo que no podría ser más íntimo es objeto de un tráfico abierto, público, y no siempre inocente; porque muchas veces vari a parar a las compañías de seguros. Es decir, aquellos que debieran conceder sistemas de protección, al conocer los datos íntimos de la salud de las personas, niegan, perturban, modifican o alteran las coberturas de estos riesgos porque* operan con el conocimiento de antecedentes personales.Hay otras intimidaciones, otras formas de provocar fuerza moral. A los ciudadanos, en épocas electorales, les llegan cartas de muchas personas e instituciones en donde se alude a cuestiones familiares, laborales, de ideas, de su pensamiento privado, pero que, como están acumuladas y ordenadas por número en un computador, en una red, son ahora de dominio público.Un desorden social ha permitido el uso de una mal entendida libertad de una suerte de proyección diría yo; de acumulación, de acosos a la intimidad de las personas. Esta no es una cuestión simple, porque cuando hay intimidación, cuando hay fuerza moral, producida mediante sistemas de acoso en las personas, en verdad se produce una severa limitación a la libertad de las personas; porque, si se piensa bien, la libertad individual, la que se ejerce por una persona, nace o tiene su fuente en la conciencia íntima de cada persona.Si uno tuviera que descubrir dónde está la vertiente, dónde está la fuente primaria del ejercicio de la libertad, del derecho de la libertad, no hay duda que se encuentra en la conciencia íntima de cada individuo. Pero si cada día esa conciencia íntima está acosada con fuerza moral, intimidada, maltratada y desprotegida, es imposible que el régimen de libertad que soñamos, anhelamos y queremos desarrollar, pueda efectivamente ser real.Por esto, me queda la sensación y por eso votaré favorablemente de que hoy estamos dando un primer paso, pero tenue; un primer paso, en cierto modo, no con el coraje debido. No estamos enfrentando los problemas de fondo que significan el haber tenido o haber permitido en Chile el desarrollo de una sociabilidad que en nombre de la libertad está matando la libertad de muchos individuos. Quizás de cada uno de nosotros.Me inscribo entre los parlamentarios que quiere que Chile sea siempre un país de ciudadanos y no un país de números; una nación y no una sociedad anónima compuesta de RUT, de cifras, sino de personas.En consecuencia, votaré favorablemente, pero repito con la idea de que nos queda un largo camino por recorrer.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Francisco Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, este proyecto es fruto de un largo trabajo realizado por esta Corporación a través de sus distintos órganos, puesto que se sembró la primera semilla respecto de estos temas cuando se acordó formar una Comisión Investigadora sobre Servicios de Inteligencia. A raíz de los hechos por todos conocidos en su oportunidad, dicha Comisión hizo una serie de recomendaciones que desmienten categóricamente la duda que mucha gente se planteó respecto del sentido y eficacia de las comisiones investigadoras.Entre las recomendaciones planteadas estuvo la posibilidad de modificar nuestro Reglamento respecto de las Comisiones investigadoras, la cual se acogió casi textualmente y en los mismos términos planteados por la Comisión.Posteriormente, planteamos la necesidad de efectuar modificaciones legales en nuestros códigos, fundamentalmente en el Penal, para los efectos de proteger la intimidad de las personas. Es así como se presentó una moción parlamentaria, se le dio un mandato a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia; incluso, el Senador señor Miguel Otero también tomó estas ideas y presentó su propia moción, lo que dio por resultado el que hoy estemos discutiendo este proyecto, fruto de un trabajo sostenido por largo tiempo por órganos de nuestra Corporación.Espero que en el curso de los próximos meses la Comisión de Defensa traiga a la Sala una propuesta de legislación para los servicios de inteligencia, cuya raíz estará también en el trabajo que en su momento hiciera dicha Comisión.A propósito de este proyecto de ley, quiero reivindicar el trabajo que hacemos los parlamentarios, muchas veces, en forma anónima, para contribuir a perfeccionar nuestra legislación, nuestro sistema democrático de convivencia, entre la necesaria transparencia que deben tener las cuestiones públicas y el debido respeto que deben tener las personas en su vida privada y en su intimidad.Por eso, en los aspectos valóricos, comparto lo que decía el Honorable Diputado señor Luis Valentín Ferrada, porque lo menos que podemos hacer es estar de acuerdo en que, tras éstas frías normas, se esconden valores asentados profundamente en la persona, en el ser humano que, en definitiva, es el sujeto de nuestras preocupaciones.El proyecto tal vez podría perfeccionarse en algunos temas. Proteger la intimidad de las personas sólo cuando se está en privado y no cuando se está en lugares públicos, me parece una materia factible de revisar y perfeccionar. Podríamos traerla nuevamente a la Sala para hacer de esto un proyecto mucho más completo y acorde con lo que se ha expresado.Asimismo, en nuestra legislación hay numerosas cuestiones amparadas por el secreto, muchas veces más allá de la esfera de la intimidad personal. Pero, a título de ejemplo, puedo señalar que los Códigos Penal, de Procedimiento Penal, de Procedimiento Civil y de Justicia Militar y las leyes de mercado de valores, de sociedades anónimas, antiterrorista, orgánica constitucional del Banco Central, orgánica constitucional del Congreso Nacional y general de telecomunicaciones contienen normas que resguardan, desde otros puntos de vista, el necesario secreto que deben guardar las instituciones públicas o las personas en sus ámbitos respectivos.Por lo tanto, el proyecto en discusión, con los perfeccionamientos correspondientes, viene a cerrar el círculo sobre la materia para que nuestra institucionalidad pueda resguardar más eficazmente los derechos de las personas.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Rubén Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, creo que esta mañana estamos tratando un proyecto necesario, porque, en materia de protección a la intimidad de las personas, se han advertido claros vacíos en nuestra legislación positiva. Si bien es cierto que el respeto y protección eje la vida privada de las personas están garantizados por la Constitución Política de la República, en verdad no existen normas que sancionen su violación.Aquí se ha recordado que a raíz del funcionamiento, por mandato de esta Cámara, de una Comisión investigadora sobre el funcionamiento de los servicios de inteligencia, se llegó, entre otras, a la conclusión de que era necesario proponer modificaciones legales, de manera de que existieran normas que hicieran efectivo el derecho a la privacidad. Y en cumplimiento de ese mandato como se ha reconocido, varios integrantes de esaComisión, entre los cuales me cuento, presentamos una moción que modificaba el Código Penal con ideas parecidas a las contenidas en el proyecto en debate.Es indudable que las normas contienen propuestas y un progreso evidente en relación con la situación vigente, porque aparece sancionado el hecho de captar, interceptar, grabar o reproducir conversaciones o comunicaciones de carácter privado; sustraer, fotografiar, fotocopiar o reproducir documentos o instrumentos de carácter privado; captar, grabar, filmar, fotografiar imágenes o hechos de carácter privado que se produzcan, realicen, ocurran o existan en recintos particulares o en lugares que no sean delibre acceso .público.Sin embargo, el proyecto enviado por el Senado contiene una disposición que no aparece en la moción parlamentaria a la cual me he referido, y me parece que, de alguna manera, desnaturaliza el propósito de garantizar la defensa y privacidad de las personas. En el inciso segundo del artículo 161A, que se incorpora al Código Penal, se establece que   las mismas, penas que.se aplican parados actos de obtened la información indebida se aplicarán también a quien difunda conversaciones, comunicaciones, documentos, instrumentos o imágenes, pero siempre que se haga por un medio distinto dedos señalados en la ley sobre libertad de opinión y de información.Del informe elaborado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara, se desprende que fue a propósito dejar al margen de este proyecto las infracciones que pudieran cometerse por aquellos medios de comunicación que contempla la ley como se dice sobre "libertad de opinión y de información". Por el momento, debemos decir "proyecto sobre la materia," porque lo vigente es la Ley sobre Abuso de Publicidad. En consecuencia, tenemos que atenernos a la legislación vigente sobre abuso de publicidad para ver de qué manera se compatibiliza el hecho de excluir en este proyecto aquellas interferencias a la privacidad que se hagan por los medios naturales de comunicación social.Si uno examina lo que la Ley sobre Abusos de Publicidad establece sobre esta materia, llega a la conclusión de que: de alguna manera, se sancionan conductas parecidas; pero la sanción siempre queda sujeta al daño que se produzca a la persona afectada.En consecuencia, en la Ley de Abusos5 de Publicidad, no es la privacidad como un valor lo que está protegido, no es la vida íntima de las personas como valor lo que está protegido; sino el daño que puede causarle a esa vida privada la publicación"© difusión del hecho de que se trata. El artículo 22 de la ley N° 16.643 dispone que "la imputación de hechos determinados; relativos a la vida privada o familiar de una persona, difundidas través de alguno de los medios señalados en el artículo 16, efectuada sin autorización de ésta, y que provocare a su respecto daño o algunas formas de descrédito." A contrario sensu, si no hay daño o descrédito, se puede realizar cualquiera publicación de la vida privada de las personas. Lo mismo se señala en el inciso segundo de este artículo: "En las mismas penas incurrirán quienes grabaren palabras o captaren imágenes de otra persona', no destinadla la publicidad y, sin consentimiento de ella, las difundieren por alguno de los medios señalados en el artículo ‘16, y provocaren las consecuencias señaladas en el inciso anterior." Es decir, que provocaren daño o alguna forma de descrédito.En consecuencia, debo llegar a la conclusión, bastante extraña, de que si capto imágenes de una persona y las difundo privadamente, seré sancionado por el proyecto qué  ahora estamos tratando, pero si lo hago por algún medio contemplado en la Ley sobre Abusos de Publicidad, tengo necesariamente que remitirme a ella, en la cual sólo la conducta será sancionada en la medida en que la publicación cause daño o descrédito. Eso me parece absurdo, porque la lógica aparente indica que cuando la información es proporcionada a través de los medios de comunicación social, el hecho es más grave y no es un atenuante, y aquí, tal como está la relación entre el proyecto y la Ley de Abusos dé Publicidad, el hecho de hacer la imputación, la grabación, la conversación o lo que sea a través de un medio de comunicación social, aparece objetivamente como un atenuante.Por eso, voy a presentar indicación para eliminar, en el inciso segundo del artículo 161 A propuesto en el proyecto, la frase final: "por un medio distinto de los señalados en la ley sobre libertad de opinión y de información."Es posible que en muchos casos ocurra un concurso, pero serán los tribunales los que tendrán que resolver qué se aplica, si este proyecto o la Ley de Abusos de Publicidad. Si no lo hacemos, estaremos dejando un vacío y desnaturalizando nuestro propósito de proteger realmente la privacidad de las personas sólo por ser privado, independientemente del daño que esa publicación pudiere ocasionar.Votaré favorablemente el proyecto y repito voy a presentar la indicación anunciada.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para despachar el proyecto?
El señor FERRADA, Señor Presidente, el Diputado señor Gajardo tiene mucha razón. ¿Podría darse a conocer su indicación?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El señor Secretario la leerá y enseguida resolveremos si se acoge o no. ,
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación del honorable Diputado señor Gajardo es para suprimir la frase final del inciso segundo del artículo 161A, que dice: "por un medio distinto de los señalados en la ley sobre libertad de opinión y de información."
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, hay que agradecer la acuciosidad y versación del honorable Diputado señor Gajardo, que nos ha advertido de un evidente error. Su indicación es extraordinariamente certera y la Sala debía conocerla y ahora votarla.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Hay ánimo de votarlo en general e inmediatamente votar la indicación y despacharlo? ¿O se desea remitirlo a Comisión?Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
