TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LAREPÚBLICA POPULAR CHINA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11480-10)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Extradición entre la República de Chile y la República Popular China, hecho en Santiago de Chile el 25 de mayo de 2015.Por acuerdo de los Comités, este proyecto se votará sin debate.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Jorge Sabag. Antecedentes:-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en 17 de octubre 2017. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SABAG (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Extradición entre la República de Chile y la República Popular China, hecho en Santiago de Chile el 25 de mayo de 2015, instrumento que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los números 15 del artículo 32 y 1 del artículo 54, ambos de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje que dio origen a este proyecto, en 2016 se cumplieron 46 años de relaciones diplomáticas ininterrumpidas entre la República de Chile y la República Popular China, las que se han profundizado particularmente luego de la suscripción del tratado de libre comercio entre ambos países, herramienta que ha resultado ser fundamental para profundizar el comercio bilateral.Agrega el mensaje que el tratado de extradición que se somete a consideración del Congreso Nacional se enmarca en este escenario favorable de amistad, el cual permitirá fortalecer los vínculos de cooperación mutua en el ámbito de la lucha en contra del crimen organizado, y que tiene por objeto hacer más efectiva la colaboración entre las dos repúblicas en la represión de delitos, basándose en el respeto recíproco de la soberanía, la igualdad y el beneficio mutuo. Asimismo, añade que este tratado recoge los principios generales del derecho internacional en materia de extradición y que su texto es concordante con los criterios contemplados en los tratados bilaterales que Chile ha celebrado con otros países sobre la misma materia.El tratado se estructura sobre la base de un preámbulo, en el que constan los motivos que inspiraron a las partes a suscribirlo, y de veinticuatro artículos en los que se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, que se encuentran desarrollados en el informe que los colegas tienen en su poder y que, en aras del tiempo, no detallaré.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del embajador Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería, y del señor Juan de Dios Urrutia Muñoz, jefe del Departamento de Cooperación Jurídica Internacional de la Dirección de Asuntos Jurídicos de dicha cartera.En su intervención, el señor Troncoso manifestó que, conforme señala el mensaje, este tratado de extradición se enmarca en un escenario favorable de amistad, que permitirá fortalecer los vínculos de cooperación mutua en el ámbito de la lucha contra el crimen organizado, y que tiene por objeto hacer más efectiva la colaboración entre las dos repúblicas en la represión del delito, basándose en el respeto recíproco de la soberanía, la igualdad y el beneficio mutuo.Asimismo, expresó que el tratado recoge los principios generales del derecho internacional en materia de extradición, y que su texto es concordante con los criterios contemplados en los tratados bilaterales que Chile ha celebrado con otros países sobre la misma materia.Ante diversas consultas, manifestó que el tratamiento de la pena de muerte fue un punto central de la negociación, pues nuestro país no está dispuesto a entregar a ninguna persona que arriesgue pena de muerte en otro Estado; de lo contrario, este acto implicaría una inconsistencia con la política sancionatoria de Chile.En ese sentido, el señor Troncoso indicó que nuestro país tomó como base el acuerdo que China habría adoptado con España, que excluye toda posibilidad de aplicación de la pena de muerte frente a un caso de extradición.Por su parte, el señor Urrutia complementó la opinión anterior señalando que, en efecto, este punto fue la única traba que subsistía entre ambos Estados para firmar el tratado. Después de dos años de negociaciones, advirtió el expositor, Chile consiguió que China adoptara la misma solución que habría consensuado con España, en el sentido de que el Estado requirente debe otorgar las garantías de que no aplicará la pena de muerte sobre una persona extraditada.Respecto a los delitos tributarios, indicó que cabe recordar que la institución de la extradición requiere la concurrencia del principio de la mínima gravedad del delito. De esta forma, en la práctica, para que ambos Estados deban activar sus instituciones en pro de lograr una extradición debe tratarse de un delito que tenga asignada una pena privativa de libertad de al menos un año. En este sentido, no se cumplirían los requisitos de aplicación del tratado de extradición si un delito tributario en Chile tuviera menor penalidad que la consignada. Por otra parte, el señor Troncoso manifestó que el tratado contempla casos de denegación obligatoria de extradición, entre otros, en casos de delitos ligados a causas políticas. Asimismo, indicó que la Corte Suprema es la institución llamada en nuestro país a decidir sobre las peticiones de extradición, lo que debe hacer a base del procedimiento regulado por el Código Procesal Penal. Finalmente, aseguró que este tratado recoge todos los principios contenidos en los convenios de extradición consensuados con países democráticos.Por su parte, los diputados presentes expresaron su disposición favorable a aprobar el proyecto de acuerdo y manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, por lo cual procedieron a votarlo y aprobarlo, sin mayor debate, por 7 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.Prestaron su aprobación los diputados Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Mirosevic, don Vlado; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge; Silber, don Gabriel, y Verdugo, don Germán.Por último, me permito hacer presente a los colegas que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ninguno de los preceptos contenidos en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus disposiciones no requerían ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala que apruebe este instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe.He dicho.
