ASIGNACIÓN POR MEJORAMIENTO DE TRATO A USUARIOS PARA FUNCIONARIOS REGIDOS POR ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL. Segundo trámite constitucional.ASIGNACIÓN POR MEJORAMIENTO DE TRATO A USUARIOS PARA PLANTAS DE TÉCNICOS, ADMINISTRATIVOS Y AUXILIARES DE SERVICIOS DE SALUD. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar los proyectos de ley, iniciados en mensaje, con urgencia calificada de discusión inmediata, que crean una asignación asociada al mejoramiento de la calidad de trato a los usuarios para los funcionarios regidos por el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal y los pertenecientes a las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares de los establecimientos de los servicios de Salud, con urgencia calificada de discusión inmediata.Señoras diputadas y señores diputados, estos proyectos fueron aprobados por las comisiones respectivas por unanimidad y, por lo mismo, recabo el acuerdo de la Sala para que intervenga un diputado por bancada, para después proceder a la votación.¿Habría acuerdo?Acordado.Diputados informantes de la Comisión de Salud son los señores Cristián Letelier (boletín N° 8661-11) y Víctor Torres (boletín N° 8660-11). Diputado informante de la Comisión de Hacienda, de ambos proyectos, es el señor Alberto Robles.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud, informo el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que crea una asignación asociada al mejoramiento de trato a los usuarios para los funcionarios regidos por el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, con urgencia calificada de discusión inmediata, que fue tratado en la Comisión de Salud en sesión de fecha 11 de diciembre de 2012.En la Comisión expuso el ministro de Salud, señor Jaime Mañalich. Asimismo, manifestaron su opinión en relación al proyecto el presidente de la Fenats Unitaria, señor Ricardo Ruiz Escalona; la representante de la Fentess, señora Silvia Aguilar, y el vicepresidente de la Fenpruss, señor Claudio González.Sometido a votación en general y en particular el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Juan Luis Castro González, José Antonio Kast Rist, Javier Macaya Danús, Manuel Monsalve Benavides, Marco Antonio Núñez Lozano, Leopoldo Pérez Lahsen, Gabriel Silber Romo, Víctor Torres Jeldes, Gastón von Mühlenbrock y el diputado informante que habla.La iniciativa establece para el personal regido por el Estatuto de Atención Primaria contenido en la ley N° 19.378, que se desempeñe en los establecimientos municipales de atención primaria de salud y en las entidades administradoras de salud municipal, que se encuentren contratados a plazo fijo o indefinido, una asignación anual en relación con los resultados obtenidos en el proceso de evaluación del mejoramiento en la calidad del trato a los usuarios en los establecimientos municipales de atención primaria de salud.La asignación que se establece en la disposición primera del cuerpo legal corresponderá al personal que se encuentre en servicio a la fecha de pago de aquella, siempre que haya prestado servicios para una o más de las entidades o establecimientos de salud señalados en dicha disposición, sin solución de continuidad, durante los once meses anteriores a su pago.El otorgamiento de la asignación se sujeta a ciertas normas o requerimientos que la propia ley establece en su artículo 3°. a) Se concederá en función del mejoramiento del trato a los usuarios de los establecimientos municipales de atención primaria de salud.b) La Subsecretaría de Redes Asistenciales deberá definir el instrumento de evaluación, el que podrá ser actualizado después de tres años de uso. Dicho instrumento deberá contener la aplicación de una encuesta de percepción del trato a los usuarios de los establecimientos de salud municipal. c) La aplicación del instrumento de evaluación será efectuada por expertos externos a los establecimientos municipales de atención primaria de salud. d) El instrumento de evaluación se aplicará respecto de los usuarios mayores de 18 años de edad que hayan recibido atención en los establecimientos de salud municipal durante el período de la aplicación de dicho instrumento. Es decir, todas las personas que concurran a un consultorio podrán ser requeridas para que evalúen cómo fue la atención en el respectivo centro o establecimiento de salud. La selección muestral se realizará en los establecimientos de salud municipal conforme a la metodología que determine el respectivo reglamento.La ley establece los principios básicos a través de los cuales se hace la evaluación y la asignación.En el artículo 5° establece que el monto de la asignación para cada funcionario dependerá del tramo en que esté clasificado el establecimiento donde aquel se desempeñe conforme a los siguientes parámetros: 1) La asignación de los funcionarios que se desempeñen en establecimientos ubicados en el 33 por ciento mejor evaluado corresponderá a tres veces el valor hora multiplicado por las horas de cada funcionario contratadas en dicho establecimiento.2) La asignación de los funcionarios que se desempeñen en los establecimientos ubicados en el segundo 33 por ciento corresponderá a dos veces el valor hora multiplicado por las horas de cada funcionario contratadas en el respectivo establecimiento.3) Finalmente, la asignación de los funcionarios que se desempeñen en los establecimientos ubicados en el 34 por ciento restante corresponderá al valor hora multiplicado por las horas de cada funcionario contratadas en el respectivo establecimiento.Cabe hacer presente que el proyecto incluye tres disposiciones transitorias, las cuales, a nuestro juicio, son muy importantes. La primera expresa que, excepcionalmente, el primer pago de la asignación establecida en el artículo 1° será por un monto único de 180.000 pesos para cada funcionario de los establecimientos señalados en la referida disposición. Dicha asignación no estará sujeta a la aplicación del instrumento de evaluación a que se refiere esta ley. Para estos efectos será aplicable lo dispuesto en los artículos 2°, 6° y 7° de la presente norma.El valor de la asignación corresponderá a una jornada máxima de 44 horas semanales y será proporcional a las horas contratadas.El monto señalado no será tributable ni imponible para efectos de salud y pensiones, y no servirá de base de cálculo para beneficio o remuneración alguna.La segunda disposición transitoria señala que el primer año de aplicación del instrumento de evaluación que establece esta ley corresponderá al año calendario siguiente a aquél en que se realice el pago señalado en el artículo anterior. El último artículo transitorio establece que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la presente ley durante su primer año de vigencia se financiará con cargo a los recursos establecidos en el presupuesto del Ministerio de Salud y, en lo que faltare, con cargo a la Partida Tesoro Público.Cabe hacer presente que los dirigentes gremiales que concurrieron a la Comisión de Salud no sólo dieron su visto bueno, sino que se alegraron y manifestaron su agradecimiento a los integrantes de la Comisión.El ministro de Salud señaló que esta evaluación tenía un parangón. El año pasado, en algunos Cesfam se aplicaron estos procedimientos, que tuvieron muy buenos resultados. Alrededor de treinta y tres centros fueron premiados con una asignación de 80 millones de pesos, de los cuales 40 por ciento fue directo a los funcionarios; el resto se destinó al mejoramiento del respectivo Cesfam.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres, informante del proyecto de ley que otorga una asignación asociada al mejoramiento del trato a los usuarios, para los funcionarios pertenecientes a las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares de los establecimientos de los servicios de salud.El señor TORRES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una asignación asociada al mejoramiento del trato a los usuarios, para los funcionarios pertenecientes a las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares de los establecimientos de los servicios de salud, con urgencia calificada de discusión inmediata. La iniciativa fue tratada en sesión de fecha 11 de diciembre de 2012, con la asistencia de la diputada señora Cristina Girardi Lavín (en reemplazo del diputado Enrique Accorsi Opazo) y de los diputados señores Juan Luis Castro González, José Antonio Kast Rist, Cristián Letelier Aguilar, Javier Macaya Danús (Presidente), Pedro Browne Urrejola (en reemplazo del diputado Nicolás Monckeberg Díaz), Manuel Monsalve Benavides, Marco Antonio Núñez Lozano, Leopoldo Pérez Lahsen (en reemplazo de Karla Rubilar Barahona), Gabriel Silber Romo, Gastón von Mühlenbrock Zamora y de quien habla, Víctor Torres Jeldes.Además, asistieron los diputados Carlos Montes Cisternas y Alberto Robles Pantoja.En la Comisión expuso el ministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi. Asimismo, manifestaron su opinión el presidente de la Fenats Unitaria, señor Ricardo Ruiz Escalona; la representante de la Fentess, señora Silvia Aguilar, y el vicepresidente de la Fenpruss, señor Claudio González.Sometido el proyecto a votación general y particular, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, por 10 votos a favor, de los señores Juan Luis Castro, José Antonio Kast, Cristián Letelier, Javier Macaya, Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez, Leopoldo Pérez, Gabriel Silber, Gastón von Mühlenbrock y quien habla, Víctor Torres.El texto del proyecto, cuya idea de legislar se recomienda aprobar, es el siguiente: “Artículo 1°.- Establécese, a contar de la publicación de esta ley, para el personal auxiliar, técnico y administrativo, sea de planta o a contrata, de los servicios de salud señalados en el artículo 16 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, de 2006, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, regidos por la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se fijó por el decreto con fuerza de ley Nº 29, del Ministerio de Hacienda, de 2005, y por el decreto ley Nº 249, de 1974, una asignación anual en relación a los resultados obtenidos en el proceso de evaluación de la calidad del trato a los usuarios en los establecimientos señalados.Para los efectos de la presente ley se entenderá por “establecimiento” las dependencias de los servicios de salud, hospitales, institutos, centros de diagnóstico terapéutico, centros de referencia de salud, centros de salud, consultorios y centros de salud familiar, como asimismo las direcciones de los servicios de salud, en las cuales se incluirán las direcciones de atención primaria.Artículo 2°.- Corresponderá la asignación establecida en el artículo 1° al personal que se encuentre en servicio en cada uno de los establecimientos a la fecha de pago de aquélla y que haya prestado servicios para una o más de las entidades señaladas en el artículo anterior, sin solución de continuidad, durante los once meses anteriores a dicha fecha.Artículo 3°.- El otorgamiento de la asignación que establece la presente ley se sujetará a las reglas siguientes: a) Se concederá en función del mejoramiento del trato a los usuarios de los establecimientos pertenecientes a los servicios de salud referidos en el inciso segundo del artículo 1°, y se determinará mediante el resultado obtenido de la aplicación del instrumento de evaluación contemplado en los literales siguientes.b) La Subsecretaría de Redes Asistenciales deberá definir el instrumento de evaluación, el que podrá ser actualizado cada tres años. Dicho instrumento deberá contener la aplicación de una encuesta de percepción del trato a los usuarios de los establecimientos de los servicios de salud.c) La aplicación del instrumento de evaluación será efectuada anualmente por expertos externos a los servicios de salud. La contratación de dichos expertos se efectuará por la Subsecretaría de Redes Asistenciales a través del procedimiento dispuesto en la ley Nº 19.886, y será de su cargo. La aplicación de dicho procedimiento será de responsabilidad de la Subsecretaría de Redes Asistenciales. Con todo, las bases técnicas de la respectiva licitación deberán contar con la aprobación de la Dirección de Presupuestos.d) El instrumento de evaluación se aplicará respecto de los usuarios mayores de 15 años que hayan recibido atención en los servicios de salud durante el período de aplicación del respectivo instrumento. La selección muestral será aleatoria y representativa de los servicios de salud evaluados, conforme a la metodología que determine el respectivo reglamento.e) Los establecimientos a que se refiere la letra a), que hubieren obtenido en el instrumento de evaluación a lo menos un puntaje de 60 por ciento o su equivalente, se ordenarán en forma decreciente según el puntaje obtenido en la aplicación de dicho instrumento, clasificándose en los tres niveles siguientes:Nivel 1: el 33 por ciento de los establecimientos que hayan obtenido los mejores resultados en el proceso de evaluación.Nivel 2: el 33 por ciento siguiente de los establecimientos.Nivel 3: el 34 por ciento restante de los establecimientos, hasta completar el 100 por ciento. Con todo, los establecimientos señalados en el artículo 1°, para acceder al beneficio, deberán alcanzar en el instrumento de evaluación, a lo menos, un puntaje de 60 por ciento o su equivalente.f) Los expertos externos señalados en el literal c), una vez aplicado el instrumento de evaluación, deberán entregar a la Subsecretaría de Redes Asistenciales el resultado de dicha aplicación y los demás antecedentes que se definan en las respectivas bases de licitación.g) El proceso de evaluación se efectuará en el primer semestre de cada año. Con todo, los períodos de evaluación que se establezcan no podrán ser distintos para los establecimientos de salud.Un reglamento dictado por el Ministerio de Salud, suscrito además por el Ministro de Hacienda, regulará los contenidos mínimos, aspectos y metodología que deberá considerar el instrumento de evaluación, los elementos y procedimientos que deberá contemplar, como también cualquier otra norma necesaria para el adecuado otorgamiento de la asignación establecida por esta ley.El citado reglamento deberá dictarse dentro de los 120 días siguientes a la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial.Artículo 4°.- Para efectos de proceder al pago de la asignación, el Subsecretario de Redes Asistenciales, mediante resolución exenta visada por la Dirección de Presupuestos, determinará un listado con los establecimientos que corresponda ubicados en orden decreciente en tres niveles, de acuerdo al puntaje obtenido en la aplicación del instrumento de evaluación señalado en el artículo 3°.El monto anual de la asignación corresponderá a $ 255.000 para aquellos funcionarios de establecimientos ubicados en el primer nivel, a $ 190.000 para aquellos situados en el segundo nivel, y a $ 125.000 para aquellos ubicados en el tercer nivel.El valor de la asignación corresponderá a una jornada máxima de 44 horas semanales y será proporcional a las horas contratadas.La asignación se pagará en una sola cuota al personal señalado en el artículo 2°, a más tardar el día 30 de noviembre de cada año.Artículo 5°.- No tendrán derecho a percibir la asignación que establece esta ley los funcionarios que sean calificados en lista 3, condicional, o lista 4, de eliminación, en el período calificatorio inmediatamente anterior a la fecha del pago de la asignación. Tampoco tendrán derecho a esta asignación los funcionarios que hayan tenido ausencias injustificadas conforme a lo establecido en la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se fijó por el decreto con fuerza de ley Nº 29, del Ministerio de Hacienda, de 2005, en los once meses anteriores al pago de la asignación.Artículo 6°.- Respecto de los funcionarios que, de conformidad al artículo 110 del mencionado Estatuto Administrativo, hayan hecho uso de un permiso sin goce de remuneraciones durante los once meses anteriores al pago de la asignación, ésta será pagada proporcionalmente a los meses completos efectivamente trabajados.Artículo 7°.- Esta asignación no servirá de base de cálculo para ninguna otra remuneración o beneficio legal y el monto que los funcionarios perciban por su concepto tendrá carácter tributable e imponible para efectos de salud y pensiones.DISPOSICIONES TRANSITORIASArtículo primero.- Excepcionalmente, el primer pago de la asignación establecida en el artículo 1° será por un monto único de $ 190.000 para cada funcionario de los establecimientos señalados en el inciso segundo de dicha norma. Esta asignación no estará sujeta a la aplicación del instrumento de evaluación a que se refiere esta ley. Para estos efectos será aplicable lo dispuesto en los artículos 2°, 5° y 6° de la presente ley.El valor de la asignación corresponderá a una jornada máxima de 44 horas semanales y será proporcional a las horas contratadas. El monto señalado en el inciso primero no será tributable ni imponible para efectos de salud y pensiones, y no servirá de base de cálculo para beneficio o remuneración alguna.Artículo segundo.- El primer año de aplicación del instrumento de evaluación que establece esta ley corresponderá al año calendario siguiente a aquel en que se realice el pago señalado en el artículo anterior.Para efectos del otorgamiento de la asignación establecida en el artículo 1° de esta ley, durante el primer año de aplicación del instrumento de evaluación, los establecimientos deberán alcanzar un puntaje de 50 por ciento o su equivalente, como mínimo.Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la presente ley durante su primer año de vigencia se financiará con cargo a los recursos establecidos en el presupuesto del Ministerio de Salud y, en lo que faltare, con cargo a la Partida Tesoro Público.”.Finalmente, debo informar que en este proyecto, a diferencia del anterior, los funcionarios profesionales asociados a la Fenpruss quedarían fuera del presente acuerdo, por lo que no percibirían los mencionados 190 mil pesos, pero podrían ser incluidos eventualmente en un proceso posterior de negociación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, que informará ambos proyectos.El señor ROBLES (de pie).- Señor Presidente, a través de estos proyectos de ley, uno que otorga una asignación asociada al mejoramiento del trato a los usuarios, para los funcionarios pertenecientes a las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares de los establecimientos de los servicios de salud, y otro para los funcionarios regidos por el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, se busca reforzar la política de recursos humanos en el sector salud.Esto tiene por objetivo lograr el mejoramiento de la calidad de los servicios y atenciones prestadas a los usuarios que acuden a los establecimientos de atención primaria o a los establecimientos hospitalarios de los servicios de salud.Una de estas asignaciones se otorgará al personal regido por el Estatuto de Atención Primaria contenido en la ley N° 19.378, y la otra se entregará al personal auxiliar, técnico y administrativo, sea de planta o a contrata, de los servicios de salud señalados en el artículo 16 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud.Estas asignaciones tendrán carácter anual y se definirán para tramos especificados en el proyecto de ley en relación con los resultados obtenidos en el proceso de evaluación del mejoramiento a la calidad en el trato a los usuarios en los organismos señalados. Se dividirá en tres tramos, tal como lo señalaron los colegas de la Comisión de Salud, con una escala entre los establecimientos para determinar en qué nivel quedan, de acuerdo con ese instrumento determinado por el ministerio.El Ministerio de Salud se ha planteado la necesidad de instalar un sistema de medición de la satisfacción y percepción usuaria, objetivo e indicador de resultado de la gestión en las redes asistenciales, de modo de dotar a la autoridad ministerial y a los servicios de salud de información confiable que les permita una adecuada toma de decisiones en la búsqueda de un servicio de excelencia a los usuarios.Dicho sistema deberá contener la aplicación de una encuesta de percepción del trato a los usuarios de los establecimientos de atención primaria y de los servicios de salud, que será aplicada por una entidad externa. Con todo, los establecimientos deberán alcanzar en el instrumento de evaluación, a lo menos, un puntaje mínimo determinado en la ley o su equivalente, para que los funcionarios accedan al beneficio.Los establecimientos se ordenarán en forma decreciente, de acuerdo con el resultado obtenido de la aplicación anual del instrumento de evaluación y se clasificarán en tres niveles.Para determinar el mayor gasto que representan los proyectos de ley, se consideró que el personal perteneciente a las plantas de auxiliares, técnicos y administrativos del Sistema Nacional de Servicios de Salud y de la atención primaria es un número ya conocido. Para la valorización de las asignaciones se ha estimado que la dotación del sistema se distribuye por tercios. Por otra parte, se estima que el costo de la encuesta de percepción del trato a los usuarios es de 300 millones de pesos anuales para el sistema de atención primaria y de igual cantidad para el sistema de servicios de salud.De acuerdo con lo expresado en los antecedentes de los informes, el primer pago al que se refiere el artículo primero transitorio de ambos proyectos, el cual se otorga por única vez, tendrá un costo para los servicios de salud de 10.232 millones de pesos y para el caso de la atención primaria el mayor costo por única vez será de 7.568 millones de pesos. En régimen, el mayor gasto que representará la aplicación de esta ley, utilizando el instrumento de evaluación y la encuesta, será de 10.723 millones de pesos en el caso de los servicios de salud y de 7.800 millones de pesos en el caso del sistema de atención primaria.El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la presente ley durante el primer año de su aplicación se financiará con cargo a los recursos establecidos en el presupuesto del Ministerio de Salud y, en lo que faltare, con cargo a la Partida Tesoro Público. El resto de los años se financiará con los recursos que contemple la Ley de Presupuestos para estos efectos, los que variarán en función de la cantidad de funcionarios que pertenezcan a los establecimientos evaluados en cada uno de los tres niveles.Durante la discusión particular se consideraron dos elementos importantes.En primer lugar, quedó constancia de que los montos que señala una ley permanente para gratificar por mejoramiento de la atención de los usuarios serán incrementados de acuerdo con el reajuste de remuneraciones del sector público.En segundo término, se presentaron dos indicaciones.La primera, de los diputados Robles, Ortiz, Lorenzini, Montes y Jaramillo, incorporaba al beneficio de esta ley permanente a los profesionales, en el entendido de que los equipos de salud no están conformados sólo por las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares, sino también por las plantas de profesionales, pero esta indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.Respecto del proyecto relacionado con la atención primaria, el diputado que habla también presentó una indicación para que la encuesta se aplicara a los usuarios a partir de los quince años, con el objeto de escuchar la opinión de los adolescentes, tal como ocurre en los hospitales públicos en los que la encuesta se aplica a los mayores de quince años. No obstante, fue considerada inadmisible por el Presidente de la Comisión, porque también irrogaba un mayor gasto.Los miembros de la Comisión de Hacienda, diputados señores Ernesto Silva (Presidente), Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alejandro Santana, Gastón von Mühlenbrock y quien habla aprobaron en forma unánime ambos proyectos de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión los proyectos.Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, primero, quiero saludar a los directivos de los gremios de la salud que se encuentran presentes en las tribunas: el presidente de la Fenats Unitaria, señor Ricardo Ruiz Escalona; la presidenta de la Fenpruss, señora Gabriela Farías; la presidenta de la Fentess, señora Silvia Aguilar; el presidente de la Confusam, señor Esteban Maturana, y probablemente también esté presente el señor Fernando Kursan.Antes que nada, se debe reconocer que en la historia de la democracia es muy probable que esta sea la primera vez que dirigentes responsables y representativos de los trabajadores de la salud son capaces de lograr, en tiempo récord, una gratificación justa para quienes llevan el peso en los hospitales, en los consultorios y en los centros de salud familiar. Me refiero a miles de auxiliares, técnicos y administrativos, que son los que enfrentan con éxito, por ejemplo, la vacunación contra la meningitis W-135, los que año tras año hacen realidad las garantías del AUGE y hacen posible los indicadores gracias a los cuales, cuando recorremos el mundo o recibimos visitas del extranjero, nos reconocen como un país que hace bien las cosas en materia de salud, fundamentalmente gracias a esos trabajadores.En una de las iniciativas en discusión se establece el diseño de un instrumento que permitirá medir el trato hacia los usuarios, uno de los componentes del nivel de satisfacción de las personas cuando son atendidas en un servicio de salud, en un consultorio o en un hospital. Pero en el trato a los usuarios están involucrados todos los funcionarios de la salud; también los profesionales. Por lo tanto -tal como lo dijimos, y ahora lo repito-, no hay justificación para que el Ejecutivo no integre en el otorgamiento del beneficio que se propone a quienes están asociados a la Fenpruss.Este es un día muy importante para los trabajadores de la salud, porque ellos no han necesitado paralizar ni siquiera un día los servicios de salud y los consultorios para que se tramitaran estos proyectos. Esto demuestra capacidad de negociación y compromiso con la salud pública. Siempre contarán -hablo por mi bancada- con nuestros máximos esfuerzos para reconocer como corresponde un esfuerzo diario y permanente, de 24 horas, porque en salud se hacen largos turnos, tanto en los SAPU como en los hospitales.A través de los dirigentes que se encuentran presentes en las tribunas, a los que conocemos desde hace mucho tiempo, que hoy han dado muestras de su madurez y su capacidad de negociación, quiero saludar a los miles de trabajadores que se beneficiarán con la entrega de la asignación asociada al mejoramiento de la calidad de trato a los usuarios. El próximo año se comenzará a aplicar una encuesta para clasificar a los establecimientos en tres niveles, a partir de lo cual se definirán los incentivos que se entregarán en el segundo semestre.Para mí, miembro histórico de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, así como para el resto de los colegas que la integran, será muy satisfactorio aprobar estos proyectos de ley enviados por el Ejecutivo, y lo queremos hacer con prontitud en la Sala, tal como lo hicimos en su momento en la Comisión de Salud.¡Gracias, compañeras y compañeros; seguiremos trabajando juntos!He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, tal como lo manifestó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, quiero destacar la importancia de llegar a acuerdos de esta naturaleza, sobre todo cuando estos se alcanzan respecto de materias en las que, por lo habitual, cuesta tanto hacerlo.Por eso, quiero destacar el trabajo de los dirigentes de los gremios de la salud involucrados en la negociación de las iniciativas que estamos discutiendo, así como la disposición y la voluntad del Ministerio de Salud, encarnada en el ministro de Salud, señor Jaime Mañalich.También quiero destacar, de manera muy especial, la reunión que sostuve el viernes pasado en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo con el señor Armando Gacitúa, uno de los dirigentes de los trabajadores que serán beneficiarios de la asignación que se propone entregar.Respecto de la asignación asociada al mejoramiento del trato a los usuarios para los funcionarios pertenecientes a las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares de los establecimientos de salud, me parece muy importante que esté destinada a los diferentes niveles de personal incorporado en esta norma, aspecto que será muy importante para otras alternativas sobre las que hemos visto algunas voluntades distintas cuando se trata de la entrega de algunos bonos.Nos alegramos de que en la norma se incluya a los diferentes estamentos del ámbito de la salud, así como también a los funcionarios de planta y a contrata. Siempre se  deja de lado a un segmento adicional, el de los cargos a honorarios, forma muy habitual existente en los servicios públicos para suplir las falencias y las limitaciones que a veces se tienen en las plantas. Por lo tanto, creo que en algún momento habrá que pensar en esa situación. Yo habría incorporado como beneficiarios a los funcionarios a honorarios que llevan más de cinco años en sus respectivos servicios, porque ya son parte integrante de la solución a los problemas. Sin embargo, el proyecto solo considera al personal de planta y a contrata.En segundo lugar, quiero destacar -en esto debemos estar atentos- la facultad que se otorga a la Subsecretaría de Redes Asistenciales en relación con la definición del instrumento que se utilizará para la evaluación. Me parece que no es un tema menor, de manera que hay que ver cómo se aplicará la encuesta de percepción. Se trata de un aspecto significativo, porque, en definitiva, será lo que permitirá el otorgamiento del beneficio cuando los establecimientos de salud cumplan con los respectivos parámetros.El proyecto establece que corresponderá el pago de la asignación al personal que se encuentre en servicio en cada uno de los establecimientos a la fecha de pago de aquella y que haya prestado servicios para una o más entidades de las allí mencionadas, sin solución de continuidad, durante los últimos once meses anteriores a la fecha del pago del beneficio.Asimismo, en su artículo 5° establece que no tendrán derecho a percibir la asignación los funcionarios calificados en lista 3, condicional, o lista 4, de eliminación, lo que me parece razonable.Otro aspecto significativo dice relación con que la asignación se entregará este año de manera extraordinaria, sin considerar la evaluación de los funcionarios. En ese sentido, los dirigentes del gremio de la salud en la Región de Aysén, con quienes sostuvimos la reunión a la que me referí, me plantearon la urgencia que tenía para ellos la entrega de ese bono, el cual siempre es bienvenido, en especial por aquellos que reciben remuneraciones más bajas. En la oportunidad, exhibieron algunas transparencias y nos explicaron que otros gremios -me refiero, en forma específica, a los profesionales no médicos de la salud- en algún momento también buscaron incorporarse al beneficio. Al respecto, compartimos plenamente con ellos que no guardan ninguna relación las remuneraciones de unos y otros. Por lo tanto, ese bono nos parece un beneficio muy bien entregado, y estamos de acuerdo en que se otorgue, de manera extraordinaria, antes de que termine el presente año, ya que será una gran ayuda para esos funcionarios dada su situación económica.En consecuencia, anuncio que nuestra bancada votará a favor los proyectos sometidos a nuestra consideración, mediante los cuales se entrega un importante beneficio para esos funcionarios del sistema público de salud.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, por intermedio del presidente regional de los trabajadores de la salud no profesionales, señor Armando Gacitúa, quiero saludar a todos los trabajadores de la salud de la Región de Aysén, desde Melinka a Villa O’Higgins.Afortunadamente, en Aysén nuestro sistema de salud no es municipalizado, pero igual hay muchos problemas. Tal como lo decía el diputado señor Sandoval, el viernes pasado sostuvimos una importante reunión con los dirigentes y trabajadores de la salud en el Hospital Regional de Coyhaique, oportunidad en la cual nos hicieron el planteamiento de apoyar este petitorio, que fue consecuencia de negociaciones, de propuestas y contrapropuestas. Al respecto, como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, se demostró la madurez, la capacidad de negociación y el compromiso de los dirigentes de la salud que representan a los sectores no profesionales.Por lo tanto, no tengo la menor duda de que estos proyectos serán aprobados por unanimidad, a diferencia de lo que ocurrió en horas de la mañana con las observaciones del Presidente de la República.Lo que sí está claro -no se trata de ser malagradecido- es que siempre se deben considerar las situaciones regionales. En ese sentido, este bono, merecido por lo demás, tal vez debería haber considerado algún diferencial a favor de funcionarios de zonas extremas, de zonas aisladas, como es el caso de la Región de Aysén y otras, no obstante lo cual estamos satisfechos.Quiero destacar el compromiso que adquirimos el viernes pasado el diputado David Sandoval, de la UDI, y yo, independiente, en favor de esos trabajadores y las trabajadoras. En ese sentido, a pesar de nuestras diferencias políticas, cuando se trata de beneficiar a los trabajadores, en este caso particular a los de la salud de la Región de Aysén, no nos perdemos.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor y espero que los proyectos sean aprobados por unanimidad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en primer término, quiero saludar a los dirigentes de los gremios de la salud que se encuentran en las tribunas.Hace algunos años, con la Presidenta Bachelet, se inició un camino que hoy el sector salud sigue: el acuerdo al que se llegó con los funcionarios del Servicio Nacional del Registro Civil e Identificación para mejorar sus remuneraciones sobre la base de una consulta a los usuarios. Por lo tanto, si los usuarios de dicho Servicio tenían una buena percepción de su trabajo, esos funcionarios recibirían un aumento de remuneraciones. Esos trabajadores aceptaron esa política.Hoy, el Ministerio de Salud avanza en esto porque los gremios le han señalado que no solo están preocupados de la parte remuneracional, sino también de su atención hacia la gente. Lo cierto es que los funcionarios del sector salud siempre han sido maltratados; tanto en los hospitales públicos como en la atención primaria, siempre son objeto de diferentes comentarios adversos de la opinión pública y de la prensa. Sin embargo, me consta que la gran mayoría de ellos son personas responsables, con un elevado sentido del servicio público, porque tratan con personas. En efecto, su trabajo está relacionado con el ser humano y no con fríos números o con actividades productivas ajenas a lo propiamente humano.El sector salud siempre se ha caracterizado por una mirada solidaria en lo laboral, porque se trabaja en equipo, lo cual es muy relevante. Así, por ejemplo, lo que hace una auxiliar de servicio al mantener limpios los pabellones es esencial para el buen resultado de las cirugías y para evitar que se produzcan infecciones intrahospitalarias, etcétera. Del mismo modo, si un funcionario administrativo perteneciente a la oficina de remuneraciones o de recursos humanos hace bien su pega, eso tiene efectos en todo el equipo. Por ello, me parece muy relevante el proyecto de ley, porque avanza en entregar una mayor remuneración al equipo completo de salud, ya sea de un consultorio o un hospital. También destaco el hecho de que los funcionarios, sobre todo por medio de sus dirigentes, avancen en esta línea. Creo que es muy positivo.No obstante lo anterior, tengo que decir que en esto el ministro de Salud, aun cuando ha hecho las cosas bien en este tema al incorporar el punto de vista de la ciudadanía en relación con el funcionamiento de los establecimientos, también incluye un elemento ajeno al sector salud, propio -a mi gusto- de su condición política y de una mirada, a mi juicio, un poco ciega de lo que deben ser los servicios integrados por un equipo de salud. Me explico. En el proyecto de atención primaria está incorporado todo el equipo -profesionales, administrativos, técnicos y auxiliares- en el bono, el que se les entregará a todos por igual. Eso está bien, porque es un equipo, y su trabajo se reconoce en forma integral. Sin embargo, el proyecto relativo a los hospitales, por un capricho del ministro, no incorpora al equipo completo Puedo entender que los dirigentes de algunas asociaciones no estén de acuerdo en algunos temas, pero lo que no puede ocurrir es que el ministro, como representante del Estado, por un capricho, separe al equipo de salud -a enfermeras, matronas y demás profesionales- de un reconocimiento que dice relación con el trabajo en equipo. Al final de cuentas, si los dirigentes no están involucrados en el tema, ¿por qué castigar al equipo? ¿Cuál es la razón?Nosotros presentamos una indicación para incorporar a todo el equipo a este beneficio, pero el Ejecutivo no la acogió. Con los diputados señores Ortiz, Jaramillo, Lorenzini y Montes planteamos esto en la Comisión de Hacienda; dijimos que esto debe ser para el equipo, por lo menos en la ley permanente. ¿O vamos a tener que hacer otra ley para incorporar después al resto del equipo, porque el ministro no logró negociar con los funcionarios en forma completa?Creo que no corresponde la actitud que ha tenido el ministro de Salud, porque lesiona a enfermeras, matronas, tecnólogos médicos -en general, a profesionales de la salud- al no considerarlos en la entrega de este bono. Aun cuando vamos a entregar nuestro apoyo al proyecto, porque de una u otra forma reconoce el trabajo digno y adecuado de todos los estamentos de la salud, también me parece necesario expresar que me pareció muy mala la actitud del ministro en ese sentido.En la Comisión de Hacienda, el ministro planteó que no se entregará el bono a los funcionarios profesionales porque existe una diferencia muy grande entre lo que gana un profesional y lo que gana un técnico o un administrativo. Comparto ese criterio; lo hemos compartido durante años no solo en este Gobierno, sino también en los anteriores. Al respecto, hemos dicho que, como una señal, hay que disminuir la brecha existente en el sector público entre los que ganan más y los que ganan menos, y el sector público tiene las herramientas para lograrlo.Durante la tramitación del proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público presentamos indicaciones para entregar un reajuste diferenciado, mayor para los funcionarios de menor remuneración, con el objeto de reducir dicha brecha. Si eso fuese así, si ese fuese el objetivo del ministro, aplaudiría ese tipo de iniciativas. Por último, espero que el próximo año, desde el Ministerio de Salud, tengamos un aumento real de las remuneraciones de los funcionarios de más bajo nivel.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, al escuchar a los colegas y ver los informes de los dos proyectos que hoy se someten a la discusión de esta Sala, no me queda más que expresar mi conformidad.Sé que en las tribunas se encuentran representantes de los trabajadores de la salud centralizada y municipalizada. Me siento orgulloso de la presentación de estos proyectos porque, muchas veces, a mi gobierno se le ha criticado que no escucha, que no tiene sensibilidad, sobre todo en un área tan sensible como la salud. Algunos colegas decían que, en esta área, se trabaja con personas. La salud municipalizada y la centralizada son la puerta de entrada al sistema de salud, puesto que los técnicos, los administrativos y los auxiliares de los servicios de urgencia y de los centros de atención especializada son los que atienden en primer término a los usuarios. Entonces, el hecho de que este bono esté asociado a la calidad de la atención, si bien beneficiará económicamente a los trabajadores -me parece muy loable; no hay que considerarlo como un gasto, como dicen algunos, sino como una inversión-, también favorecerá a los usuarios de la salud. Al respecto, no debemos olvidar que nuestro sistema público de salud atiende a los usuarios más vulnerables del país.Por lo tanto, me siento muy feliz de anunciar el apoyo de la bancada de Renovación Nacional a este proyecto, porque da cumplimiento a un compromiso contraído por el ministro Mañalich con los dirigentes y, por otro lado, de alguna manera permitirá dignificar la labor que realizan los funcionarios del sector salud. Pero, reitero, lo más relevante es que esta asignación va asociada al mejoramiento de la atención a los usuarios, aspecto en el cual nuestras políticas públicas de salud deben poner el acento. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, estimados colegas, el 29 de noviembre de este año, antes de las 9 de la mañana, ingresó a segundo trámite constitucional este proyecto de ley que hace justicia a los funcionarios del sector Salud al concederles una asignación a los técnicos, administrativos y auxiliares de los servicios de salud, que suman 53.854 funcionarios, la cual está asociada al mejoramiento del trato a los usuarios. Se calcula que un tercio de esos funcionarios son auxiliares, otro tercio, administrativos, y el tercio restante corresponde a los técnicos.¿Qué va a ocurrir con esto? Que, como será una ley permanente, mejorará la atención a los usuarios. El doctor Robles -los títulos profesionales duran hasta el final de nuestros días, en cambio el cargo de parlamentario termina en algún momento- recordaba lo importante que es atender bien las consultas telefónicas, es decir, cuando una persona solicita una hora, se le debe preguntar cómo la pueden atender mejor. ¡Qué importante es hacer bien el aseo, para evitar eventuales infecciones! ¡Qué relevante es que las salas de operaciones, es decir, los pabellones quirúrgicos estén en las mejores condiciones sanitarias! Pues bien, el personal que se beneficiará con este proyecto es el que lleva a cabo estas tareas.Me refiero, en particular, al personal paramédico. En la tribuna está su presidenta nacional, señora Silvia Aguilar. En Concepción, trabajo intensamente con todas las paramédicas del Hospital Guillermo Grant Benavente y de la región, encabezadas por la señora Mireya Sanhueza. Allí he escuchado decir a la gente. “¿Quiénes nos atenderán cuando lleguemos a un hospital o a un centro de atención de salud?” Las paramédicas. “¿Quiénes nos darán ánimo para recuperar nuestra salud?” Esas esforzadas funcionarias.Por lo tanto, quiero hacer un merecido reconocimiento al personal paramédico, así como también a los técnicos, administrativos y auxiliares.(Aplausos)¿En qué consiste este proyecto de ley? La asignación que concede beneficiará a las tres plantas que acabo de mencionar. Fue muy positivo que el Ministerio de Salud planteara la necesidad de instalar un sistema que permita medir la satisfacción y la percepción de los usuarios, que será el indicador del resultado de la gestión de las redes asistenciales, con el objeto de entregar a la autoridad y a los servicios de salud información confiable que permita una adecuada toma de decisiones en la búsqueda de un servicio de excelencia. El artículo primero transitorio establece que este año se pagará una asignación por un monto de 190.000 pesos a estos 53.854 funcionarios, que representará un gasto de 10.232 millones de pesos. ¿Qué analizamos en la Comisión de Hacienda? El financiamiento de esta asignación. Hay una partida en el Presupuesto de 2012 que permitirá financiar más de la mitad del gasto, y el resto se financiará con cargo al Tesoro Público. Pero hay un problema de fondo. En la semana distrital todos los parlamentarios concedemos muchas audiencias. Algunos no recurrimos a los periodistas; no se trata de que no me agraden, pero uno tiene que escuchar a la gente personalmente y no a través de las redes sociales, porque eso desprestigia la política y, al final, no pasa nada. Me pidió una entrevista el presidente regional de la Fenpruss, el distinguido arquitecto Johnny Villouta, con toda su directiva, para plantearme algo muy justo y lógico: ¿Por qué se excluyó a los profesionales, que son 22.000 a lo largo del país? Tal como lo dijo el colega Alberto Robles, en la Comisión hicimos presente esta situación. En el informe aparece solo él, pero fuimos seis los diputados que firmamos la indicación, y es una cuestión que está pendiente en la Comisión de Hacienda. En la próxima sesión vamos a tratar de lograr un acuerdo unánime sobre la materia. Por eso mencioné al ministro secretario general de la Presidencia -él debe ser el nexo entre el Ejecutivo y la Cámara-, para que sea él quien le diga al Presidente de la República que ha cometido una injusticia. ¿Por qué no incluir una disposición que también beneficie a la Fenpruss? Estamos disponibles y dispuestos a hacer …El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiempo, señor diputado.El señor ORTIZ.- … todas las citaciones que sean necesarias para discutir este asunto. Termino manifestando que los 19 diputados democratacristianos estamos inquietos por esta situación, en particular los colegas Víctor Torres, Gabriel Silber, Fuad Chahín, Jorge Sabag, Pablo Lorenzini, René Saffirio y muchos más.Por último, anuncio que vamos a aprobar el proyecto para que sea ley de la República en los próximos días, de manera que la asignación se pague la próxima semana.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, ante todo, quiero saludar a los dirigentes de los distintos gremios nacionales presentes en las tribunas. Me refiero a los dirigentes de la Confusam -uno de los proyectos de ley en estudio tiene que ver con la atención primaria de salud y con el Estatuto de Atención Primaria- y a los dirigentes de los gremios de los servicios de salud, como la Fentess, la Confenats y la Fenats Unitaria. Quiero felicitarlos porque, como lo manifestamos ayer en la Comisión de Salud, han tenido la capacidad, la fuerza y la inteligencia para representar en buena forma a los trabajadores de la salud y lograr un diálogo productivo con el Ministerio de Salud, el que hoy se expresa en dos proyectos de ley. Asimismo, quiero decirles que la bancada del Partido Socialista va a concurrir con sus votos a la aprobación de ambas iniciativas. A propósito de lo que planteó el diputado Marco Antonio Núñez, hay una situación que tiene que ver con los equipos de salud. En mi calidad de médico, me tocó trabajar en establecimientos de atención primaria y en servicios de salud. Además, mi madre fue funcionaria de hospital y mi padre fue funcionario hospitalario y dirigente de la Fenats. Por lo tanto, tengo una relación bastante particular con el sector salud y con sus trabajadores. Desde esa perspectiva -lo planteamos ayer-, esto tiene que ver con algo que normalmente se señala como un orgullo nacional. En efecto, cada vez que se habla de salud pública, se dice que es uno de los grandes logros de esta nación, se destacan los logros sanitarios del país; se habla de cómo se ha bajado la tasa de mortalidad infantil, de cómo se ha logrado que Chile tenga una de las tasas más bajas de morbimortalidad materna y perinatal, de cómo se ha logrado erradicar enfermedades infectocontagiosas como la tuberculosis, de cómo estamos enfrentando los nuevos desafíos sanitarios, que tienen que ver con las enfermedades cardiovasculares y con la morbimortalidad producida por el cáncer.En ese momento, uno se pregunta cómo se logra esto; cómo un país que, porcentualmente, invierte un tercio o la mitad de los recursos que invierten países de la Comunidad Económica Europea o Estados Unidos de América, obtiene resultados sanitarios iguales o mejores a los de esos países. La explicación es siempre la misma: la capacidad de los equipos de salud presentes en los hospitales públicos, en los consultorios, en los centros de salud familiar, en las postas.El país se ha planteado objetivos sanitarios. Hace una década se planteó como objetivo sanitario mantener los logros alcanzados y enfrentar los nuevos desafíos. Uno de los objetivos sanitarios tiene mucha relación con lo que hoy estamos debatiendo: proveer servicios acordes a las expectativas de la población.Cuando se logran tasas de cobertura de inmunización tan grandes, eso es posible solamente con un trabajo en equipo; cuando se quiere lograr como objetivo sanitario el trato digno a los usuarios de los establecimientos de Salud, eso es posible solo con el trabajo conjunto de los equipos; cuando un paciente que ha recibido una atención o un procedimiento, sale satisfecho del hospital, se debe al trabajo del conjunto de los equipos de salud. Estos son muy importantes en Chile. Por eso sostengo que hay que defenderlos.Ayer, junto con felicitar el logro, planteamos nuestra inquietud por el hecho de que una parte de ese equipo de Salud, los profesionales, no estuviera considerado como beneficiario de la asignación.Nos habría gustado que ayer el ministro hubiese sido más explícito, porque cuando se le preguntó por el motivo de esto, no dio una explicación clara. Los dirigentes de la Fenpruss plantearon que están en una negociación paralela. Sinceramente, habría preferido que hubiera existido una sola negociación -el tema es un objetivo de los equipos de salud- y que no se excluyera a nadie; que en la asignación asociada al mejoramiento de trato a los usuarios no se discriminara, o sea que los bonos fueran similares tanto para el auxiliar de servicio como para el profesional. Digo similares, porque en esto el título profesional no hace distinción; y el mejoramiento de trato a los usuarios no tiene vinculación directa con el título profesional, sino que es un logro del conjunto de los equipos de salud: del auxiliar, del administrativo, del técnico y del profesional. Por lo tanto, todos tienen que ser compensados de la misma manera.Reitero, no me gusta esta exclusión. Tampoco me gusta que, en esta materia el Gobierno dé un trato distinto a los profesionales. Sin embargo, como dije, lamentablemente, ayer no obtuvimos una respuesta precisa.Como muy bien dijeron otros diputados, junto con saludar a los dirigentes, quiero transmitirles a ellos y a los trabajadores -en especial a los auxiliares, los técnicos y  los administrativos de los hospitales, de los consultorios, de los centros de salud familiar y de las postas de mi zona- que la bancada del Partido Socialista va a apoyar este proyecto de ley, y esperamos -me reuní con los dirigentes de la Fenpruss de mi zona- que pueda resolverse el problema relacionado con los profesionales del sector salud.Reitero mis felicitaciones por este logro a los dirigentes nacionales de los auxiliares, los técnicos y los administrativos, y quiero decirles que los vamos a apoyar para que estos trabajadores reciban el pago de la asignación en diciembre.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- El diputado Fuad Chahín presentó una indicación a la que voy a dar lectura: “Al artículo 1°, inciso primero del proyecto, para intercalar la expresión “profesional”, entre las palabras “técnico” y “administrativo.”La Mesa declara inadmisible la indicación, en virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.Por no haber sido objeto de otras indicaciones, el proyecto se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto se declara también aprobado en particular.Despachado el proyecto.
