FORTALECIMIENTO DEL MARCO REGULADOR DEL SECTOR ELÉCTRICO. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día y por haber sido calificado con “discusión inmediata”, corresponde tratar el proyecto que modifica la ley Nº 18.410, orgánica de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, de Minería, ley general de Servicios Eléctricos, con el objeto de fortalecer el régimen fiscalizador del sector.	Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Mora.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2279-08, sesión 28ª, en 16 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Minería y Hacienda. Documentos de la cuenta Nºs 3 y 4, de esta sesión.	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para el ingreso del subsecretario de Obras Públicas, don Juan Carlos Latorre, no obstante la presencia de los Ministros correspondientes.	Asimismo, el señor Ministro de Economía solicita autorización para el ingreso a la Sala del señor subsecretario subrogante de Economía, don Luis Sánchez Castellón, y del señor Superintendente de Electricidad y Combustibles, don Juan Pablo Lorenzini, cuya presencia es muy importante para el tratamiento del proyecto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Minería y Energía.
	El señor MORA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía informo a la Sala sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.410, orgánica de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, de Minería, ley general de Servicios Eléctricos, con el objeto de fortalecer el régimen de fiscalización del sector.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del Ministro Secretario General de la Presidencia, don John Biehl, y de la asesora del Ministerio, doña Susana Rioseco; del Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, don Jorge Leiva; del subsecretario subrogante de Economía, don Luis Sánchez Castellón; del jefe de la División Jurídica del Ministerio, don Enrique Sepúlveda; del Ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía, don Óscar Landerretche, y del Superintendente de Electricidad y Combustibles, don Juan Pablo Lorenzini.	Asimismo, solicitó de las empresas fiscalizadas que le hicieran llegar las observaciones que les merecía el proyecto. Así, recibió comentarios por escrito de parte de las empresas Endesa, Gener, Colbún, Pangue, Transelec, Chilectra, Chilquinta e Ingendesa, además de la Asociación de Empresas de Servicio Público.	Del mismo modo, la Comisión recibió al Gerente de la División de Energía y al Fiscal de Endesa, señores Eduardo Vásquez y Carlos Martín; al Gerente de la División Eléctrica de Gener y al Gerente General de Guacolda, señores Felipe Cerón y Jorge Rodríguez; al Gerente General subrogante, al Fiscal y al abogado de Chilectra, señores Julio Valenzuela, Gonzalo Vial y Diego Perales; al Gerente Comercial y al abogado de Chilquinta, señores Alberto Herrmann y Manuel Pfaff, y al Gerente General de la Asociación de Empresas de Servicio Público, don Rafael Salas.	La actividad de generación, transmisión y distribución del sector eléctrico está sujeta a un marco regulador, contenido en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, ley general de Servicios Eléctricos, y en su reglamento, aprobado por decreto supremo Nº 327, de 1997, ambos del Ministerio de Minería.	Sólo la distribución de electricidad requiere de un título habilitante otorgado por el Estado, que se denomina “concesión de servicio público de distribución”, sujeta a las características propias de los servicios públicos y a exigencias especiales en su prestación; entre otras, las de continuidad del servicio, que impone a las empresas el deber de mantener las instalaciones en buen estado y de ajustar el servicio que proporcionan a los estándares de calidad previamente fijados.	Si la calidad del servicio público suministrado por un concesionario no corresponde a las exigencias preestablecidas en la ley y su reglamento, o a las condiciones estipuladas en el respectivo contrato de concesión, el Presidente de la República puede declarar caducada la concesión de distribución, a menos que exista caso fortuito o fuerza mayor, debidamente comprobados por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.	En cambio, no se consideran de servicio público las actividades de generación y transporte de energía eléctrica.	En Chile, el organismo encargado de aplicar y velar por el cumplimiento de la ley general de Servicios Eléctricos es la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, sin perjuicio de las facultades conferidas a la Comisión Nacional de Energía, a las municipalidades y al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.	La competencia fundamental de la Superintendencia es fiscalizar y supervigilar el cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y normas técnicas sobre generación, producción, almacenamiento, transporte y distribución de combustibles líquidos, gas y electricidad; verificar que la calidad de los servicios que se presten a los usuarios sea la señalada en dichas disposiciones y normas técnicas, y que las antes citadas operaciones y el uso de los recursos energéticos no constituyan peligro para las personas o cosas.	Conforme a sus facultades, el organismo fiscalizador puede requerir de los concesionarios la adecuación de la calidad del servicio a las exigencias legales; amonestar, multar e, incluso, administrar provisionalmente el servicio, si la calidad de éste es reiteradamente ineficiente; fiscalizar las instalaciones y servicios eléctricos; requerir los datos técnicos para el cumplimiento de sus funciones, y la comparecencia y exhibición de documentos. Similares atribuciones le competen en relación con las actividades de generación y transmisión eléctrica.	La Superintendencia sólo puede aplicar multas, que van de una a quinientas unidades tributarias mensuales, las que resultan insuficientes para lograr los propósitos de una sanción de esta naturaleza, ni guardan relación con los montos que pueden aplicarse respecto de otros servicios concesionados, como ocurre con los sanitarios, en los que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 de la ley Nº 18.902, se establecen multas de hasta 10 mil unidades tributarias anuales.	Desde fines del año pasado, y en especial lo que va corrido de éste, el país ha sido testigo, en varias ocasiones, de la suspensión imprevista del suministro de energía eléctrica con graves consecuencias para la economía, la seguridad de las personas y los bienes. Es verdad que bajo un régimen de racionamiento, como el que actualmente sufre gran parte de la población, las empresas están autorizadas para planificar cortes de suministro a sus usuarios, conforme a la programación que efectúe el respectivo centro de despacho y control, a las proyecciones del déficit, y manteniendo la seguridad global del sistema. Sin embargo, como se dice en el mensaje, bajo las condiciones deficitarias imperantes, se han transmitido señales contradictorias por parte de las empresas involucradas, en cuanto a su déficit real como a quién corresponde asumir el costo del racionamiento.	Adicionalmente, ha resultado enormemente difícil imponer un cierto orden en la actividad del Centro de Despacho Económico de Carga, Cdec, así como en la obtención de información oportuna y veraz de las empresas fiscalizadas, lo que ha implicado un alto costo para la población en general y el sector industrial en particular, cuya compensación por las empresas deficitarias no aparece clara en la actualidad.	En relación con las ideas matrices del proyecto, éstas tienen por objeto fortalecer el régimen de fiscalización y sanción actualmente vigente para el sector eléctrico, por medio del otorgamiento de instrumentos más eficaces que los actuales a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.	Por lo tanto, se pretende, por un lado, fortalecer el acceso del organismo fiscalizador a una información oportuna y veraz de las empresas encargadas de la generación, transmisión y distribución de energía eléctrica, y, por otro, aumentar la cuantía de las multas que han de disponerse en caso de comprobarse infracciones a la legislación vigente. Para cumplir con este propósito, el mensaje propone introducir modificaciones a la ley Nº 18.410, que creó la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y al decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, del Ministerio de Minería, ley general de Servicios Eléctricos.	Las modificaciones, fundamentalmente, tienen por finalidad:1º	Fortalecer la potestad investigadora de la Superintendencia con el objeto de obtener la información documental y testimonial que ésta requiere en el cumplimiento de sus obligaciones institucionales.2º	Ampliar las facultades inspectivas de la Superintendencia, lo que le permitirá citar a declarar a los representantes legales, administradores y directores de las entidades fiscalizadas.3º	Sancionar el incumplimiento de dichas obligaciones, así como la entrega de información falsa, incompleta o manifiestamente errónea, con multas de 1 a 10.000 unidades tributarias anuales.4º	Otorgar a los funcionarios del organismo fiscalizador atribuciones para facilitar su acceso expedito a todo tipo de instalaciones, confiriéndoles la calidad de ministros de fe respecto de los hechos que constataren.5º	Obligar al Centro de Despacho Económico de Carga a establecer sistemas idóneos de registro de operaciones a los cuales tendrán acceso funcionarios de la Superintendencia.6º	Tipificar como infracción específica la interrupción o suspensión del suministro como consecuencia de fallas en la seguridad del sistema.7º	Regular el plazo para la interposición del recurso de reposición.8º	Establecer y regular el recurso de reclamación por ilegalidad que deberá interponerse ante la corte de apelaciones correspondiente, previo pago del 40 por ciento de la multa respectiva -en este caso, a consignación-.	Durante la discusión en general, el Ejecutivo ratificó lo expresado en su iniciativa en cuanto a corregir imperfecciones de redacción de la actual ley orgánica de la Superintendencia, aumentar las actuales atribuciones del organismo fiscalizador e incorporar nuevas facultades con el objeto de permitir una mejor fiscalización.	Se suscitaron dudas en algunos diputados respecto de la conveniencia de legislar parcialmente sobre el sector eléctrico, debido a que los temas debían ser abordados de modo global, como ocurrió respecto de las empresas sanitarias, toda vez que se corría el riesgo de introducir nuevas modificaciones con posterioridad a este proyecto de ley. Así, la Comisión investigadora respectiva concluyó en la necesidad de solicitar del Ejecutivo el envío de un proyecto de ley que modificara la ley general de Servicios Eléctricos con el fin de eliminar las fuentes de conflictos, introducir la preemergencia, asegurar la independencia del Centro de Despacho Económico de Carga, Cdec, y ampliar el marco regulador del Estado en el sistema eléctrico. Tales conclusiones las aprobó la Sala durante la primera semana de marzo.	Asimismo, se formularon observaciones respecto de las siguientes facultades que se proponen otorgar al organismo fiscalizador:1.	Aplicación e interpretación de normas legales.2.	Requerimiento de información.3.	Contratación de auditorías.4.	Tipificación de infracciones y gradualidad de ellas.5.	Recursos de reclamación por ilegalidad, particularmente en cuanto al tribunal competente y al monto de la consignación para impetrarlo.	No obstante lo anterior, hubo unanimidad en el seno de la Comisión respecto de la conveniencia de fortalecer las facultades de la Superintendencia para permitirle a la autoridad el acceso a una información suficiente y el ejercicio de sus facultades sancionadoras, razón por la cual aprobó la idea de legislar con asentimiento unánime.	Su Excelencia el Presidente de la República formuló indicaciones con dos finalidades. Primero recogió la sugerencia precedentemente señalada, y segundo, segregó las siguientes materias: a)	Facultar a la Superintendencia para ordenar, durante la vigencia de un decreto de racionamiento, la reducción de consumo prescindible a los organismos del Estado y a los particulares.b)	Establecer dos tipos de compensación para indemnizar a los usuarios: como consecuencia de cualquier suspensión o interrupción no autorizada del suministro y la obligación de compensarlos de todo evento en el caso de dictación de un decreto de racionamiento como consecuencia de fallas prolongadas de centrales termoeléctricas o de situaciones de sequía, causales que no podrán ser calificadas como de fuerza mayor o caso fortuito.c)	Precisar la posibilidad de dictar un decreto de racionamiento, antes de ocurrido el déficit de generación, que contenga las medidas que la autoridad estime convenientes para enfrentar la situación.d)	Reestructurar la planta de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y otorgar al Superintendente facultades de organización interna.	La discusión en particular del proyecto se contiene en los informes emitidos por la Comisión, que los honorables diputados tienen sobre sus escritorios. En ellos se da una explicación detallada de cada una de sus disposiciones y a las cuales me referiré en el momento oportuno.	Termino este informe señalando a mis honorables colegas que no ha sido fácil la aprobación de este proyecto en la Comisión. Es una materia de suyo difícil, de gran complejidad técnica y de enormes consecuencias sociales para el país; no sólo para la industria y el comercio, sino para la ciudadanía. Sin embargo, estoy seguro de que esta primera aproximación al tema servirá para enriquecer la discusión de esta Sala. 	Asimismo, no sería justo dejar de agradecer a los señores diputados miembros de la Comisión -especialmente a aquellos que estudiaron en profundidad la materia-, a las autoridades de Gobierno y a los representantes del sector privado, el gran esfuerzo que desarrollaron para que en un tiempo extremadamente corto se aprobara el proyecto en informe. Las imperfecciones, los vacíos y otras críticas que pudieran formulársele, deben ser entendidas por el poco tiempo y la urgencia para legislar.	Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Lorenzini, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, como dijo el Diputado Waldo Mora, la Comisión de Hacienda trabajó ayer hasta tarde para cumplir con su propósito.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor MONTES (Presidente).- Ruego a las personas que están haciendo manifestaciones en las tribunas, mantener silencio; en caso contrario, deberé ordenar su desalojo.	-Continúan las manifestaciones en las tribunas.	-Suenan los timbres silenciadores.	El señor MONTES (Presidente).- Se suspende la sesión.	-Transcurridos dos minutos:	El señor MONTES (Presidente).- Continúa la sesión.	Tiene la palabra el Diputado señor Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, la comisión de Hacienda pasa a informar el proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.410, orgánica de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y el D.F.L. Nº 1, de 1982, de Minería, ley general de Servicios Eléctricos, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme con lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, y fue calificada de “simple” urgencia y luego de “discusión inmediata”.	Asistieron a la comisión los señores John Biehl, Ministro Secretario General de la Presidencia; Jorge Leiva, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción; Manuel Marfán, subsecretario de Hacienda; Luis Sánchez Castellón, subsecretario de Economía; Óscar Landerretche, Presidente de la Comisión Nacional de Energía, y Juan Pablo Lorenzini, Superintendente de Electricidad y Combustibles.	El propósito de la iniciativa es otorgar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles herramientas eficaces para ejercer el papel fiscalizador que le entrega la ley, fortaleciendo el acceso a la información y aumentando las multas aplicables a los responsables de la interrupción del suministro eléctrico.	El informe financiero, elaborado el 3 de mayo de 1999 por la Dirección de Presupuestos, se refiere a tres aspectos del proyecto que generan un mayor costo fiscal:	-Aumento en 20 cargos de la planta profesional del personal de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, que alcanza a un monto máximo de 179,1 millones de pesos durante 1999, y en régimen, a partir del 2000, de 358,3 millones de pesos.	-Cesación de servicios por la vía del no encasillamiento para el personal de la referida Superintendencia, que alcanza un monto máximo de 96,7 millones de pesos durante 1999 para efectos de indemnizaciones, que se pagará por una sola vez.	-Incentivo económico al retiro de hasta nueve meses de las remuneraciones devengadas en el mes de abril de 1999, cuyo monto máximo alcanza a 26,4 millones de pesos.	El debate estuvo radicado fundamentalmente en las multas e infracciones contempladas en los artículos 15, 16, 16 A y 16 B de la ley Nº 18.410.	El Ejecutivo hizo presente que las sanciones dispuestas son análogas a las del régimen aplicable a las empresas sanitarias, consignándose una gradualidad, según se trate, de gravísimas, graves o leves. Se destacó que las multas se aplican a todos los sujetos de obligaciones, sean éstos del área de generación o distribución.	Llamó la atención de la comisión la no aplicación de un mecanismo igualmente gradual para compensar a los usuarios por los perjuicios provocados por los cortes de energía. Se lamentó que los aumentos de la cuantía de las multas -a pesar de ser necesarias-, no tendrán efecto en la actual crisis energética, apreciándose desproporción en las multas y vaguedad en la tipificación de las infracciones. En relación con la estructuración de las multas, se sostuvo que al no tener un piso se produce confusión en sus niveles, lo que debería perfeccionarse para guardar la debida coherencia. También se alertó acerca de los peligros de corrupción a que puede llevar una discrecionalidad tan amplia, como la que se otorga a la autoridad para aplicar multas de elevada cuantía.	La Comisión de Minería y Energía dispuso que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1º, número 2, letra f) y letra g); número 3, en relación con el artículo 3º B, inciso tercero; números 4, 5, 6, 8 y 10, en relación con el inciso segundo del artículo 19; artículos 3º y 6º, y los artículos 1º y 2º transitorios. La Comisión no tomó conocimiento del número 8 del artículo 1º y agregó el número 11) del artículo 1º y el número 2) del artículo 2º, en relación con el inciso primero del artículo 99 bis.	En cuanto a la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	Por el artículo 1º del proyecto de ley, se introducen diversas modificaciones en la ley Nº 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.	En el numeral 2), se modifica el artículo 3º desde la letra a) a la letra m). En la letra f), se introducen las siguientes modificaciones en el número 19: por el numeral 1) se sustituye la frase “una multa de una a cinco unidades tributarias mensuales”, por la palabra “multas”, y por el numeral 2), se elimina la voz “graves”. En la letra g), se suprime, en el número 20, la frase “de hasta diez unidades tributarias mensuales,”, que sigue a la palabra “multa”.	Puestas en votación las letras f) y g) del numeral 2) del artículo 1º, fueron aprobadas por unanimidad. 	En el numeral 3), se agregan los artículos 3 A a 3 D, nuevos, tendientes a fortalecer las atribuciones fiscalizadoras de la Superintendencia.	Por el inciso tercero del artículo 3 B se establece que la Superintendencia deberá reembolsar el costo de la auditoría que ésta haya requerido a las empresas y entidades sujetas a su fiscalización para comprobar la veracidad y exactitud de las informaciones que le hayan proporcionado, en los casos en que las conclusiones de aquélla validaren la información examinada, e indica el plazo dentro del cual deberá efectuarse dicho reembolso. 	Los Diputados señores Letelier, don Juan Pablo; Lorenzini, Palma, don Andrés, y la Diputada señorita Sciaraffia, doña Antonella, formularon indicación para suprimir el inciso tercero del artículo 3 B, la cual fue rechazada por cuatro votos a favor, seis en contra y una abstención.	Puesto en votación el inciso tercero, fue aprobado por seis votos a favor, cuatro en contra y una abstención.	En el numeral 4) se sustituye el artículo 15, que establece los distintos tipos de sanciones aplicables a las empresas, entidades o personas naturales sujetas a la supervisión o fiscalización de la Superintendencia, y que clasifica las infracciones administrativas, según su gravedad, en las categorías siguientes: gravísimas, graves y leves.	Puesto en votación este número, fue aprobado por diez votos a favor y dos en contra.	En la Comisión se planteó que no existe la debida coordinación entre este artículo, que tipifica las infracciones, y los artículos siguientes, relativos a las multas, aspecto que el Ejecutivo quedó de perfeccionar en los próximos trámites del proyecto. 	En el numeral 5) se reemplaza el artículo 16, que contempla las sanciones aplicables a las infracciones que señala, de acuerdo a la naturaleza y gravedad de éstas.	Se establecen las siguientes sanciones: 1.	Amonestación por escrito;2.	Multas de una a diez mil unidades tributarias anuales y de cualquier otra cantidad expresamente señaladas por las leyes;3.	Revocación de autorización o licencia;4.	Comiso; 5.	Clausura temporal o definitiva, y6.	Caducidad de la concesión provisional.	Para la determinación de las correspondientes sanciones, se considerarán circunstancias tales como importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el número de usuarios afectados por la infracción; el grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción y el beneficio económico obtenido; la intencionalidad, reiteración, reincidencia y la capacidad económica del infractor. 	El Diputado señor García, don José, formuló indicación para eliminar, en el artículo 16, desde “De acuerdo con la...”, hasta “con-cesión provisional” e iniciar dicho artículo desde la frase “Para la determinación...”, la que fue rechazada por cuatro votos a favor, siete en contra y dos abstenciones.	El Diputado señor Palma, don Andrés, formuló indicación para agregar, en el número 2) del artículo 16, entre las palabras “una” y “a”, la frase “unidad tributaria mensual”, la que fue aprobada por unanimidad. 	Puesto en votación el numeral 5) del artículo 1º, fue aprobado por once votos a favor y dos en contra. 	En el numeral 6), se intercalan los artículos 16 A y 16 B, que detallan las sanciones aplicables a las infracciones tipificadas precedentemente. 	Por el artículo 16 A, se establecen las siguientes sanciones que, sin perjuicio de aquellas indicadas en leyes especiales, podrán ser aplicadas a las infracciones tipificadas precedentemente:1.	Multa de hasta diez mil unidades tributarias anuales, revocación de autorización o licencia, comiso y/o clausura, tratándose de infracciones gravísimas, conforme a lo establecido en el artículo 15.2.	Multa de hasta cinco mil unidades tributarias anuales, revocación de autorización o licencia, comiso y/o clausura, tratándose de infracciones graves, de acuerdo con el artículo antes citado, y 3.	Multas de hasta quinientas unidades tributarias anuales y/o amonestación por escrito, tratándose de infracciones leves.	Por el artículo 16 B, se dispone la obligación de los concesionarios de compensar a los usuarios por la interrupción o suspensión del suministro de energía eléctrica no autorizada en conformidad a la ley y los reglamentos, y dispone su valorización, la que se verá aumentada en caso que el responsable haya obtenido un beneficio cuantificable; además, señala la forma como se efectuará la mencionada compensación. 	El Diputado señor Longueira formuló indicación para suprimir, en el número 2) del artículo 16 A, las expresiones “revocación de autorización o licencia, comiso y/o clausura,”, la que fue rechazada por seis votos a favor y siete en contra. 	En relación con la utilización que se hará de los recursos recaudados por las multas que establece el proyecto, se propuso que ellos no se destinen en su totalidad a beneficio fiscal, sino que se cree un fondo para premiar a los ahorrantes de energía, entre otros propósitos. Esta materia quedó de ser estudiada por el Ejecutivo, por tratarse de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. No obstante, fue declarada inadmisible una indicación de origen parlamentario que se consigna en el párrafo de las constancias. 	Puesto en votación el numeral 6) del artículo 1º, fue aprobado por once votos a favor y dos en contra. 	En el numeral 10), se sustituye el artículo 19, estableciendo el mecanismo de reclamación en contra de las resoluciones de la Superintendencia que no se ajusten a la ley, reglamentos o demás disposiciones. En el inciso segundo se señala que, en el caso de aquellas reclamaciones que apliquen multas, el recurso deberá acompañarse de boleta de consignación a la orden de la corte de apelaciones respectiva, por el 40 por ciento del monto de la misma.	Los Diputados señores Álvarez, Dittborn y Leay formularon indicación para reemplazar el guarismo “40%” por “20%”, la cual fue rechazada por cinco votos a favor y siete en contra. 	Los Diputados señores Jaramillo, Letelier, don Juan Pablo; Ortiz, Palma, don Andrés; Lorenzini, Walker, don Patricio, y la Diputada señorita Sciaraffia, doña Antonella, formularon indicación para reemplazar el guarismo “40%” por “50%”, la que fue aprobada por siete votos a favor y cinco en contra.	Puesto en votación el inciso segundo del artículo 19, que reemplaza el numeral 10) del artículo 1º, fue aprobado por siete votos a favor y cinco en contra. 	En el numeral 11), se sustituye el inciso segundo del artículo 20, estableciendo que la Superintendencia deberá ordenar la devolución de la multa enterada en arcas fiscales, debidamente reajustada, en caso de que ésta haya sido declarada judicialmente improcedente.	Puesto en votación este número, fue aprobado por unanimidad. 	En el artículo 2º, se introducen modificaciones en el D.F.L. Nº 1, de 1982, de Minería, ley general de Servicios Eléctricos. 	En el numeral 2), se reemplaza el artículo 99 bis, facultando al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción para dictar, previo informe de la Comisión Nacional de Energía, un decreto de racionamiento, en los casos que señala.	Los Diputados señores Jaramillo, Letelier, don Juan Pablo; Luksic, Ortiz, Palma, don Andrés; Lorenzini, Walker, don Patricio, y la Diputada señorita Sciaraffia, doña Antonella, formularon indicación para intercalar, en el inciso primero del artículo 99 bis, entre la expresión “sistema” y la conjunción “y”, la frase “a fomentar, estimular o premiar el ahorro voluntario”, la cual fue aprobada por siete votos a favor, uno en contra y cuatro abstenciones. 	Con la votación anterior fue aprobado el numeral 2) del artículo 2º.	Por el numeral 4), se sustituye el artículo 138 sancionando con multa, de conformidad al artículo 16 A, toda infracción al proyecto que no tenga señalada expresamente una sanción. 	Puesto en votación, este numeral fue aprobado por diez votos a favor y uno en contra. 	En el artículo 3º se fija en 159 cargos la dotación máxima del personal de la Superintendencia para el año 1999.	Puesto en votación, fue aprobado por ocho votos a favor y tres abstenciones. 	En el artículo 6º se establece el procedimiento mediante el cual el Superintendente encasillará a los funcionarios.	Puesto en votación, este numeral fue aprobado por 10 votos a favor y 1 en contra.	El artículo 3º fija en 159 cargos la dotación máxima del personal de la Superintendencia en el presente año.	Puesto en votación, fue aprobado por 8 votos a favor y 3 abstenciones.	El artículo 6º, que fija el procedimiento mediante el cual el Superintendente encasillará a los funcionarios de las plantas de profesionales y fiscalizadores, excluye de este trámite a personal en actual servicio, siempre que su número no exceda del 35 por ciento. También establece normas especiales de retiro para los funcionarios que no sean encasillados, y dispone, por último, que los cargos vacantes serán provistos por concurso público, no rigiendo a este respecto las normas sobre ascensos.	Puesto en votación, se aprobó por 7 votos a favor, 1 en contra y 4 abstenciones. 	El artículo 1º transitorio crea un mecanismo de incentivo monetario para quienes, hasta 90 días contados desde la fecha de encasillamiento y siempre que cumplan los requisitos para obtener jubilación, pensión o renta vitalicia, dejen voluntariamente sus cargos para acogerse a alguno de estos beneficios. Para tal efecto, se fijan criterios de género, edad y nivel de remuneraciones como factor de mayor incentivo.	Puesto en votación, este artículo fue aprobado por 7 votos a favor y 5 abstenciones.	El artículo 2º transitorio establece que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la ley durante el año 1999, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 del Tesoro Público. Al respecto, el Ejecutivo formuló indicación para sustituir el ítem antes mencionado por el ítem 50-01-03-25-33.104, la cual fue aprobada por unanimidad.	Debo dejar constancia que fue declarada inadmisible la indicación al artículo 9º presentada por los Diputados señores Jaramillo, Lorenzini, Luksic, Ortiz, Palma, don Andrés; Sciaraffia, señorita Antonella, y Walker, don Patricio, que dice:	“Créase un Fondo de investigación, fomento del ahorro y desarrollo energético, cuyo objeto será la investigación de nuevas formas de generación de energía; compensación de daños a los consumidores originados por acción de generadores o distribuidores de energía, y premio a los ahorrantes finales de energía.	“El Fondo será administrado por la Comisión Nacional de Energía y se constituirá por los recursos generados por las multas originadas en infracciones a la ley Nº 18.410”.	Este trabajo se realizó en el día de ayer por la Comisión de Hacienda, la cual contó con la asistencia de los Diputados señores Lorenzini, don Pablo (presidente); Álvarez, don Rodrigo; Dittborn, don Julio; Galilea, don Pablo; García, don José; Jaramillo, don Enrique; Walker, don Patricio en reemplazo de Jocelyn-Holt, don Tomás; Letelier, don Juan Pablo; Longueira, don Pablo; Ortiz, don José Miguel; Palma, don Andrés; Prochelle, doña Marina, y Sciaraffia, doña Antonella.	Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Economía.	El señor LEIVA (Ministro de Economía).- Señor Presidente, ocuparé sólo unos momentos para resaltar la importancia que tiene para el Ejecutivo la aprobación de este proyecto de ley.	Debo recordar que dicha iniciativa fue presentada en diciembre pasado, semanas después que se produjeron los cortes de energía de noviembre. Surgió porque la Superintendencia requería contar en forma permanente con facultades indispensables para manejar cualquier emergencia y poder actuar con eficiencia en su sector.	La historia nos demuestra que las intervenciones de la SEC para sancionar infracciones y aplicar multas no han tenido resultados positivos. Por lo tanto, ante esta circunstancia, interesa que la Superintendencia cuente con facultades para intervenir en el sector eléctrico y también con instrumentos que la emergencia actual demuestra que son particularmente importantes en este sentido.	No voy a entrar en el detalle del proyecto, pues los diputados informantes de ambas comisiones lo han hecho con precisión, pero quiero señalar algunos aspectos fundamentales.	En primer lugar, se trata de dar facultades a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para acceder a la información que requiera en el cumplimiento de su función legal, por cuanto la experiencia ha demostrado que había serias limitaciones para obtenerla, a fin de poder realizar sus investigaciones. Por eso, el proyecto establece una serie de mecanismos que le permitirán acceder al conocimiento de los hechos que han motivado imperfecciones o simplemente fallas, en el funcionamiento del sistema. En particular, se disponen auditorías, que pueden ser encargadas por la SEC a empresas especializadas, para enfrentar situaciones especiales e informar a dicho organismo. 	El segundo aspecto importante se refiere a las facultades de sanción que tendrá la Superintendencia. Al respecto, se plantearon multas con el propósito de ejercer un efecto disuasivo sobre los posibles infractores, las que guarden cierta equivalencia con las del sistema de regulación que rige en el sector sanitario -el cual fue aprobado por el Congreso-, igualándose la relativa a la infracción máxima a la cantidad de 10 mil unidades tributarias anuales.	Estas infracciones quedan tipificadas con el objeto de graduar las sanciones, fijándose éstas en muy graves, graves y leves. También se establecen procedimientos en favor de los afectados, quienes podrán recurrir a la corte de apelaciones si consideran que no han sido respetados sus derechos. De esta forma, queda claramente definida la manera en que la Superintendencia podrá actuar y cómo se evitará la posibilidad de cualquier transgresión a la legalidad vigente.	El tercer aspecto importante del proyecto tiene que ver con las compensaciones, porque las infracciones en que incurren las empresas que actúan en el sector eléctrico afectan a los usuarios y, por lo tanto, se requiere que éstos sean compensados.	El proyecto establece dos tipos de multas. En el caso de las interrupciones de suministro no autorizadas, se obliga a indemnizar al usuario en el doble del costo de la energía no proporcionada, y a la compensación a todo evento, ya sea que el racionamiento se produzca por sequía o falla de central térmica; es decir, estas razones no podrán ser invocadas como fuerza mayor o caso fortuito y no se considerará la hidrología utilizada en el cálculo de los precios de nudo para exceptuar la necesidad de compensación.	Para aplicar esta última disposición, se modifica el artículo 99 bis de la ley general de Servicios Eléctricos, a fin de facultar a la Superintendencia para establecer la supresión de los consumos prescindibles. También se legisla para que el decreto de racionamiento pueda ser dictado antes de ocurrido el déficit, el cual puede ser parejo en caso de que sea necesario disponer esta medida.	Estas nuevas facultades representan para la Superintendencia mayores responsabilidades; además, requerirá de mayor número de recursos humanos especializados para cumplir con eficacia sus funciones. Por esa razón, se plantea la ampliación de la planta en 20 cargos y se faculta al Superintendente para encasillar al personal existente, a fin de que esté disponible para ejercer sus nuevas funciones.	Ésos son los aspectos fundamentales del proyecto, los cuales, repito, son considerados indispensables para manejar la emergencia actual y permitir que la Superintendencia actúe eficazmente en el ordenamiento del sistema eléctrico nacional.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Recuerdo a la Sala que el proyecto fue calificado de “discusión inmediata”, lo cual quiere decir que el debate se realizará en general y en particular a la vez. Por lo tanto, el tiempo de los respectivos discursos es de cinco minutos.	Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.
	El señor VILCHES.- Señor Presidente, la iniciativa modifica la ley Nº 18.410, orgánica de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, ley general de Servicios Eléctricos, del Ministerio de Minería, con el objeto de fortalecer el régimen fiscalizador del sector.	En la Comisión de Minería pudimos tener un debate muy amplio, porque asistieron a ella representantes de todos los sectores, lo cual nos dio la posibilidad de conocer exactamente la opinión de las generadoras termoeléctricas, de las generadoras hidroeléctricas y de los transmisores de energía eléctrica. Eso nos permitió formarnos un completo escenario acerca de la situación.	Con motivo de la crisis energética que vive el país, señalamos en la Comisión investigadora de la Cámara de Diputados que aquí había responsabilidades compartidas, tanto de la autoridad gubernamental como de las generadoras. 	El proyecto en análisis constituye una herramienta eficaz para impedir que vuelvan a ocurrir estas improvisaciones que han derivado en falta de suministro de energía a la población, lo cual ha traído tantos problemas al país.	Hecha esta introducción, es necesario recalcar el aporte hecho por la Oposición en este proyecto. En septiembre del año pasado, después de debatir la iniciativa del Ejecutivo, llegamos a la conclusión de que era muy mala, razón por la cual presentamos varias indicaciones tendientes a corregir sus deficiencias. El Ejecutivo apoyó algunas de ellas, por ejemplo, la referente a una compensación a los usuarios, propuesta por la Comisión de Minería, que lo ha transformado, en mi opinión, en un muy buen proyecto.	Cabe destacar que las facultades fiscalizadoras que se entregan a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles le permitirán actuar ante situaciones como las que hemos vivido. Por ejemplo, todos los consumos prescindibles podrán ser suspendidos mediante decreto de la autoridad. Es decir, la iluminación de ornamentación, como los letreros luminosos, podrán ser apagados ante una situación crítica de abastecimiento. Por su parte, las empresas del Estado deberán informar cuáles son los consumos prescindibles, a fin de cortar el suministro en un momento determinado, lo cual permitirá trabajar en una preemergencia antes de llegar a la crisis y provocar racionamientos y cortes de suministro a la población.	Esta situación se asimila a la restricción vehicular existente en el sector medioambiental, medida que, dependiendo de la gravedad de la contaminación, se extiende hasta la suspensión de actividades de las empresas industriales que contaminan.	En segundo lugar, las multas que establece el proyecto y que fluctúan de una hasta 10 mil unidades tributarias anuales, constituyen una herramienta que obligará a las empresas del sector a ser bastante más cuidadosas para no incurrir en errores. La multa de 10 mil unidades tributarias anuales, tres mil millones de pesos, se aplicará en caso de una infracción gravísima por parte de alguna de las empresas involucradas en el problema. 	Con respecto a los cortes no programados, se obliga a las empresas a compensar a los usuarios, lo cual significará devolverles el doble del valor del consumo no suministrado. Esto es muy fácil de hacer, porque cada consumidor tiene una estadística donde quedan debidamente registrados el precio y el monto de su consumo mensual. Esto permite efectuar una compensación.	En el corto tiempo de que dispongo para referirme al proyecto, hablaré sobre el artículo 99 bis, alma de esta modificación, que permite dejar fuera la fuerza mayor por sequía, argumento que las empresas han hecho valer ante los tribunales para protegerse de su ineficiencia en el actuar ante una sequía como la que hemos tenido en 1998. En resumen, una empresa no podrá justificar la no entrega del suministro habitual por efectos de sequía.	El proyecto entrará a regir como ley en el momento en que sea promulgado como ley de la República y no tendrá efecto retroactivo. Pensamos que esto la convertirá en una herramienta muy eficaz.	En cuanto a la modificación a la ley orgánica de la Superintendencia, compartimos plenamente el aumento en veinte cupos de la dotación del personal y el plan de retiro para los funcionarios que no queden encasillados y que voluntariamente manifiesten su deseo de retirarse o de acogerse a jubilación.	En estos términos, aprobamos la idea de legislar. En la discusión particular señalaremos nuestras aprensiones sobre algunas indicaciones presentadas, que, desde ya, rechazamos, como el monto de la consignación para presentar una apelación ante las cortes de apelaciones respectivas. Creemos que un 20 por ciento es más que suficiente para consignar, y no un 50 o un 40 por ciento, como se aprobó en la Comisión de Minería de la Cámara.	Después daremos a conocer nuestras opiniones respecto de las auditorías y de las facultades que se entregarán a la Superintendencia, con el objeto de ampliar su capacidad de fiscalización y hacer así mucho más eficaz su rol en esa materia.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Darío Molina.	El señor MOLINA.- Señor Presidente, nos encontramos abocados al estudio y aprobación de un proyecto del Ejecutivo cuyo objetivo principal es colaborar en la solución de la profunda crisis energética que hoy vive el país.	Sin embargo, es bueno resaltar -y de alguna manera develar- que con esta gran campaña comunicacional el Gobierno quiere demostrar al país su preocupación por los temas que importan, como la crisis energética, por lo cual nos presenta un proyecto, para su discusión inmediata, que más bien son indicaciones que la propia Comisión de Minería propuso a los señores ministros que estuvieron presentes durante la discusión de una iniciativa que ingresó a esta Corporación en diciembre de 1998. 	El proyecto actual no constituye novedad alguna dentro del supuesto plan de contingencia presentado -ante muchas cámaras de televisión- por el Presidente de la República. Es decir, hace cuatro meses y medio, el Ejecutivo envió un proyecto que hoy aparenta ser la gran solución a la crisis que vive el país; pero en ninguna de las discusiones habidas sobre el tema se tuvo la intención de ponerle urgencia. Tampoco se advirtió esa intención cuando la Comisión de Minería y Energía analizó e investigó las causas de la crisis que el 11 de noviembre de 1998 dejó a oscuras el país. 	Sin embargo, hoy nos vemos enfrentados a discutir en forma acelerada -y yo diría casi irresponsable- medidas y correcciones a una legislación que, aun en tiempos normales, dejarán al país comprometido por muchos años. Asimismo constituye una irresponsabilidad analizar, en cinco minutos, una legislación tremendamente compleja, cuyos resultados pueden tener consecuencias importantes para el país.	Tan claro es lo que manifiesto, que el Gobierno demoró cuatro años en elaborar un reglamento eléctrico, porque quiso evitar que esa materia se dictara por ley, a fin de no tener, seguramente, complicaciones en su tramitación. Pero ante una crisis como la que se vive actualmente, con esa normativa resulta difícil obtener algún resultado, por lo cual hoy el Gobierno viene a decirnos que es necesario promulgar una ley, por cuanto los mecanismos establecidos en ese reglamento no son suficientes para enfrentar una crisis.	En el pasado, el país vivió similares situaciones de déficit de energía; así ocurrió, por ejemplo, durante las crisis de los años 88, 89 y 90, o en la del año 96, para no ir tan lejos. Los planes de contingencia, las directrices que en ese momento se dieron y la actividad realizada, tanto por el Gobierno de la época como por las empresas eléctricas y las generadoras, permitieron superar la emergencia en momentos en que existían déficit superiores a los que actualmente tenemos, como en la crisis del 89, donde hubo un catorce por ciento de déficit. Sin embargo, no hubo cortes de energía y, con la reglamentación que ahora nos rige, se logró establecer reducción de horario en los canales de televisión, y de consumo en los servicios públicos, en la electrificación pública. También se obtuvo que las generadoras compraran la energía que en ese entonces estaba ociosa en el sistema.	Nada de eso ha ocurrido durante esta crisis, lo cual ha quedado en evidencia en los últimos días, cuando nuevamente se formulan, en forma tardía -como ha sido la actuación permanente del Ejecutivo frente al tema-, las mismas iniciativas. Ayer, el intendente de Santiago se reunió con las municipalidades para definir los cortes de luz que se pueden realizar y los lugares donde se puede ahorrar consumo. En definitiva, acciones que se realizaron en el pasado y que causaron un beneficio importante al país no han sido puestas en práctica ante la nueva crisis energética que se vive.	La Comisión se abocó a trabajar para mejorar o perfeccionar ciertas cosas. Si bien es cierto que el proyecto original contenía algunas cosas rescatables, como el fortalecimiento de la facultad reguladora o fiscalizadora de la Superintendencia, era necesario establecer aquellos aspectos que no permiten discrecionalidad en el trabajo, en las directrices o en las acciones de los fiscalizadores. En esos cambios hubo acuerdo.	Sin embargo, aquellas cosas importantes y de fondo, que le importan a la opinión pública, el proyecto original no las contenía, como es el tema de las compensaciones. Se pensó en elevar las multas, a fin de tenerlas como disuasivos para quienes infringieran la norma, pero nada de eso iba en beneficio de los consumidores.	El Ejecutivo incorporó compensaciones en favor de los usuarios. Sin embargo, lamentamos que no haya acogido la opinión de la Comisión de Minería y Energía -al igual que ayer la de la Comisión de Hacienda- para que estas multas favorecieran también a los usuarios. Estas compensaciones -bastante pequeñas en comparación de lo que puede costar el corte de luz a muchas personas que tienen un negocio, una industria, una empresa, o a muchos particulares que trabajan en sus propios hogares- podrían ser aumentadas bajo distintas fórmulas que ayer fueron propuestas, ya que todas estas multas van al bolsillo fiscal.	Por otra parte, era importante no sólo establecer grandes sanciones y multas, sino también graduarlas, teniendo en consideración si constituyen un hecho grave, si eran causa de una sanción tremenda, como puede ser cancelar una concesión o aplicar multas que van hasta tres mil millones de pesos. Eso se consiguió en forma significativa.	En cuanto al artículo 99 bis, en la Comisión manifesté ciertas aprensiones en cuanto a que se estaba legislando para momentos de crisis, lo que, en el fondo, daña el modelo que hoy tiene el sistema eléctrico. Estamos dispuestos a discutir nuevas fórmulas. Incluso, ayer se le insinuó a los señores Ministros -por parte de otros parlamentarios- la necesidad de discutir otras cosas, por ejemplo, la situación que hoy tienen las distribuidoras, a diferencia de las generadoras, lo que consideramos un tema importante; pero se debe buscar el momento oportuno para debatirlo y no hacerlo en medio de la crisis que se vive actualmente.	Por último, hemos hecho un acto de fe, en orden a decirle al Gobierno que si realmente cree que con este proyecto va a resolver la crisis, lo vamos a aprobar, por lo menos en lo personal, tal como lo hice en la Comisión. Pero, al mismo tiempo, debemos manifestarle que lo consideramos insuficiente frente a las distintas medidas que podría tomar para resolver la grave crisis que hoy tenemos y el perjuicio importante que está significando para miles de chilenos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, en la discusión de este proyecto, nuestras intervenciones no debieran apartarse de su objetivo central, cual es fortalecer el régimen de fiscalización del sector mediante la entrega de ciertas facultades a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. Se trata de solucionar un vacío en el marco regulador del sector -esa es una realidad-, para lo cual se requiere de medidas urgentes que no admiten dilación alguna, ya que han quedado de manifiesto ante la situación que el país está viviendo en los últimos meses.	Esta Corporación conoció un informe de la Comisión de Minería, constituida como Especial, sobre la crisis energética. Allí nos encontramos con párrafos marcados donde se deja de manifiesto que las empresas ocultan y manipulan la información, o que algunas que debieron declararse deficitarias no lo hicieron, incidiendo en forma clara en el proceso de emergencia que se está viviendo.	Sin lugar a dudas, el fortalecimiento de la potestad investigadora de la Superintendencia, la ampliación de sus facultades inspectivas, la aplicación de sanciones por incumplimiento de las obligaciones de las empresas eléctricas y por la entrega de información falsa, incompleta o manifiestamente errónea, multándolas, además, en forma adecuada, están en la línea correcta.	Por eso, concurriremos con nuestros votos a la aprobación de este proyecto de ley.	Consideramos adecuado el otorgamiento de nuevas atribuciones a los funcionarios del órgano fiscalizador, a fin de facilitar su acceso a todo tipo de instalaciones asociadas a los servicios eléctricos, incluido el Centro de Despacho Económico de Carga, la obligación de dicho centro de establecer sistemas idóneos de registro de operaciones, la tipificación de las infracciones y, por cierto, el resguardo de normas relativas al debido proceso ante casos de infracción.	En este sentido, pongo especial énfasis en el artículo 15, que dispone multas por infracciones a las leyes, reglamentos y demás normas relacionadas con la energía eléctrica, gas y combustibles líquidos, o por incumplimiento de las instrucciones y directrices impartidas por la Superintendencia. Creo que era de vital importancia establecerlo para lograr una reacción acorde con el daño producido cuando no se cumple con la normativa que regula al sector.	Se consigna una adecuada gradualidad y definición, al distinguirse entre infracciones muy graves, graves y leves, y situar las multas de acuerdo con la categorización o gradualización de las infracciones, todo ello dispuesto en el artículo 16 A.	Quiero enfatizar también lo adecuado que resulta el texto del artículo 16 B, al entregar una compensación real a los afectados, equivalente al duplo del valor de la energía no suministrada durante la interrupción o suspensión del servicio, valorizada a costo de racionamiento.	Asimismo, concuerdo en que el artículo 99 bis aborda un aspecto medular, al reglar dos situaciones vitales que quedaron de manifiesto durante la crisis que nos ha correspondido vivir: por una parte, la obligación de las empresas generadoras de responder en caso de déficit que haya obligado a un racionamiento y, por otra, las situaciones que no pueden ser consideradas como de fuerza mayor, tales como sequía o fallas de las centrales termoeléctricas.	Creo que estamos en presencia de un proyecto necesario, oportuno y adecuado, que -insisto- resuelve vacíos existentes en el marco regulador, porque en el momento en que se privatizaron las empresas no se tomaron en consideración los efectos que dicho proceso podía tener para los consumidores, fueran particulares o empresas. Aquí se incorpora un adecuado proceso regulador, medida urgente -y quiero dirigirme especialmente a los representantes del Ejecutivo presentes en la Sala-, que no admite dilación. 	Por lo tanto, considero que no debemos acoger las peticiones planteadas por representantes y parlamentarios de la Derecha que, tratando de convencernos de que la urgencia con la cual se ha calificado el proyecto impide su adecuada discusión, pretenden dilatar medidas tan urgentes como las mencionadas. El Ejecutivo debe ser claro al señalar que estas demandas no son aceptables; y así como ahora estamos abocados a un proyecto con calificación de “discusión inmediata” que permitirá tener un marco regulador necesario y claro ante la emergencia que vivimos, dicha urgencia también deberá estar presente en el segundo trámite constitucional en el Senado; de otra manera, la opinión pública no entendería la forma en que el Gobierno y el Poder Legislativo están asumiendo el tratamiento de esta materia. El único elemento que debe estar presente en este proceso legislativo es la defensa del bien común, y cualquier interferencia de intereses debe quedar fuera de lo que debe ser nuestra actitud responsable, a fin de tener un marco regulador adecuado para un servicio público, como es la generación y distribución de la energía eléctrica en nuestro país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, la crisis de energía eléctrica que continúa viviendo el país demuestra la fragilidad de algunos grupos empresariales privados en la operación del sistema eléctrico frente a una contingencia, como es la sequía.	Estos empresarios han demostrado una enorme incapacidad para responder a los contratos con los usuarios, que son los que, en definitiva, financian el sistema. Esto, porque prima el carácter de negocio por sobre el de servicio de utilidad pública, y prevalecen los intereses comerciales de las empresas por sobre el interés del país.	Estamos frente al evidente agotamiento de una visión neoliberal que se impuso durante el régimen pasado: un sistema eléctrico privado que sólo debía ser regulado por las leyes del mercado. Sin embargo, hoy aparece clara la necesidad -como lo han subrayado los investigadores de la Universidad de Chile que han estudiado el tema- de establecer tanto un riguroso marco regulador, a fin de que el sistema funcione efectivamente y sea capaz de entregar energía eléctrica de manera ininterrumpida, como también considerar los derechos de los usuarios.	Durante semanas, los más altos ejecutivos de Endesa, Colbún y Gener han negado la existencia de energía no ocupada en el mercado, para no tomar decisiones que habrían permitido evitar el racionamiento y superar esta crisis con mucha antelación. Creo que las empresas han utilizado la crisis para presionar por un aumento del precio de nudo y obtener una especie de subsidio estatal, de manera que el Estado se responsabilizara y colocara recursos para enfrentar la crisis, y se han negado a comprar energía al precio de costo de falla.	Durante meses, ningún ejecutivo dio la cara para explicarle al país las razones del colapso del sistema; durante meses el Centro de Despacho Económico de Carga, Cdec, ha seguido ocultando información y entregando información falsa al Gobierno, como ocurrió con la ventana de fines de marzo que indicaba que en el sistema no había déficit; sin embargo, al día siguiente comenzamos a enfrentar un riguroso racionamiento. Durante meses, las empresas han evitado la coordinación para traspasar energía de las excedentarias a las deficitarias. 	El país -es bueno que lo sepamos- está en manos de grupos empresariales que han actuado con irresponsabilidad e incapacidad en esta crisis. Sólo después del enérgico llamado del Presidente Frei y de la inminente aprobación de la modificación de la ley Nº 18.410, orgánica de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y de las modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 1, ley general de Servicios Eléctricos, estos empresarios han comenzado a efectuar lo que siempre debieron hacer para normalizar el sistema: comprar energía a los autoproductores libres. Endesa ha anunciado que colocará en el sistema 200 megavatios; por su parte, Gener informó que está comprando a los autoproductores libres energía que ayer decía que no existía, en circunstancias de que los parlamentarios sosteníamos que era posible comprar más de 400 megavatios disponibles en el sistema, a fin de suplir la restricción causada por la sequía. Quiero subrayar que los únicos ejecutivos que no han asumido su responsabilidad en estas últimas horas son los de Colbún, responsables de la falla técnica de la central Nehuenco, que priva al sistema del 10 a 12 por ciento de energía eléctrica. 	De ahí la importancia que reviste este proyecto que hoy debe despachar esta Sala. La iniciativa, aprobada por la Comisión de Minería y Energía con el voto favorable de todos los sectores, es una gran victoria del país, en especial de los ciudadanos, ya que evita la absoluta arbitrariedad con que se han manejado las empresas, las que han antepuesto sus intereses comerciales a los del país, e indemniza a los usuarios por los perjuicios que los cortes de energía eléctrica les provocan, tal como ocurre en Argentina y en todos los países donde existe un marco regulador verdadero.	Hoy, la estrategia de las empresas eléctricas -y quiero denunciarlo a la opinión pública- se vuelca a obtener un aumento del precio de nudo en la fijación de las tarifas del mes de octubre próximo. El Gobierno no debe aceptar las presiones de esas empresas. Tal como lo ha dicho el Presidente de la República, no se puede llegar a ningún compromiso al respecto con las asociaciones de empresarios o con la Derecha económica que presiona en este sentido, porque el precio de nudo no es de fijación política, sino que obedece a un cálculo matemático de muchas variables, que, en términos objetivos, establece el costo de la energía eléctrica en el país.	Me parece francamente increíble el planteamiento expresado ayer por la Sofofa: que el costo de falla que deben pagar las empresas deficitarias al comprar energía en el mercado, debe ser absorbido por el aumento transitorio de las tarifas. Éste es un intento de burlar la ley y una maniobra de este grupo empresarial destinada a que los usuarios paguen lo que deben solventar las empresas para hacer funcionar el sistema eléctrico, que es un negocio altamente rentable. Endesa ha obtenido utilidades por más de 300 millones de dólares en el ejercicio económico de 1997-1998. ¿Por qué, si el negocio no es rentable, Endesa España compra una empresa actualmente deficitaria como Endesa, con intereses y con un valor sobrepreciado en las acciones en la bolsa? En el campo de las distribuidoras, donde las ganancias son muy cuantiosas, Chilectra, en el “ranking” aparecido ayer, encabeza la lista de las empresas que han obtenido las mayores utilidades en el último trimestre; es decir, mientras a los chilenos se les corta la luz y hay racionamiento, Chilectra obtiene las más altas utilidades de todas las empresas chilenas.	Algunas de estas ganancias son ilegítimas. El reglamento eléctrico establece que la empresa distribuidora debe hacer mención de la propiedad del medidor, y muchas que no lo hacen, cobran el arriendo de éste.	Por eso, pido al secretario ejecutivo de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles que aplique efectivamente la ley, para hacer cumplir dicho reglamento, en lo referente a la mantención y arriendo de medidores.	Muchos temas quedan pendientes: salvaguardar la independencia y autonomía del Cdec; legislar sobre el tema de la desintegración vertical del sistema, porque -¡es bueno decirlo!- este sistema tiene integración vertical desde mucho antes de que los españoles intentaran comprar Endesa, y eso debe corregirse por ley; y quedan pendientes aspectos muy esenciales de la regulación del sistema. Por tal motivo, pido al Ejecutivo que actúe rápidamente, como lo han dicho otros colegas, para someter estos proyectos de ley a la consideración del Parlamento.	Finalmente, quiero solidarizar y expresar mi apoyo a la organización de los usuarios y a la manifestación de protesta ciudadana que se organiza para el próximo miércoles 12, que dejará en evidencia la indignación ciudadana frente a los cortes de energía eléctrica, frente a la usura y a la irresponsabilidad de las empresas eléctricas; porque la presión ciudadana, democrática, pacífica, es el mejor mecanismo para resolver esta crisis de energía eléctrica que vive nuestro país.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gustavo Alessandri. 	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, en forma muy breve, ateniéndome a lo señalado por la Mesa, sólo quiero decir algunas palabras.	En primer término, lamento que a un proyecto de esta importancia el Ejecutivo le haya dado el carácter de “discusión inmediata”. Esta urgencia impide, ciertamente, tratar en forma seria y acuciosa un problema que afecta a toda la ciudadanía.	Al revisar rápidamente el proyecto, observo que se elimina, del marco regulador actual, el caso fortuito. Por razones obvias, esto traerá consecuencias serias y costos muy altos. Desde mi punto de vista, y carente de toda imaginación, el proyecto no establece premios para aquellos que ahorran energía eléctrica ni castiga al que consume más allá de lo aceptable.	Algunos sectores se aprovechan de un momento en que la opinión pública está sensibilizada, para descargar todo tipo de críticas sobre las empresas eléctricas, y parece que el Gobierno no tuviera ninguna responsabilidad en esta materia. El reglamento que las rige es el mismo que existía desde hace muchos años. Por vía de ejemplo, es conveniente recordar qué sucedió en las postrimerías del gobierno del Presidente Frei Montalva, en que toda la ciudadanía tuvo que aceptar racionamientos superiores a las doce horas diarias. En esa época, nadie pensó en multas fabulosas. Sólo se hizo presente la inoperancia absoluta del Estado para administrar este tipo de producción.	En mi opinión, es muy simplista pensar que, con multas expropiatorias, se solucione el problema eléctrico. En una comparación muy libre, podríamos decir que aplicando masivamente la pena de muerte, terminaríamos con la delincuencia.	Pero hay situaciones que deberían preocuparnos. ¿Cuál es el destino de estas multas que son expropiatorias, tal como lo he señalado? Ya en oportunidades anteriores, la honorable Cámara me ha escuchado de cómo siempre he estado en desacuerdo con las multas que aplica el Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente, Sesma, las que son prácticamente inapelables, y que si no se pagan en cinco días, hay cárcel para los infractores. En iguales términos, hace algunos días hablábamos de las multas y de las sanciones que se aplicarán a los contribuyentes, por parte del Servicio de Impuestos Internos, cuyo monto irá a acrecentar las remuneraciones de los funcionarios de ese Servicio.	Estas multas, a las que se refiere el proyecto en discusión, ingresarán a fondos generales de la República. Si se hubieran propuesto para crear un fondo compensatorio de la pequeña y mediana empresa o de los particulares, tendría más aceptación. Sostengo que es expropiatoria, porque el artículo 16 A preceptúa que “sin perjuicio de las sanciones que establezcan leyes especiales...”, se aplicarán multas “de hasta diez mil unidades tributarias anuales”, lo cual significa más de 3 mil millones de pesos o 6 millones de dólares, sin tomar en cuenta aquellas otras multas que he indicado.	Estoy de acuerdo con el artículo 16 B, que obliga a los concesionarios a compensar a los usuarios por la interrupción o suspensión del suministro de energía eléctrica no autorizada. Este es un precepto lógico porque compensa a los usuarios; pero acrecentar la caja fiscal, es decir, entregarle más recursos a un Estado que ha demostrado ser absolutamente inoperante, junto con algunas empresas eléctricas, porque son solidariamente responsables, me parece del todo descabellado.	En consecuencia, votaré en contra del artículo 16 A y apoyaré el artículo 16 B.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha. 	El señor ROCHA.- Señor Presidente, le pediría -con mucho respeto, por cierto- al distinguido Diputado y abogado señor Alessandri que no sufriera tanto por las empresas generadoras de electricidad. Está claro que en el país existía una Superintendencia de Servicios Eléctricos carente de facultades, capaz de aplicar multas insignificantes que, naturalmente, no lograban los efectos que el legislador en su oportunidad creyó que debían obtenerse; en cambio, hoy, a través de esta iniciativa, podremos entregar al país una Superintendencia moderna, eficiente y respetable, con jerarquía para actuar mediante facultades precisas y drásticas. Considero que los problemas eléctricos -como su Señoría lo dice con razón- no se solucionan con leyes; pero ¡por Dios que es importante que exista un organismo capaz de salvaguardar el bien común cuando está tan gravemente afectado, como hemos podido apreciar con claridad a través de la tramitación del proyecto!	Comparto lo que se ha sostenido en cuanto a que el artículo 99 bis aprobado por la Comisión, es el corazón de la iniciativa, porque permite actuar no sólo en la contingencia, sino también cuando se proyecta una crisis. Esto significa nada más y nada menos que el Estado, a través de sus organismos, no tendrá excusa para no actuar con prontitud y eficiencia. Además, establece que “las situaciones de sequía o las fallas de centrales termoeléctricas que originen un déficit de generación eléctrica..., en ningún caso podrán ser calificadas como fuerza mayor o caso fortuito”. Esto es un contrapeso que la ley establece en la norma leída precedentemente, porque significa que, en el futuro, las empresas tampoco podrán excusarse de responder por sus fallas, y se acabaron las excusas y alegaciones eximentes de responsabilidad frente a los déficit provocados por causas de tal naturaleza. De esta manera, mediante esta Comisión, que trabajó con sacrificio, esfuerzo y mucha eficiencia, entregaremos al país una ley -así espero que sea- con los elementos necesarios para que el Estado pueda actuar frente a situaciones tan graves como las señaladas.	Quiero destacar un hecho que hasta aquí ha mencionado sólo el señor Ministro de Economía: hemos aprobado facultades para que el Superintendente de Electricidad y Combustibles encasille al personal de ese Servicio. Hemos enfatizado esta delicada materia expresamente, porque creemos necesario que, junto con las facultades que tendrá una vez que se promulgue la ley, el Superintendente disponga, con prontitud y eficiencia, de los recursos humanos indispensables para cumplir sus funciones. Las hemos aprobado también porque confiamos en que estas facultades, que afectarán a su personal, las ejecutará con la altura, ponderación y criterio que es dable exigir a un funcionario de esa categoría.	Finalmente, quiero destacar mi particular reconocimiento al personal de secretaría, que, con especial eficiencia, reprodujo con fidelidad el importante debate suscitado en la Comisión y que se ha traducido en el excelente informe que hemos conocido.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, comenzaré mi intervención haciendo una afirmación: el racionamiento que estamos viviendo se podría haber evitado. Lamentablemente, se conjugaron tres factores que, a mi juicio, nos han llevado a la situación extrema que hoy vivimos: la sequía, la actitud de algunas empresas generadoras y la actitud del gobierno. Estos tres elementos poco ayudaron a que, efectivamente, mi afirmación fuera incontrovertible. En efecto, la sequía es un ente natural que no depende de ningún estamento, ni del Gobierno, ni de las empresas, ni de nosotros como usuarios, y hay que reconocer, por cierto, que la sequía que vivimos es de gran profundidad. Pero diría que la actitud de las empresas y la del gobierno constituyen dos puntos objetables.	A mi juicio, las empresas cayeron en una situación de apuesta a que habría años hidrológicos pluviosos, lo que ha llevado el problema al límite. Han privilegiado, de una u otra manera, sus intereses por sobre los nacionales. Los gobiernos de la Concertación han tenido nueve años para perfeccionar el artículo 99 bis, y hoy se amparan en criterios de fuerza mayor, con los que, por cierto, no puedo estar de acuerdo. A mayor abundamiento, el Gobierno se ha sumado, inicialmente, a esa misma negligencia de las empresas. Cuando en julio y agosto del año pasado vimos los primeros efectos de esta sequía, las autoridades de la Comisión Nacional de Energía se sumaron a las apuestas de las empresas sobre años hidrológicos pluviosos; incluso, regalaron las aguas a otras, toda vez que favorecieron a una empresa con recursos hídricos calculados en 53 millones de dólares. He escuchado comentarios sobre los intereses que tendría la Derecha económica; pero me gustaría conocer los intereses de la Izquierda económica en el caso de cesión de aguas y en el de la central de Nehuenco. Espero que algún día, con los votos de las bancadas PPD y PS, aprobemos la constitución de una comisión investigadora que aclare estos hechos, en que, sin lugar a dudas, se han involucrado recursos de la Izquierda económica de Chile. 	Asimismo, a partir de diciembre, observamos la actitud de absoluta improvisación asumida por el Gobierno; porque cualquier persona que conozca algo del sistema eléctrico sabe que en enero, febrero, marzo, abril y mayo, normalmente, la pluviosidad del país es muy baja y, por cierto, las situaciones límites acontecerían en esos meses; por lo tanto, debería haberse elaborado un programa de contingencias, de acciones concretas, no en abril, sino en diciembre: aumentando la oferta, disminuyendo la demanda, mejorando las leyes pertinentes; en fin, adoptando las medidas necesarias para enfrentar la crisis energética que hoy está viviendo el país, con cuantiosas pérdidas en nuestra economía y efectos negativos en las actividades de los usuarios.	En consecuencia, a mi juicio, tenemos una negligencia de la empresa privada y una actitud poco consecuente con el bien social y común del país. Pero también hay una negligencia del Gobierno; hay una falta de gobernabilidad en materia de crisis y una improvisación total en un tema tan relevante y delicado como el que estamos viviendo.	¿Y qué tenemos que hacer hoy? Legislar en crisis.	Me imagino que la autoridad de gobierno, lo primero que hace en materia electiva es estudiar si las leyes están bien o mal. El Gobierno de la Concertación se ha dado cuenta, después de 9 años, cuando hay una crisis y estamos siendo afectados por racionamientos, de que se deben mejorar las leyes. Me parece que ahí hay una negligencia absoluta de quienes ocupan cargos que se relacionan con la materia.	Se politiza incluso un tema que debiera ser eminentemente técnico. Aquí ha habido un problema político, porque, sin lugar a dudas, se ha afectado la credibilidad del Gobierno. Entonces, en lugar de buscar soluciones técnicas al problema, se ha optado por las de carácter político, lo que no es nada positivo.	El proyecto apunta en la dirección correcta, pero quiero decir a los usuarios que no soluciona los problemas de racionamiento y no apunta al tema de fondo. Me hubiera gustado estar estudiando hoy temas de cómo premiamos los consumos más bajos, que son las herramientas que debieran servir para evitar esta verdadera crisis que estamos viviendo.	Quiero probar la improvisación del Gobierno teniendo en vista el proyecto que envió en diciembre pasado. Al cabo de dos meses prácticamente lo cambia en un 50 ó 60 por ciento, porque era un mal proyecto.	Estoy de acuerdo con subir las multas, incluso que sean altas, de manera que ellas permitan pagar el daño producido, pero me parece que debieran tener tipificaciones, gradualidad e ir en beneficio de los usuarios, aspectos que el proyecto original no consideraba.	¡Tanto que el Gobierno habla de los usuarios y resulta que el proyecto original ni los mencionaba! Gracias a una acción de los parlamentarios de todos los sectores de la Comisión de Minería y Energía, que colocamos como condición sine qua non para aprobar el proyecto el que se les compensara, fueron incluidos. 	¿Y el Gobierno dónde estaba? Como siempre, en su improvisación completa.	Partimos con un mal proyecto, pero debo reconocer, con la misma hidalguía, que el Gobierno tuvo la capacidad de acoger las distintas indicaciones formuladas en la Comisión, con lo cual hoy disponemos de una iniciativa bastante mejor y acorde con la situación que nosotros esperábamos.	Soy partidario, como he dicho, de establecer multas altas y de entregar herramientas al ente fiscalizador. Espero que tenga la capacidad de emplear estas últimas.	Soy partidario de establecer una compensación a los usuarios. Más aún, soy partidario -ojalá se pueda establecer en el segundo trámite del proyecto en el Senado- de que la totalidad de las multas vayan en beneficio de los usuarios o a premiar, en épocas de crisis, a los sectores de menores consumos. De esta manera, las multas no ingresarán a una caja sin fondo del fisco que contribuyan a su enriquecimiento, sino que irán en beneficio de los usuarios, que hemos sido los más perjudicados con esta situación.	Soy partidario de eliminar la fuerza mayor en sequía y que se elimine la fuerza mayor en términos de desabastecimiento de centrales en períodos prolongados. Sin lugar a dudas, ése ha sido un resorte negativo que la ley eléctrica ha tenido en su artículo 99 bis.	Pero también creo que el proyecto puede ser mejorado en el Senado. Se debe mejorar de alguna forma la tipificación de los delitos, para que no se preste ni a arbitrariedades ni discrecionalidades, manteniendo el nivel de las multas.	El artículo 99 bis aborda temas bien de fondo, quizás de carácter técnico. Por su parte, el Gobierno ha tendido básicamente a que, en épocas de crisis, se sociabilice el déficit. Si bien es factible sociabilizarlo, creo que la responsabilidad de las empresas deficitarias se puede individualizar y, por lo tanto, no debiera distribuirse el pago del error, sino que debiera enfrentarlo la empresa deficitaria.	Finalmente, espero que con el nuevo reglamento se terminen las excusas, eso de echarse la culpa unos a otros, las deficiencias y se termine el racionamiento, como lo ha pedido el Gobierno. 	Por las razones expuestas, vamos a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, hoy en la mañana, en un noticiero de la televisión, escuché que un representante de una generadora señalaba que no es adecuado legislar en período de crisis y también, a continuación, a un distinguido senador de la República que decía que, por la naturaleza del tema, no es razonable legislar con discusión inmediata, argumentos que se han repetido obviamente por parte de representantes de las bancadas de la Derecha.	Estas afirmaciones me hacen llegar a dos conclusiones. Una, que el Gobierno debiera haber enviado un proyecto para modificar la actual ley Nº 18.410, orgánica de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, del Ministerio de Minería, mucho tiempo atrás y antes de la crisis, la que, en gran medida, se produjo por no haber invertido en generación térmica, privilegiando la producción hidráulica, que otorga más utilidades, que la necesidad de otorgar un eficiente servicio público.	Y la otra, que la misma voz del referido senador, escuchada también en parte de lo mismos sectores que él representa en el Parlamento, ha sido para criticar la rapidez con que el Ejecutivo solicita al Legislativo el tratamiento del proyecto de ley.	Quiero señalar que los socialistas no concordamos con la segunda conclusión por no existir la retroactividad de la ley. Mientras no se apruebe el proyecto, rige en su plenitud la ley vigente, que ha permitido a las empresas no ser objeto de una adecuada legislación ni de aplicárseles multas que realmente sancionen las deficiencias o irregularidades que hubieren cometido en el otorgamiento del buen servicio público a que se comprometieron en un instante en que se le entregaron las concesiones.	Aceptar a tramitación de igual manera como ha ocurrido, por ejemplo, con el proyecto de ley del deporte o el proyecto de ley marco de las universidades, que se encuentran en el Senado desde hace más de dos o tres años, respectivamente, implicaría aceptar que no tendríamos corregidas las deficiencias de las normas actuales hasta por un par de años más, para felicidad de las empresas concesionarias o de quienes hoy postulan el no legislar con prontitud.	Del mismo modo, tampoco estamos de acuerdo con no legislar en período de crisis, porque si no lo hacemos ahora sólo la acrecentamos.	Refiriéndome a su contenido, manifestamos que vamos a aprobar el proyecto de ley, en razón a que se da autorización para que laboratorios privados inspeccionen instalaciones y realicen pruebas de ensayos y otorgamiento de certificados para constatar que se cumplen las normas.	Se faculta a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, SEC, para impartir instrucciones generales sobre cumplimiento de la normativa del sector; que los formatos de entrega de información que establezca la SEC, no afecten la validez de la información entregada con anterioridad o la definición del hecho esencial sobre el cual las empresas están obligadas a informar.	También aprobaremos el proyecto porque en las auditorías, primero, paga la empresa y la SEC reembolsa si se valida la información aportada por la empresa y que ha sido auditada y, además, porque se establece la obligación de los funcionarios de la SEC de guardar reserva de la información tipificada, que también vamos a aprobar, fundamentalmente por la tipificación de las infracciones y la gradualidad de las sanciones ya referidas. Al respecto, tuvimos un fuerte incidente en comisiones, a raíz del procedimiento establecido para regular el valor de la consignación en los procesos.	Quienes hemos ejercido labores en los tribunales, sabemos que cuando se quiere demorar la sentencia es dable presentar cuanta cantidad de incidentes o de recursos se puedan ubicar para retrasar el proceso. Y eso lo hacen continuamente las empresas, especialmente cuando se han objetado algunos precios o sobreprecios en sus tarifas, lo que consta muy bien a nuestro amigo ex parlamentario y colega, hoy Subsecretario de Obras Públicas, que siempre fue contrario a que las empresas abusaran de las tarifas al demorar el pronunciamiento de los tribunales por la interposición de variados recursos. Hoy, eso se pretende paralizar por la vía de interponer la consignación, y no cualquier consignación.	No es nuevo en el sistema procesal chileno establecer una consignación igual a la multa que se ha aplicado al condenado. Por ello, nos interesó bastante cuando en el proyecto original se estableció que para apelar a una sanción la empresa debía pagar el ciento por ciento de la multa. 	Los representantes de las personas que mencioné al principio de mi intervención alegaron que esto era muy elevado, y el Gobierno, con el ánimo de asegurar un acuerdo en el tema, contra la opinión de algunos, rebajó la multa del ciento por ciento al 50 por ciento. Sin embargo, en la Comisión se produjo una votación extraña que en su momento critiqué, y la multa se rebajó a un 20 por ciento. En números reales, esto significa que para presentar un recurso de apelación ante los tribunales pretendiendo, a lo mejor, demorar una tramitación, había que consignar 3.000 millones de pesos, lo que se bajó a 1.500 millones de pesos, y que se pretendió dejar en 600 millones de pesos, lo que habría significado que los usuarios y el Gobierno habrían perdido por cada reclamación ante los tribunales la suma de 900 millones o 2.400 millones de pesos. 	Es obvio constatar que a lo mejor quienes pretenden eliminar esta consignación en el Senado, están por dejar las cosas como están; esto es, dejar un proyecto que al final represente una norma que no producirá el efecto que se desea, cual es regular convenientemente el sistema.	Como conclusión de esta breve exposición, quiero señalar que la crisis energética no se evitará sólo con la aprobación de este proyecto de ley o con los planes de disminución del consumo, aunque ayuden bastante a frenarla momentáneamente. La crisis se superará en forma definitiva en la medida en que las empresas generadoras inviertan en generación térmica o adquieran energía a productores libres o generadores excedentarios al precio a que están obligados por la aplicación del actual artículo 99 bis, que establece el costo de falla que deben moral y legalmente cancelar. En caso de que ello no ocurriera, el Gobierno debiera llegar hasta la caducidad de sus respectivas concesiones.	La presencia de capitales españoles y norteamericanos demuestra que hay otros que aceptan estas nuevas reglas del juego para asegurar un servicio público. Además, el Gobierno debiera analizar la posibilidad pronta de conectar el sistema interconectado central con el sistema interconectado norte, no sólo porque Chile es uno solo, sino porque pronto terminará la instalación de dos gasoductos en el norte chileno y argentino y de una línea transmisora de energía que vendrá desde Salta a Mejillones, la cual permitirá duplicar la cantidad de energía que la minería del norte necesita. Es decir, si el sistema interconectado norte hoy requiere 2.400 megas, existirán otros 2.400 megas más que podrán interconectarse también al sistema interconectado central, y que equivalen a cinco veces la cantidad de la crisis actual. 	Finalmente, esta crisis ha demostrado que fue un error privatizar la termoeléctrica de Codelco en Tocopilla, porque habría servido para regular la situación deficitaria en que nos encontramos hoy.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, sin lugar a dudas esta sequía, la más devastadora del siglo, ha puesto al desnudo una serie de situaciones.	En primer lugar, una institucionalidad sumamente débil, con una legislación que impide al Estado regular materias tan importantes como el otorgamiento de la energía eléctrica, lo cual es materia de servicio público.	En este aspecto no me queda otra cosa que alegrarme con los dichos del Diputado Leay, que demuestran que hay ciertos aires estatistas en la UDI. Me parece muy bien ese avance, y lo señalo, en el sentido de definir y relevar el rol de un Estado regulador, que es tan importante, especialmente cuando empresas privadas cumplen servicio público. 	Por otra parte, hemos observado que a través de esta legislación las empresas generadoras que con gran entusiasmo invierten y capitalizan sus utilidades no sólo a nivel nacional, sino también a nivel internacional, no tienen la misma premura y son bastante reacias a asumir las pérdidas. En este sentido, me sumo plenamente a las palabras del Diputado Leay, en cuanto a criticar a las empresas generadoras que, como dice el vulgo, han sido incapaces de echar mano al bolsillo para tratar de ayudar a resolver la crisis energética.	También quiero sumarme a las críticas respecto de la falta de rapidez en la toma de decisiones por parte de las autoridades del ramo. Cuatro meses demoró la fijación del costo-falla. Estoy de acuerdo en que la institucionalidad y la legislación quizás ponían en cuestión o generaban una cierta incertidumbre sobre la decisión del costo-falla; sin embargo, quizás faltó mayor audacia y fuerza en determinar la fijación de ese costo-falla.	Asimismo, frente a antecedentes bastante potentes y no obstante haberse declarado esta crisis en noviembre del año pasado, hay una cuestión realmente paradojal porque, a pesar de la crisis, ha aumentado el consumo de energía. Por ejemplo, en enero aumentó un 6.5 por ciento; en febrero, un 7.5; en marzo, un 7 por ciento. Tengo la impresión de que hasta ahora ha variado, pero no mucho. En este aspecto faltó una mano más dura en desatar y llevar a cabo una campaña de ahorro energético. Hay experiencias exitosas en nuestro país. Tanto en 1989 como en 1990, durante el gobierno del Presidente Aylwin, se logró rebajar hasta en un 10 por ciento el consumo de energía. En esa línea, junto con otros diputados, ayer hemos presentado una indicación mediante la cual complementamos el decreto de racionamiento señalando también la idea de fomentar, estimular o premiar el ahorro voluntario.	En esa misma línea propusimos -lamen-tablemente no obtuvimos el patrocinio del Ejecutivo- la creación de un fondo destinado a premiar el ahorro voluntario, tanto de los particulares como de empresas e instituciones públicas. A nuestro juicio, el fondo debería integrarse con lo que se consigue a través de las multas que establece el proyecto, con el monto del ahorro llevado a cabo por los usuarios y con el castigo impuesto a quienes han sobreconsumido, en especial en los horarios de mayor demanda.	Esta crisis debe servirnos como una oportunidad para que el Estado no sólo regule con mayor fuerza, sino que también cree un clima de mayor austeridad en nuestro país. Quiero insistir en la campaña de ahorro y de compensación a los que hacen el esfuerzo, pues me parece que las autoridades han sido lentas en este punto, ya que todavía no se inicia. Me han informado que se designó como encargado de la campaña al subsecretario del Ministerio Secretaría General de Gobierno, señor Claudio Huepe, a quien felicito, pero si se hubiese llevado a cabo antes por las autoridades del rubro, tal vez se habría evitado o disminuido la crisis a la que nos vemos enfrentado.	Señor Presidente, por su intermedio concedo una interrupción al Diputado señor Andrés Palma.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría hasta por dos minutos.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, como estamos en la discusión en general y en particular a la vez, quiero referirme al artículo 3º B que se introduce a la ley de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, por el cual se establece que ésta podrá requerir a las empresas y entidades sujetas a fiscalización, bajo apercibimiento de multa, que efectúen auditorías para verificar la información que han entregado.	Esta norma es muy importante, pero debe ser coherente con la posibilidad de que la Superintendencia, en caso de dudas, pueda actuar mediante la petición de tales auditorías. Señalo que basta el caso de dudas, porque el tercer inciso del mismo artículo -entiendo que fue introducido en la Comisión de Minería y Energía- señala que en los casos en que las conclusiones de la auditoría validen la información examinada, la Superintendencia deberá pagar la auditoría. Creo que esa disposición altera totalmente el sentido de la facultad otorgada al organismo fiscalizador, por cuanto si tiene sólo dudas razonables y no pruebas de que la información no es válida, se inhibirá de pedir la auditoría, porque deberá financiarla. Es decir, sólo cuando tenga certeza de que le han entregado información falsa o incompleta hará uso de dicha facultad, en cuyo caso no requiere auditoría. Tal como está la disposición, en la práctica no se aplicará nunca, pues cuando se tiene certeza de algo se sanciona, sin pedir una investigación.	Por tal motivo, presentamos una indicación, que fue rechazada en la Comisión de Hacienda, pero solicito a la Sala que la apruebe, con el objeto de eliminar el último inciso del artículo 3º B.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Diputado señor Luksic.	Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, no puedo dejar pasar la situación denunciada, una vez más, por un diputado del PPD. Me refiero al Diputado señor Antonio Leal, quien ha señalado ser testigo de que la Derecha y las generadoras están presionando para subir el precio de nudo. Eso es absolutamente falso. Creo que la Sala no puede permitirse recoger opiniones no ajustadas a la verdad.	También se dio el lujo, con el Diputado señor Valenzuela, de acusar al Diputado señor Waldo Mora de estar coludido con la Derecha y con las generadoras, en circunstancias de que en el debate del proyecto jamás se discutió el tema de los precios ni de las tarifas. Por eso quise intervenir nuevamente, pues utilizar estas herramientas no es adecuado ni corresponde a diputados honorables.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, en nombre de los diputados de la Democracia Cristiana quiero hacer resaltar dos o tres puntos del proyecto, entre una serie de medidas y modificaciones que establece.	En primer lugar, hace mucho tiempo, desde que empezó la crisis y se realizó una investigación por la Comisión de Minería y Energía, a raíz de la crisis del 11 de noviembre del año pasado, los parlamentarios democratacristianos planteamos el tema de las compensaciones. Creemos que el proyecto en debate recoge de alguna manera las que deben otorgarse en caso de racionamiento.	En segundo lugar, el hecho de aumentar las sanciones hasta l0 mil unidades tributarias anuales para las infracciones gravísimas, hasta 5 mil para las graves y hasta 500 para las leves, también obedece al planteamiento formulado en la Cámara de Diputados el 17 de noviembre, cuando la Comisión de Minería y Energía se transformó en comisión investigadora para este efecto.	Pero lo más importante es dejar en claro que, en el fondo, el actual sistema regulador permite que a las empresas les convenga el racionamiento. Hoy, a las empresas deficitarias les conviene cortar la energía eléctrica durante una, dos, tres o seis horas, porque no pagan por el racionamiento. La idea matriz del proyecto consiste, precisamente, en dar las señales e incentivos correctos para que hagan las inversiones con sus propias utilidades -las que han obtenido y las futuras, porque hay un sistema de tarifas reguladas-, no con recursos del Estado, cosa que en ningún caso aceptaríamos, con el fin de evitar los racionamientos.	Ésa es la señal: que las empresas eviten el racionamiento. En tal sentido, por la vía de las compensaciones y de la modificación del artículo 99 bis, estamos dando en el punto correcto.	Por ello, la bancada de la Democracia Cristiana apoyará la iniciativa en discusión.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Habían pedido la palabra los Diputados señores Patricio Hales, Nelson Ávila, Aníbal Pérez, Julio Dittborn, Diputada señora Rosa González, Diputados señores José Miguel Ortiz, Pablo Lorenzini, Jaime Jiménez, Ricardo Rincón, Sergio Elgueta, Luis Pareto, Waldo Mora, Diputadas señorita Antonella Sciaraffia y señora Isabel Allende, Diputados señores Juan Pablo Letelier y Francisco Encina.	Solicito el acuerdo de la Sala para insertar sus discursos en la versión de sesiones.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	-Los textos de los discursos que se acordó insertar son los siguientes:
	El señor PARETO.- Señor Presidente, las privatizaciones que se realizaron en el pasado constituyeron una aberración, un abuso incalificable, pues los precios en que fueron vendidas las empresas, constituyeron un verdadero “regalo”.	Esto sucedió con las eléctricas, en las que se privilegiaron a los mismos que se designaron como interventores. En el pasado, lo mismo sucedió con la Compañía de Teléfonos, Lan-Chile y otras, cuyo patrimonio pertenecía a todos los chilenos.	La actual crisis energética es de exclusiva responsabilidad del sector privado, que controla las empresas generadoras y distribuidoras, el cual se ha negado a invertir y mejorar los servicios. A ellas sólo les interesa ganar dinero, con absoluto desprecio por los usuarios, fundamentalmente por los sectores populares y la clase media chilena.	Hoy día, los mayores trastornos los sufre la población de trabajadores, quienes se ven obligados a trabajar horas extraordinarias; también aumenta la delincuencia, se producen atochamientos vehiculares. Sin embargo, los privados, que explotan estos servicios, ven aumentadas sus áreas económicas, con desprecio por millones de chilenos.	El Gobierno debe ponerse los pantalones y aplicar sanciones ejemplares para quienes, en forma irresponsable, han llevado al país casi al caos.	Los chilenos deben saber y conocer quiénes son los que defienden a estas empresas negligentes; deben conocer a los parlamentarios que con su voto avalan los abusos que el país está presenciando.	Señor Presidente, en este debate queda demostrada la inconveniencia de que servicios de utilidad pública queden en manos del sector privado.	Yo no estoy en contra de los privados; los respeto porque han hecho aportes y siguen aportando al país; pero rechazo categóricamente a los privados cuando éstos se preocupan sólo de lucrar sin ningún sentido ético.	Se hace imperativo que el Gobierno no siga privatizando las empresas sanitarias, fundamentalmente Emos, que atiende a sobre 5.800.000 usuarios en la Región Metropolitana, de los cuales un alto porcentaje pertenece a los sectores populares de escasos recursos. En manos de privados, las tarifas subirán sin ningún sentido social.	Espero que con esta ley que hoy aprobamos esto se corrija, y mi voto será, por supuesto, dar mayores facultades al Gobierno, y que las aplique con todo rigor, y que las autoridades del sector actúen con más diligencia.	Hay que terminar con los abusos que cometen algunos inescrupulosos, que siempre afectan a los que no tienen voz, a los pobres de Chile.	He dicho.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en el libro “La privatización en Chile” de Dominique Hachette y Rolf Lüders, de 1992, se contienen duras críticas a la forma en que se privatizó Endesa, por su falta de transparencia, su tendencia a una integración vertical, su operación de reducir su deuda con Corfo mediante una dudosa novación, por la continuación de la práctica de aducir tarifas más altas mientras más bajos fueron los niveles de agua del Lago Laja, contradiciendo así niveles de eficiencia con los criterios sociales, por las presiones ejercidas a las autorizadas y por la ausencia de un marco regulador adecuado.	El proyecto actual tiende a superar esta ausencia de regulación a la que se han referido detalladamente otros opositores. Por mi parte me limitaré a enunciar algunas observaciones que merece su articulado.	La ley actual Nº 18.410, en su artículo 3º Nº 11 faculta amonestar y multar, pero en esta ley no se estableció un debido proceso para aplicar dichas sanciones. De igual modo el artículo 16 establece las sanciones y el artículo 17 sólo señala que ellas serán aplicadas por resolución del Superintendente, pudiendo reclamarse de ellas ante el juez de letras.	El proyecto de ley mantiene esta facultad y sólo la modifica en cuanto puede reclamarse ante una corte de apelaciones. Esta facultad sin un procedimiento legal no se ajusta al artículo 19 Nº 3 de la Constitución Política del Estado, que exige “fundarse en un proceso legalmente tramitado a toda resolución que emane de un órgano que ejerza jurisdicción”.	En segundo término, el inciso final del artículo 3º A) del proyecto señala que “el incumplimiento del requerimiento de información o de la obligación de proporcionarla sin mediar aquél, así como la entrega de información falsa, incompleta o manifiestamente errónea, serán sancionados en conformidad a esta ley y sus reglamentos”, no constituye delito, sino una simple infracción administrativa, ya que el proyecto de ley ni la ley vigente contiene delito. Conforme a nuestro Código Penal tales conductas encuadran entre los tipos penales de la falsificación o de la estafa. Como tampoco en el proyecto se tipifica con una figura precisa, se castigará con la multa residual. Además, el representante legal de la infractora o si se tratare de un director de una sociedad anónima, debiera ser inhabilitado para desempeñar tales cargos en directorios de cualquier sociedad anónima.	En tercer lugar, el artículo 3 E), que sanciona la revelación por parte de los funcionarios de la Superintendencia de la reserva que se castiga con las penas del artículo 247 del Código Penal. Se agrega que la prohibición de revelar en beneficio propio o de terceros se extiende por un año más después de dejar el cargo. La ubicación de esta oración es errónea, pues induce a creer que tales personas no serán sancionadas penalmente. Lo mejor sería agregarla después del punto seguido, detrás de la expresión de “públicos”.	En cuarto lugar, el artículo 15, que establece un catálogo de infracciones gravísimas, graves o leves, las que serán sancionadas sin perjuicio de lo establecido en la ley o en otros cuerpos legales o reglamentarios, debió haber prescrito que tales penas son aplicables si no hubiera delitos con penas mayores, puesto que aquí rige el principio non bis in ídem, esto es, que un mismo hecho no puede ser sancionado dos o más veces. Por otra parte, un catálogo de esta especie debió haber incluido delitos específicos como falsificación de informaciones, uso de información privilegiada, engaño o simulación de hechos; ausencia o interrupción de servicios en forma dolosa; actos u omisiones que causen perjuicio a la economía nacional o a las empresas o personas naturales usuarias del sistema eléctrico; demoras en las reposiciones del servicio, incumplimiento de los racionamientos o alteraciones arbitrarias de los mismos, etc.	Las penas privativas de libertad tienen el mérito disuasivo, preventivo e intimidativo del que carecen las multas, las que en definitiva o las pagan todos los usuarios o bien no representan una sanción que afecte personalmente al representante de la infractora.	En quinto término, el artículo 16 B) habla de una “compensación”, expresión jurídica que importa un modo de extinguir las obligaciones en que las partes son deudoras una de otra con los requisitos del artículo 1655 y artículo 1656 del Código Civil. Como se comprende aquí no existe compensación, sino una reparación a un daño causado o a un incumplimiento, conforme a una medida preestablecida. Nacido así este crédito contra la concesionaria, la obligación de ésta se extingue por la compensación. En sexto lugar, el artículo 19 propone una consignación para reclamar de un 40% (Comisión Minería) o un 50% (Hacienda). Las consignaciones como requisito para acceder a la justicia han ido perdiendo terreno en la última década como consecuencia de la Carta Fundamental de 1980 (artículo 19 Nºs 3 y 26) en orden a que toda persona tiene derecho a la defensa jurídica, a garantías de un racional y justo procedimiento, a que la ley no afecte los derechos en su esencia, ni que imponga condiciones, requisitos, tributos que impidan su libre ejercicio; y al Pacto de San José de Costa Rica (artículo 8 Nº 2 h) sobre el derecho de recurrir del fallo ante el juez o tribunal superior.	Así, la ley Nº 19.374 suprimió las consignaciones en la casación y queja; la ley Nº 19.574, sobre multas a consignar para apelar de los fallos de Policía Local; la ley Nº 19.549, sobre regulación de las Sanitarias; el DFL Nº 3, sobre bancos; la ley Nº 18.045 sobre mercados de valores, etc.	Además, contraría el Pacto Internacional citado que contra la sentencia de la Corte no procede recurso alguno.	Hago estas precisiones no para favorecer a las empresas eléctricas, sino para que las sanciones sean legítimas e incuestionables. De lo contrario, estaremos expuestos a recursos de protección, de inaplicabilidad o de queja que sólo permitirán dilaciones y aprovechamiento a quien puede pagar una defensa eficiente, preparada y fundada en los errores y equívocos que este proyecto representa.	Atendido que no hubo oportunidad de presentar indicaciones, aprobaré el proyecto dejando constancia de mis aprensiones.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados el artículo 1º, Nº 1; Nº 2, letras a), c), d), g), h) y j), y Nº 11, y el artículo 2º, Nºs 1, 3 y 5.	Propongo a la Sala dar por aprobados todos los artículos aprobados unánimemente por ambas Comisiones. Son el artículo 1º, Nº 2, letras e), f), i), l), m); y Nºs 7, 8 y 9; y los artículos 4º, 5º, 7º y 8º. 	Tiene la palabra el Diputado señor Leay.
	El señor LEAY.- Señor Presidente, sobre procedimiento. Para entender bien, ¿en qué nivel está el artículo 99 bis? Solicito que se vote aparte, independientemente de otros que su Señoría proponga.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde votarlo, porque fue aprobado por mayoría de votos.	También sugiero que el resto de las modificaciones aprobadas por mayoría sean sometidas a votación con excepción de tres, respecto de las cuales se ha pedido votación separada. El Diputado señor Alessandri la pidió respecto de los artículos 16 A y 16 B; el Diputado señor Leay, sobre el 99 bis, y el Diputado señor Palma, don Andrés, en cuanto al 3º B.	Tiene la palabra el Diputado señor Dittborn.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, entiendo que su Señoría dijo que todos los artículos que no habían sido aprobados por unanimidad en las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, iban a ser votados individualmente. ¿Eso incluye los artículos 15, 19, 16, 16 A y 16 B, entre otros?
	El señor MONTES (Presidente).- Efectivamente.	¿Hay acuerdo para dar por aprobados todos los artículos aprobados por unanimidad en las Comisiones?	Aprobados.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, solicité votación separada del inciso tercero del artículo 3º B.
El señor MONTES (Presidente).- Corresponde votar el inciso tercero del artículo 3º B. El señor Secretario le dará lectura.
El señor LOYOLA (Secretario).- Dice así: “En los casos en que las conclusiones de una auditoría validaren la información examinada, la Superintendencia deberá reembolsar su costo a la empresa o entidad respectiva dentro de un plazo no superior a los seis meses, contado desde la fecha en que tome conocimiento del resultado de la auditoría”.
	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, por favor, haga corregir mi votación, que es negativa y no positiva, como figuró en el tablero.
	El señor MONTES (Presidente).- Ya no tiene efecto, señor diputado, pero se dejará constancia de ello en el acta.	Corresponde votar el Nº 4.	Tiene la palabra el Diputado señor Leay, por un asunto reglamentario.
El señor LEAY.- Señor Presidente, solicito que indique el número de los artículos, porque, por ejemplo, en el Nº 4 hay varios: el 15, el 16, el 16 A. ¿O sólo se votará el Nº 15 del numeral 4?
	El señor BIEHL (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, agradezco muy sinceramente esta votación y el proceso de legislación hecho con tanta diligencia y urgencia.	Pienso que se engrandece la democracia cuando el Congreso legisla con la celeridad que pide la gente. Estamos convencidos de que ésta es una de esas ocasiones en que hay que legislar aceleradamente. Ustedes lo han hecho. Continuaremos pidiendo esta misma urgencia hasta despachar la ley, porque así lo quiere la gente. Creemos que este proceso terminará por engrandecer nuestra democracia.	He dicho.	(Aplausos).
