OTORGAMIENTO DE BONO DE APOYO A FAMILIAS NUMEROSAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9040-31) [Continuación]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde seguir con el debate sobre el proyecto de ley que otorga un bono de apoyo a familias numerosas.Antecedentes:-La discusión del proyecto se comenzó a discutir en la sesión 115ª de la actual legislatura, en 21 de enero de 2014.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En primer lugar, tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, conversé con el ministro Baranda sobre la posibilidad de que este bono sea universal. Le planteé que desde hace años venimos peleando para que los derechos, por el solo hecho de ser tales, tengan carácter universal, pero se focalizan. En cambio, los bonos tienen el carácter de subsidio, y deben ser focalizados. Entonces, no se entiende esta lógica de un ministerio que focaliza los derechos y universaliza los subsidios.El bono para familias numerosas debería ser destinado a las familias de menos recursos. Me parece inadmisible e insólito que un bono como este se entregue a familias que tienen importantes recursos. Cualquiera, independientemente del montos de sus ingresos, puede acceder a él.No estoy de acuerdo con esa lógica. Creo que deberíamos luchar para que los derechos sean universales, como el derecho a la educación, a la salud, a la vivienda, pero no que lo sea un bono que tiene el carácter de subsidio.Por lo tanto, no estoy de acuerdo con la forma en que está planteado este proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, creo que lo único válido de este proyecto es que reconoce que la tasa de natalidad de nuestro país es de 1,8 hijos por mujer, y que es relevante considerar la importancia de la restitución poblacional, dado que, cada vez más, nos estamos transformando en un país de adultos mayores, que aportan menos que las generaciones anteriores, pero no se consideran las causas reales de por qué sucede eso.Muchos estudios y encuestas, claramente, indican que el 60 por ciento de los encuestados declara no querer tener más de dos hijos, para darles más oportunidades y bienestar, en educación, salud y otros.Otro factor es la postergación de la maternidad hasta una edad más avanzada por razones profesionales, debido al costo de las oportunidades en el desarrollo de las carreras profesionales, lo que ocurre, esencialmente, en los círculos de mayores ingresos, que acceden más fácilmente a las universidades y buscan un camino distinto.En familias de menores ingresos, hoy se privilegia la calidad por sobre la cantidad; es decir, se tienen menos hijos con mejor acceso al bienestar general.Los actuales cambios demográficos no solo están relacionados con factores económicos, sino también con un contexto cultural propio de la modernidad. Se mira la familia pequeña como una opción, ya que no se perciben los beneficios de tener una familia numerosa, cuando lo que rige sus posibilidades es una economía de mercado. Y este bono está enfocado con esa misma mirada, el de una economía de mercado, ya que se pagan 100.000 pesos a contar del tercer hijo o hija, 150.000 pesos por el cuarto y 200.000 pesos por el quinto.Se ha calculado que estos bonos no alcanzan ni siquiera para completar los gastos del primer mes en pañales, alimentación, etcétera. O sea, miramos la gestación como un producto de mercado.Realmente, es alarmante que un bono de estas características no sea segregado, por una parte; por otra, es una ofensa hacia las mujeres y la maternidad, sobre todo cuando lo propo-ne un gobierno y sectores que dicen valorizar la familia. Los aspectos morales y éticos del proyecto dicen lo contrario, pues miran la gestación de una guagua como un producto de mercado, en lugar de verlo como el efecto del amor, de la planificación familiar o de la determinación de una persona soltera que decide tener un niño.Además, nos preocupa que se piense que vamos a resolver el problema solo con este bono. La solución no es la entrega del bono, sino el establecimiento de una política de Estado que intervenga en la economía de mercado, para revertir las desigualdades y potenciar una planificación que permita acceder a educación, a salud y a diferentes derechos que tienen las familias y las mujeres. De esa manera, vamos a mirar de una forma distinta a nuestro país y al mundo, porque veremos cómo se revierte la situación que hoy existente, tal como lo haremos con los proyectos que enviará el próximo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet para eliminar las desigualdades y para que exista equidad en nuestro país. Así podremos revertir la disminución de la natalidad en Chile, ya que la entrega de un bono de 100.000, 150.00 o 200.000 pesos, por una sola vez, es no valorizar lo que significa la mujer y la gestación de un hijo en la vida de un grupo familiar.He dicho.
