INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE MALTRATO A CONSCRIPTOS.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía sobre la investigación encomendada a la Cámara acerca de las denuncias por maltrato a conscriptos que cumplen con su servicio militar obligatorio, y la proposición de modificaciones a la legislación que resguarde la integridad de los reclutas.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión investigadora, sesión 12ª, en 1 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante, señor Van Rysselberghe.	El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía se constituyó en comisión especial investigadora por resolución de esta Cámara adoptada el 9 de abril de 1997. El acuerdo por el que se encarga la investigación tiene esa fecha.	Con anterioridad al acuerdo de la Cámara, la Comisión, en septiembre de 1996, se había ocupado de la materia cuando recurrieron ante ella los padres del conscripto Germán Rubén Vivanco Sierra, para manifestar dudas respecto de que su hijo se hubiere suicidado en el Regimiento de Ingenieros de Montaña Nº 2, de Puente Alto. 	Con motivo de esta denuncia, la Comisión, haciendo uso de sus facultades, remitió oficio al Ministro de Defensa Nacional para requerir antecedentes sobre el caso, proponiéndole una audiencia para tal efecto. El ministro derivó esta audiencia al subsecretario de Guerra, por lo que la Comisión lo reiteró en noviembre de 1996.	Para cumplir su cometido, la Comisión incorporó en el Orden del Día de todas sus sesiones ordinarias, la materia relativa a esta investigación a partir del 16 de abril de 1997 hasta el 17 de junio de 1998, fecha en que emitió el informe que sólo hoy podemos dar a conocer, casi un año después de concluido, sin explicarnos por qué no se puso en tabla para conocimiento de la Sala, a pesar de nuestros reiterados requerimientos cuando el tema aún era de inquietud pública.	Durante la investigación se invitaron a diversas personas, de las cuales se da relación en el texto. Asimismo, se enviaron numerosos oficios entre los que cabe destacar el remitido al Ministro de Defensa Nacional para solicitarle el envío de los antecedentes que obran en poder de su ministerio respecto de la muerte del conscripto del destacamento Nº 3, “Aldea”, de Talcahuano, Álvaro Esteban Parra, ocurrida el 7 de mayo de 1995, y del conscripto Guillermo Caro Guzmán, del Regimiento Carampangue, de Iquique, fallecido el 3 de diciembre de 1995, mientras se realizaban maniobras en Arica con indicación de las investigaciones practicadas y medidas que se adoptaron con motivo de estos decesos.	El auditor general de la Armada y el propio subsecretario de Guerra informaron sobre el estado de los procesos respectivos.	La respuesta al oficio remitido al director nacional de la Juventud acerca de la lista ofrecida en la comparecencia del subdirector de ese servicio, el 14 de mayo de 1997, sobre casos de conscripción errada, así como la nómina sobre las denuncias de maltratos u homicidios por conscriptos, se encuentran a disposición de los parlamentarios en la secretaría de la Comisión.	El remitido al director del Instituto Nacional de Estadística para solicitar que informara sobre el número de suicidios a nivel nacional y en la sociedad civil, como al interior de la Fuerzas Armadas y su incidencia porcentual en el número de muertes por otras causas, contestado por el subdirector de operaciones del INE, se encuentra a disposición de los señores diputados en la secretaría de la Comisión.	El dirigido al presidente del Comité de Defensa de Derechos Juveniles para que coordinara la asistencia a la Comisión de los familiares de conscriptos que hubieren sido maltratados o fallecidos cumpliendo su servicio militar, se tradujo en la comparecencia de familiares, cuyas declaraciones se encuentran a disposición de los señores diputados en la Secretaría de la Comisión.	El enviado al Ministro de Defensa Nacional para que requiriera a los auditores generales la información acerca del estado de los procesos a que se refiere la lista de casos de muerte y accidentes de conscriptos, fue contestado por el auditor general de la Armada respecto de dos casos y por el subsecretario de Guerra sobre lo ocurrido al conscripto Guillermo Caro Guzmán, en que se condenó al ex cabo Rosamel Galleguillos a la pena de quince años y un día.Textos legales tenidos a la vista.	La Comisión también procedió a informarse de los textos legales que regían situaciones de esta especie, para cuyo efecto se tuvo a la vista el Código de Justicia Militar, el decreto ley 2306, el DFL Nº 244, de 1979, del Ministerio de Defensa Nacional; la ley Nº 18.948, del 27 de febrero de 1990, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas; el decreto Nº 148, del Ministerio de Defensa Nacional; el decreto supremo Nº 1.445, de 1971, que establece el Reglamento de Disciplina para las Fuerzas Armadas, y el decreto supremo Nº 1.232, de 1986, sobre Reglamento de Disciplina de la Armada.Audiencias con personeros de gobierno, autoridades militares, instituciones y familiares de conscriptos.	Con el fin de informarse de los problemas involucrados en esta investigación, la Comisión recibió en audiencia a las siguientes personas: al Ministro de Defensa Nacional don Edmundo Pérez Yoma; al subsecretario de Guerra don Mario Fernández; al director de Movilización Nacional general Carlos Molina Johnson; a los asesores del Ministerio de Defensa Nacional, Eugenio Cruz Pinochet y Gonzalo García Pino; a los auditores generales del Ejército, don Fernando Torres Silva; de la Armada, contraalmirante don Jaime Harris Fernández, y de la Fuerza Aérea de Chile, don Pablo Canals Baldwin, y al coronel de Ejército don Luis Giordano; al subdirector del Instituto Nacional de la Juventud, INJ, don Jorge Torres; a los asesores de ese Instituto, doña Donina Time, don Rubén Valenzuela, don Juan Alberto Molina y Kenneth Mac Farlane; a María Inés Winckler, Juana Kovalskys y María Isabel Castillo, en representación del Colegio de Sicólogos de Chile; al abogado coordinador de la Oficina de Derechos Humanos de la Corporación de Asistencia Judicial, don Nelson Caucoto; al presidente de la Comisión Nacional Pro Derechos Juveniles (Codeju), don Gabriel Pozo; a los dirigentes de esa institución, Manuel Segura, Cristián González, y familiares de conscriptos muertos o presuntamente maltratados, señoras Erica Parra, Alicia Torres, Graciela Sierra, Erica Torres, Ema Leiva, María Yáñez, Vivian Aguilera, Silvia Pérez y Herminia Tapia, y señores Pedro Vivanco, Guillermo Caro, Angelino Parra, Edmundo Contreras, Pedro Soto.	El método de trabajo adoptado por la Comisión, en primer término, consistió en recopilar todos los casos de maltratos o muertes de conscriptos, por el impacto que esas situaciones habían producido en la opinión pública.	La secretaría de la Comisión pudo precisar los siguientes casos de muerte y accidentes de conscriptos, dados a conocer por la prensa:1.	En diciembre de 1991, se informa como accidente, por mal manejo de su arma de servicio, la muerte del conscripto Ricardo Gabriel Navarro Mera, del Regimien-to de Infantería Nº 4, “Rancagua”, de Arica;2.	En julio de 1992 fue lesionado, gravemente, el conscripto Marcelo Adrián Arellano Bustos por el cabo Manuel Alejandro Llana Vera, al interior del Regimiento Nº 14, “Aisén”, de Coihaique;3.	El 7 de mayo de 1995 fallece el conscripto del Destacamento Nº 3, “Aldea”, de Talcahuano, Álvaro Esteban Parra Parra, por un paro cardíaco provocado por exigencias superiores a su resistencia física;4.	El 3 de diciembre de 1995 muere el conscripto Guillermo Caro Guzmán, del Regimiento Carampangue, de Iquique, a causa de un disparo hecho por el cabo Rosamel Arturo Galleguillos Geraldo;5.	En marzo de 1996 se quitó la vida el joven Sergio Andrés Soto Cuevas, en Llolleo, presumiblemente por haber sido llamado al servicio militar;6.	En abril de 1996, el conscripto Freddy López Araya, del Regimiento de Artillería Nº 7, “Chorrillos”, de Punta Arenas, fue hallado muerto con un disparo en la frente, hecho calificado de suicidio, según el subsecretario de Guerra;7.	En mayo de 1996, el conscripto Ángel Caviedes Lagos, que había desertado del Regimiento Húsares, de Angol, intentó suicidarse, arrojándose al paso de una camioneta;8.	En junio de 1996 es herido gravemente el conscripto Jaime Alfonso Benavides, con un disparo de subametralladora al interior de la fábrica de maestranzas del Ejército;9.	En julio de 1996, la Oficina de Derechos Humanos de la Corporación de Asistencia Judicial denuncia la muerte, ocurrida el 23 de junio de 1996, del conscripto Eduardo Andrés Lemus, del Regimiento “Aisén”, de Coihaique;10. En julio de 1996, el conscripto Julio Rodríguez Fuentealba, del Regimiento “Chorrillos”, de Punta Arenas, recibió un disparo de fusil mientras se encontraba de guardia;11. En julio de 1996, al interior del Regimiento Haras Nacional, de San Bernardo, es lesionado por un cabo de apellido Barahona el conscripto Ernesto de la Cruz Lizana Leiva;12. En agosto de 1996, la Oficina de Derechos Humanos de la Corporación de Asistencia Judicial informó el caso del conscripto Germán Vivanco Sierra, del Regimiento de Ingenieros de Montaña Nº 2, de Puente Alto, quien se disparó con su arma de servicio;13. En agosto de 1996, en la Escuela de Grumetes de Talcahuano se informa del suicidio del alumno Renzo Aldo Honorato Ibaceta;14. En septiembre de 1996 falleció el conscripto Félix Patricio Hidalgo Hidalgo, en la Escuela de Caballería Blindada de Quillota, víctima de un síncope cardíaco cuando realizaba el test de Cooper, que mide resistencia física;15. En octubre de 1996 se suicida el conscripto Carlos Alberto Vidal, oriundo de Santiago, que cumplía su servicio militar en el Regimiento de Infantería Nº 4, “Rancagua”, de Arica;16. En octubre de 1996 fallece el conscripto Luis Franco Cortés al interior de la Escuela de Caballería Blindada de Quillota;17. En octubre de 1996 fallece el conscripto Daniel Orlando Negrete Caviedes, que cumplía su servicio militar en el Regimiento Lautaro, y18. En enero de 1997 fallece, por inmersión en el lago Rapel, el conscripto de la dotación del Regimiento Arsenales de Guerra de Santiago, René Silva Araya.	En atención a que muchos de estos casos han sido calificados como suicidio, la Comisión puso énfasis en precisar las causas que llevarían a algunos conscriptos a atentar contra sus vidas.	El Ministro de Defensa Nacional don Edmundo Pérez Yoma, respecto al aumento de suicidios de conscriptos, relata que estadísticamente el número de muertes de conscriptos por estas causas es menor al de los suicidios de personas de la misma edad que no hacen el servicio militar. Señaló que se están extremando las medidas respecto de esta materia, aunque expuso que sería extraño que no haya suicidios dentro de un grupo humano tan numeroso.	Por su parte, el subsecretario de Guerra don Mario Fernández, indicó que los 30 mil conscriptos que hacen el servicio militar son jóvenes como cualquier otro chileno. Hizo hincapié en que muchos de estos jóvenes conscriptos están en condiciones de soledad y portan armas, por lo que hay un riesgo mayor con respecto al suicidio. 	Indicó que todas las situaciones de muerte de conscriptos, sea por suicidio o por otras razones, están suficientemente informadas al Ministerio de Defensa Nacional, información que se encuentra disponible para la Comisión.	El señor Gonzalo García, asesor político del Ministro de Defensa Nacional, recordó que ese ministerio realizó una exposición muy completa ante la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara sobre el tema de los suicidios, sobre los que se acompañaron estadísticas y un cuadro explicativo de las razones que tuvieron los afectados para llevarlos a cabo.	Ante la inquietud de la Comisión sobre por qué la gran mayoría de los casos recopilados han ocurrido en regimientos del Ejército, el Ministro de Defensa Nacional señala que ello no es extraño teniendo presente que esta rama de las Fuerzas Armadas recluta el 90 por ciento de los jóvenes que hacen el servicio militar.	Como las situaciones de suicidios hay que relacionarlas con problemas sicológicos del sujeto que atenta contra su vida, la Comisión quiso saber si a los conscriptos se les realiza un test sicológico exhaustivo, en consideración a que las personas responden de distinta manera a un sistema rígido, como es el servicio militar.	Según el coronel de Ejército don Luis Giordano, oficial de Estado Mayor que trabaja en la Dirección de Instrucción del Ejército, el año 1996 se hizo un examen sicológico a un contingente de 18 mil hombres, de los cuales 2.300 mostraron problemas patológicos, sociales y de otra naturaleza. Estima que el 84 por ciento del contingente del Ejército es normal y que una de las obligaciones del Comandante es conocer todos los antecedentes del soldado conscripto, como una manera de indagar y prevenir los problemas que puedan afectar su desempeño militar.	Doña Juana Winckler, del Colegio de Sicólogos, afirma que no se hace examen sicológico integral a los conscriptos y que tampoco podría hacerse, ya que es muy costoso, pero que se podría hacer un “screen” o pruebas colectivas, con lo cual se pueden pesquisar algunos indicadores de suicidio.	La representante del Colegio de Sicólogos, señora María Isabel Castillo, precisó que, según un estudio de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flacso, hubo un aumento de los suicidios registrados por la prensa en el servicio militar durante 1996. 	Interrogadas estas profesionales sicólogas acerca de si sus análisis son empíricos o se han basado en estudios realizados por otras personas o instituciones, expresaron que han atendido a muchos jóvenes que hacen el servicio militar o que eluden esa actividad, pero lo que afirman lo han obtenido también por estudios hechos por otras instituciones y personas. Además, se han basado en su experiencia respecto al impacto sicológico de las situaciones traumáticas y piensan que el servicio militar pudiera ser potencialmente traumático.	En la Comisión también se planteó que la persona que se quita la vida lo hace porque tiene una cierta personalidad o tendencia al suicidio y podría cometerlo o no, según surjan factores desencadenantes, pudiendo entenderse que la vida militar puede ser uno de ellos.	Al respecto, la sicóloga María Isabel Castillo corroboró lo expresado en la Comisión, aclarando que también una persona que no tiene antecedentes previos puede incurrir en suicidio bajo determinadas condiciones de presión.	El director de Movilización Nacional general Carlos Molina Johnson, afirmó que existen controles, que el contingente es evaluado sicológicamente en forma permanente, al principio y al final del servicio militar, para saber cómo se comporta e incluso para saber qué pasa al interior de cada regimiento.	Sin embargo, al Instituto Nacional de la Juventud le parece que en materia de tratamiento sicológico de las Fuerzas Armadas hay fuertes elementos motivacionales hacia los objetivos para los cuales se convoca a los conscriptos. A su juicio, los problemas sicológicos no se orientan más que al resguardo de la soberanía nacional y hacia la vida de los conscriptos. Por eso, frente a situaciones específicas respecto de jóvenes que pueden tener problemas, el tema debe abordarse desde el momento en que se hace la selección para calificar al personal que se ha de convocar.	Para abordar esta materia, la Comisión acordó solicitar al Colegio de Psicólogos que por intermedio de profesionales especializados le entregara su opinión. En esta gestión participaron tres psicólogas que proporcionaron los juicios vertidos en el documento que, para conocimiento de los señores diputados, se encuentra en la secretaría de la Comisión.	La Comisión manifestó al señor ministro que el castigo físico debiera estar absolutamente prohibido al interior de las Fuerzas Armadas, para lo cual habría que precisar qué se entiende por castigo físico y cuándo se está ante un acto que degrada a una persona.	En el proceso de formación de un soldado se considera como válido lo que se denomina aporreo, pero dentro de la Comisión se dijo que pueden existir situaciones de aporreo que estén en el límite del respeto que merece un chileno que cumple con su obligación militar. El Ministro de Defensa respondió que el castigo físico está absoluta y totalmente prohibido. No obstante, señaló que el aporrreo es más delicado, porque, por un lado, se está entrenando a soldados para combatir, para usar la violencia, para matar al enemigo. Ése es el concepto y hay que aceptarlo de esa forma. Los ejercicios que se hacen son efectivamente extenuantes, no obstante, se ha tratado de precisar cuándo el aporreo pasa a ser castigo.	Ante la consulta sobre la diferencia entre el aporreo y el castigo, el Ministro de Defensa Nacional afirmó que es el oficial a cargo el que determina cuándo es uno y cuándo es otro.	El auditor general de la Armada, contraalmirante Jaime Harris, relató que puede haber casos de maltrato y que muchos de ellos se traducen en denuncias en que no se logra comprobar el delito, ya que, por ejemplo, no se puede diferenciar cuando diez flexiones son aporreo o maltrato. El auditor general de la Fuerza Aérea, Pablo Canals, expresó que la instrucción de los conscriptos de esa Fuerza es similar a las demás ramas de las Fuerzas Armadas, y, desde el punto de vista criminal, se ha tenido sólo un caso con posible responsabilidad penal, que está siendo investigado. Las disposiciones del Código de Justicia Militar y del Reglamento de Disciplina, a su juicio, son suficientes, pero esas normas por sí solas no garantizan que no sucedan hechos irregulares, y para evitar ese tipo de conductas existen los instructores que regulan las exigencias físicas. El coronel de Ejército don Luis Giordano, opinó que el aporreo debe tratar de definirse, ya que se podría entender como aporreo una clase de instrucción física donde se prepara al soldado para hacerlo más fuerte. Hay que distinguir claramente las situaciones para determinar cuándo hay aporreo y cuándo, abuso de autoridad.	Dentro del ejercicio militar hay actividades duras, marchas diariamente, educación física; es decir, muchas cosas que son normales para tener un soldado eficiente y que pueda combatir. Explicó que el mal de los soldados chilenos es la insuficiencia de fuerza en los brazos, fuerza que se logra con flexiones. Puede en algún caso haber abuso de autoridad en el aporreo, pero si así sucediera existen los controles pertinentes. El auditor general Fernando Torres, aseguró a la Comisión que en lo referente a casos de maltrato de conscriptos se está trabajando y recopilando antecedentes, en cuyos casos existe un proceso judicial y sumarios internos.	Interesaba a la Comisión estudiar qué proposición legislativa se podía hacer para mejorar, perfeccionar y garantizar los derechos de los conscriptos. Sobre ese punto se consultó reiteradamente la posibilidad de establecer un control que resguarde los intereses de los conscriptos, cuestionándose el hecho de que sean integrantes de las Fuerzas Armadas, que están en una línea de mando jerárquico, quienes puedan cumplir el rol de defensores de los derechos de los conscriptos, por lo que se estimó que debiera haber alguien con cierto grado de autonomía para velar por el respeto de tales derechos.	El coronel de Ejército Luis Giordano, precisó que la creación de un control fuera de la línea de mando no es posible porque se quebraría la verticalidad del mando. La normativa es muy clara para solucionar este tipo de hechos. Además, argumentó que los conscriptos pueden recurrir a los capellanes o a las asistentes sociales. A su juicio, la solución es profundizar los canales existentes. A este respecto, el Ministro de Defensa Nacional fue enfático en considerar que es una pésima idea el establecer un comisionado civil, pues cree que el principio de jerarquía del mando militar es muy importante, y la única manera de resguardar los intereses del conscripto es por la vía de responsabilizar cada vez más a sus superiores jerárquicos inmediatos. Agregó que el país le encarga a los oficiales un grupo de seres humanos para que sean instruidos militarmente. En ese sentido, el Ejército ha dictado una serie de instructivos en los cuales se protege al conscripto, y si algo le pasa o es maltratado y el oficial no toma las medidas necesarias, y esto se llega a descubrir, se le acaba la carrera militar al oficial. En consecuencia, en su opinión, hay que reforzar la responsabilidad de los oficiales a cargo de los conscriptos.	Finalmente, dijo que no conoce ningún país en que existan este tipo de organismos.	Por su parte, el señor Gabriel Pozo, representante del Comité de Defensa de los Derechos Juveniles, Codeju, planteó la necesidad de crear un organismo transversal, en términos de que puedan canalizarse las denuncias de los conscriptos que se vean afectados en sus derechos, especialmente por apremios ilegítimos que, según él, deben existir en cada lugar.	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, ha terminado el tiempo de su intervención.	Le ruego redondear el resto.	El señor VAN RYSSELBERGHE.- Trataré de hacerlo para llegar a las conclusiones, señor Presidente.	Posteriormente, se consideraron también las normativas legales aplicables y las declaraciones de familiares de conscriptos que se sentían afectados porque podrían haber perdido la vida al interior de los regimientos.	Las conclusiones de la Comisión son las siguientes:1º	Con el mérito de los elementos de juicio acumulados, tales como publicaciones de prensa, declaraciones de organismos juveniles, de familiares de conscriptos fallecidos o maltratados, se puede concluir que al interior de los recintos militares se producen casos de abuso o maltrato físico, que es presumible que eventualmente hayan sido la causa de algunas de las muertes de que da cuenta este informe, algunas de las cuales se han reportado como suicidio.2º	La legislación vigente, en materia de trato y disciplina, consulta disposiciones perentorias que prohíben y castigan los maltratos de obra y de palabra, salvo en los casos en que se trate de contener por medios relacionados la comisión de delitos flagrantes de traición, sedición, rebelión, insulto o ataque a un superior en actos de servicio, cobardía frente al enemigo, devastación, saqueo u otro de igual gravedad.3º	De aplicarse efectivamente las normas vigentes reseñadas en el punto anterior, no sería necesario modificar o complementar dicha legislación.4º	No obstante, atendida la gravedad de los casos conocidos por la Comisión, aparece de urgente necesidad que el Ministerio de Defensa Nacional, en coordinación con los institutos castrenses, elaboren una normativa reglamentaria de general aplicación en todas las ramas de las Fuerzas Armadas que, con miras a la modificación del actual sistema del servicio militar obligatorio, incorpore las regulaciones y procedimientos que den mayor efectividad a las exigencias de la preparación física e intelectual del soldado, tomando en cuenta las capacidades, aptitudes y estado de salud de los conscriptos.5º	También parece indispensable que se establezca como requisito de ingreso al servicio militar un previo y adecuado examen sicológico de los postulantes, con el fin de detectar eventuales problemas que puedan surgir por efecto del rigor militar, del desarraigo de su familia y del uso de armas, aunque cueste al erario una cantidad significativa de dinero, porque la vida de un chileno es mucho más importante que el gasto en estos exámenes.6º	Recomendar la instauración de controles eficientes para mejorar, perfeccionar y garantizar el respeto adecuado de los derechos de los conscriptos y el establecimiento informado de las instancias para formular las denuncias y reclamos.7º	Solicitar a la Excelentísima Corte Suprema que instruya a los tribunales militares y cortes marciales para que, en los casos de muerte de conscriptos por cualquier causa, se arbitren con celeridad los medios indagatorios que permitan establecer en la forma más fehaciente posible la causa de muerte y las responsabilidades en su ocurrencia.8º	Hacer llegar al señor Ministro de Defensa Nacional el informe de la Comisión, con el objeto de que el Supremo Gobierno adopte, con la urgencia que amerita, las medidas recomendadas en estas conclusiones.	Ahora, hablando en nombre propio y no como informante de la Comisión, debo destacar que las Fuerzas Armadas son las encargadas de velar por nuestra soberanía. Por eso, creo especialmente atingente hacer mención en esta oportunidad a ese hecho, por cuanto ella ha sido hoy de nuevo vulnerada por un país extranjero. Me parece que debemos demostrar a las Fuerzas Armadas nuestro mayor respeto.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Muchas gracias, señor diputado. Hago presente que su Señoría ocupó ocho minutos más de los otorgados para rendir su informe.	En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, los antecedentes que aporta el informe rendido por el Diputado señor Van Rysselberghe demuestran que han existido abusos y excesos en el trato a los conscriptos que cumplen el servicio militar obligatorio. Ello constituye una realidad indesmentible y una situación que sufren y temen sufrir los jóvenes.	A veces, el maltrato implica simplemente exigencias o tareas que van más allá de su resistencia física o síquica. Así queda registrado en un informe y en la recopilación de casos de muerte o lesiones graves a conscriptos, que demuestran que en casos de suicidios los jóvenes se quitaron la vida con las mismas armas que portaban.	Estas situaciones lamentables y no deseadas por nosotros ni por las Fuerzas Armadas, se presentan no obstante la profusa legislación que reglamenta el buen trato hacia los reclutas y que castiga cierto tipo de conductas que constituyen rigor injustificado y maltrato a aquéllos.	El informe sobre violaciones al derecho a la vida y a la integridad física y síquica, elaborado por el Programa de Protección y Asistencia de la Corporación de Promoción y Defensa de los Derechos del Pueblo, Codepu, de julio de l997, que tengo en mi poder, señala que de las denuncias efectuadas desde l990 a julio de l997, recepcionaron en sus oficinas 17 casos por tortura o tratos crueles; 8 por deserción, 4 denuncias efectuadas por los familiares de jóvenes, que comunicaron los malos tratos que estaban recibiendo; 6 casos de muerte: 3 como suicidios, informados por el Ejército a las familias; un asesinato que, en principio, fue calificado de deserción, y dos situaciones en que se desconocen las causas. También hay tres casos de deserción sin antecedentes de tortura, pero que sobrevienen como consecuencia de la crisis de pánico experimentada por jóvenes que se encontraban en su unidad, al conocer la suerte corrida por otros conscriptos. Hay tres casos de remisión, es decir, de muchachos que no se presentaron a cumplir con su servicio militar obligatorio, dos de ellos por problemas de salud física y otro por manifestar un cuadro severo de crisis de pánico al saber también de la muerte ocurrida al conscripto Pedro Soto Tapia mientras realizaba su servicio militar obligatorio. Hay un caso de acusación de robo, otro en que el joven sufrió graves amputaciones y daños sicológicos, a causa de un accidente en el regimiento, respecto del cual el Ejército no se hizo cargo de la indemnización. Existen ocho casos de jóvenes que se negaron a inscribirse para cumplir su servicio militar, argumentando objeción de conciencia por razones religiosas. 	A lo anterior, debemos agregar casos posteriores a la fecha del informe del Codepu y que la opinión pública ha conocido, como el del conscripto que se suicidó en Valdivia. 	Sin duda, lo anterior no significa generalidad en el trato al conscripto, o que sea una costumbre reiterada, aunque muchas de las circunstancias que derivan del servicio militar obligatorio sean una forma de violentar al conscripto.	Cabe preguntarse: ¿existen realmente estos abusos? ¿Por qué se producen? ¿Cuál es la causa del maltrato y de esta fuerza legítima? ¿Cuál es la explicación y el origen verdadero del abuso de autoridad, del trato casi indigno y a veces humillante que sufren algunos conscriptos? Se habla de simple “aporreo”. ¿Cuál es el límite entre “aporreo” y el abuso de autoridad o maltrato?	Hay un sistema tradicional, derivado de situaciones culturales, sobre lo que es el recluta en el servicio militar. Esa mala costumbre entiende, erróneamente, que mientras más duro se es con el recluta, éste se hace más hombre, y que la hombría está en relación con el rigor y el dolor. Se trata de estereotipos y costumbres arraigadas en los viejos oficiales, que se transmiten a través del tiempo. También se cree que así se aprende más rápido, sin reparar en los cambios y en la evolución que experimenta el hombre en cuanto a conductas, enfoques y visión de las cosas. Antes existía la máxima “la letra con sangre entra”, época en que la sociedad aceptaba la rudeza como sistema de aprendizaje. Quizás, el servicio militar también estaba inserto en ese lema. El primero ya no se aplica, porque la educación y el aprendizaje se producen por convicción y el mero esfuerzo y voluntad del alumno y con métodos didácticos modernos. Pero el trato duro, histórico, tradicional, no ha cambiado ni ha quedado atrás, y el joven no lo acepta, pues su visión de las cosas contrasta con un área donde se actúa con dureza. Puede que los maltratos hayan disminuido, pero -ésa es la cruda realidad- siguen repitiéndose.	El servicio militar es la forma en que el joven de 18 años debe cumplir con el deber de defensa que el Estado impone a los ciudadanos. Ésta es una decisión que debe adoptar cuando está en pleno desarrollo, cuando recién comienza a transitar a la madurez, cuando aún no ejerce reales derechos, cuando está lleno de proyectos y aspiraciones a futuro, cuando comienza a degustar la vida, cuando forma su entorno y tiene su propia identidad personal, cuando aún no entiende muchas cosas. Por ello, no acepta esa imposición. Está frente a una actividad nueva, distinta, ajena a sus vivencias, donde se habla de la muerte, del enemigo, de las armas, de la guerra. Entonces, se encuentra en un ambiente distinto, ajeno, que lo confunde. Eso ya es violentarlo, lo cual, sin duda, lo lleva a rechazar el servicio militar.	¿Cómo no va a resistirse a las instrucciones y a adoptar decisiones fatales cuando se encuentra en un ambiente para el que no está preparado, que choca con su visión e interpretación de las cosas, su proyecto de vida? En consecuencia, por ser contrario a su vivencia, lo rechaza y se sume en la más absoluta soledad. A veces, las cosas duras hieren su dignidad o le provocan humillación. Es el sentimiento y la sensibilidad del joven. Hay que entenderlo; todavía no está maduro.	Como han sostenido los sicólogos respecto de las duras circunstancias que deben enfrentar los jóvenes, el servicio militar en sí puede ser un detonante para los suicidios; un abuso y un maltrato pueden gatillarlos en personas de condiciones sicológicas y patológicas predispuestas para ello. La obligatoriedad del servicio militar puede constituir una causal indirecta de maltrato.	Es indudable que, preferentemente, lo cumplen los jóvenes de estratos modestos que no pueden “sacárselo”. Los datos estadísticos indican que los jóvenes llamados a realizar el servicio militar son 120 mil, pero sólo lo hacen 30 mil. ¿Qué pasa con el resto? ¿Quiénes son los excluidos?	A veces, parece que el servicio militar sólo es obligatorio para algunos de menos influencias y que el deber de defensa sólo está para los sectores pobres y medianos. ¿No será que por la humildad de los conscriptos, que son los pobres sin influencias ni estirpe, sean susceptibles a ese maltrato? No queremos creerlo, porque nuestras Fuerzas Armadas tienen valores y virtudes, y su oficialidad está bien preparada para sus actuaciones en todo lugar y circunstancia. Pero, ¿quién sabe si hay un control? ¿A quién acude el conscripto para reclamar por los maltratos? ¿Se sabe todo lo que ocurre dentro de los regimientos?	Creemos que el servicio militar se debe modernizar para que sea más flexible, más humano, más familiar. Hay que matizarlo con otras alternativas que sean atractivas para los jóvenes; debe cambiar la imagen, procurando un adecuado equilibrio entre el principio de autoridad y el de justicia que resguarde la jerarquía y sancione al superior jerárquico; debe instaurarse un sistema de instancia eficaz para que los conscriptos puedan reclamar por los eventuales maltratos y lograr la sanción de los responsables; no debe ser obligatorio, sino mixto y con un segundo llamado. Se habla de un estatuto del recluta, de la creación del defensor de los derechos de los reclutas, etcétera.	Los jóvenes no cuestionan directamente el servicio militar, sino su condición de obligatoriedad y de exclusividad, como única manera de servir a la patria, en circunstancias de que hay otras, pudiendo establecerse un servicio cívico alternativo. Los que ingresen voluntariamente, lo pueden hacer con libertad y vocación, porque desean hacerlo.	Deberán tomarse en cuenta normas que den mayor efectividad a las exigencias de preparación física e intelectual del soldado, tomando en cuenta las capacidades, aptitudes y estado de salud de los conscriptos. Asimismo, establecer requisitos de ingresos y realizar exámenes síquicos y sicológicos -como lo señala el informe- previos para detectar eventuales problemas que puedan surgir por efecto del rigor militar. Esto es importante, porque pueden existir condiciones contrarias a la vida militar que provoquen desenlaces fatales o desequilibrios emocionales.	Hay que tener presente que la obligatoriedad no puede ser absoluta. Tampoco es factible imponer situaciones cuando no es posible cumplirlas.	Al joven que cumple el servicio se le ocasiona un desarraigo de su vida social y familiar, porque, como lo hemos señalado, se le saca de su entorno, de su rutina y se le lleva a un área distinta. A veces, por primera vez sale de su hogar y tiene que subordinarse a la autoridad militar dura e inflexible, a la que el joven deberá acostumbrarse.	Este informe fue elaborado hace aproximadamente un año. Se presentó en la Cámara como proyecto de acuerdo para su estudio el 9 de abril de 1997, y el 16 de abril la Comisión comenzó a estudiarlo. El informe expone situaciones que sucedieron durante el estudio del proyecto y que ameritaron la presentación de una solicitud para que la iniciativa fuera conocida por la Comisión de Derechos Humanos. Desde esa fecha, han ocurrido algunas situaciones que no figuran en el informe.	Los conscriptos, las personas que llegan a los regimientos, se preparan para la defensa de la patria. El sentido bélico, de guerra, de confrontaciones, es una situación propia del cumplimiento del servicio militar. La guerra puede estallar en cualquier momento y en cualquier parte, y debemos estar preparados para ello. Pero sabemos que la paz es más larga y que nuestros jóvenes deben mirar prioritariamente hacia esa opción, que incluye la preparación, educación y formación para su vida futura y de trabajo. Tanto como el derecho a la defensa y el cumplimiento de las obligaciones de los jóvenes que he señalado, los jóvenes deben prepararse para la paz.	El presente informe será aprobado por nuestra bancada en virtud de las consideraciones que he expuesto.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el honorable Diputado señor Gustavo Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos, después de analizar durante largos meses diversos casos denunciados por diferentes tipos de violencia al interior de los cuarteles del Ejército, emitió informe en junio de 1998, el cual sólo hoy, diez meses después, ha sido conocido por la Cámara.	Los jóvenes que están próximos a realizar su servicio militar pensarán, con razón, que a los diputados no les interesa su suerte. Si algunos hubieran concurrido a esta sesión, comprobarían la ausencia casi total de parlamentarios, lo que vendría a confirmar ciertamente la tesis de que a muy pocos nos interesa la suerte que correrán al cumplir con esa obligación.	Entrando al fondo del asunto, pareciera que los tiempos actuales nos muestran signos sociales que en épocas anteriores no conocimos. Me refiero precisamente a estos maltratos de obra a los conscriptos y a los reiterados suicidios de jóvenes mientras se encuentran en la conscripción. ¿Qué está ocurriendo? ¿Por qué en ocasiones surge del medio castrense la misma crueldad e igual sadismo que el que padece la sociedad civil? ¿Hay también en los cuarteles una suerte de incremento de la delincuencia?	Encontrar una respuesta a estas interrogantes interesa fundamentalmente a la sociedad toda, porque las madres que entregan a sus hijos para que cumplan con el deber de recibir instrucción militar como la primera contribución de servicio personal que al joven ciudadano le pide el Estado, no se resignan a que se los devuelvan lisiados o a que no los retornen nunca más.	Dilucidar este problema, ir hasta sus raíces y buscar soluciones definitivas es una de las obligaciones que tenemos en el Chile actual.	Esta situación se planteó en la Rusia soviética, donde el suicidio entre los jóvenes reclutas llegó a constituir una trágica epidemia, el mismo fenómeno se presentó entre los jóvenes soldados de Alemania y de algunas naciones latinoamericanas.	En Chile, creíamos que sólo éramos espectadores, hasta que hoy vimos cómo nuestros jóvenes padecían de la violencia de sus superiores y se sentían inermes ante el poder aplastante y sin freno de quienes estaban llamados, por ley, a darles instrucción, a veces hasta de las primeras letras, adiestramiento físico y nociones militares esenciales, inculcándoles, al mismo tiempo, hábitos de higiene, civismo y disciplina laboral.	Porque el país ha comprendido la trascendencia de los casos de violencia intracuarteles que se hicieron presentes en diversas unidades militares, es que esta Cámara encomendó, hace ya tiempo, a su Comisión de Derechos Humanos el estudio a fondo de la materia, con el objeto de que propusiera las medidas que convendría adoptar para cortar en su raíz misma una situación deshonrosa para Chile y para sus institutos armados.	El soldado conscripto está sometido a diversas tensiones que no se pueden desconocer: es frecuente que se vea desarraigado no sólo de su hogar, sino que, en algunas oportunidades, es destinado a unidades militares alejadas de su lugar de origen. Esto, que trae soledad, aislamiento y nostalgia, no es siempre atenuado por una acción social-humanitaria del Ejército, el que, por una parte, se limita a ignorar el problema, mientras que, por otra, superiores jerárquicos malinterpretan signos externos de almas atormentadas, que sienten y sufren la soledad y el desafecto.	Señor Presidente, deseo destacar el trabajo que desarrolló la Comisión de Derechos Humanos, la que, con prudencia y sensatez, logró limar aristas que se producen naturalmente entre los diversos sectores representados en la Cámara frente a temas como éste. Se podrá plantear muchas objeciones al informe mismo: que si falta, que si sobra, que si es o no es sesgado; pero lo cierto del caso es que el informe, tras mucho trabajar, fue aprobado por la unanimidad de los señores diputados que concurrimos normalmente a la Comisión, quienes tratamos de hacer un informe acucioso, cuyas conclusiones fueran altamente constructivas.	Estamos seguros de que el Ejército afrontará racional y eficazmente esta mala racha que en su momento golpeó la conciencia nacional, porque no podemos aceptar que la actuación desafortunada de muy pocos empañe la tradición y el afecto que la inmensa mayoría del país siente por nuestras Fuerzas Armadas.	Por estas razones, muchos de nosotros votaremos favorablemente el informe.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, quiero resaltar la importancia del debate que hoy nos ocupa. Tras él hay un tema más de fondo, que dice relación con el hecho de poder compatibilizar las necesidades de brindar al país una adecuada capacidad de defensa a través del papel que le otorga la Constitución a sus Fuerzas Armadas, con el debido respeto de los derechos esenciales e inalienables del ser humano.	Nuestra Constitución Política, en su capítulo III, parte asegurando a toda persona el derecho a la vida y a su integridad psíquica y física. Las denuncias de maltrato y degradación de los conscriptos que realizan su servicio militar obligatorio, conocidas por la Comisión de Derechos Humanos, nos dan cuenta de que este respeto, tan lógico, esencial e indiscutible de tales derechos, no se estaría dando, conclusión que, por lo demás, quedó asentada en el informe que nos ocupa.	El deber del Estado de garantizar tales derechos, no puede subordinarse a las necesidades de defensa de la nación, menos aún cuando se trata simplemente de una instrucción, en la eventualidad improbable de que dicha seguridad se encuentre amenazada.	Un segundo aspecto al que se abocó la Comisión, y al que quiero referirme, fue el estudio de la legislación en esta materia, con el objeto de determinar si su estado actual permitiría o no resguardar debidamente la integridad física y psíquica de los reclutas.	Al respecto, quiero señalar que discrepo de la opinión mayoritaria de la Comisión, en el sentido de que ésta no requeriría perfeccionarse y que sólo habría que dar cumplimiento cabal a sus disposiciones. Considero que la sola conformación de esta Comisión da cuenta de que la legislación actual no es suficiente.	En este sentido, quiero destacar la proposición de la Comisión Nacional pro Derechos Juveniles, Codeju, como de otras organizaciones sociales, de crear un ente especial, conformado tanto por miembros de las Fuerzas Armadas como por civiles, con el objeto de canalizar las denuncias de los conscriptos que se vean afectados en sus derechos y de brindarles asesoría técnica y profesional al respecto. La creación de un ente de esta naturaleza no rompe, como se ha señalado, con la cadena de mando ni provoca un quiebre al interior de la institución armada, salvo en aquellos casos en que dicha “cadena de mando” se aparte de su mandato legal y constitucional y, en vez de propender al bien común, se constituya o sirva para amparar situaciones de corrupción o de abuso de poder.	No resulta aceptable ni lógico que el respeto a esa cadena sea la excusa que nos detenga para frenar el dolor de tantos jóvenes -así como el de sus familias-, quienes, al concurrir a realizar su servicio militar, sólo encuentran sufrimiento, humillación y, en algunas ocasiones, incluso la muerte. Muy por el contrario, estimo que la creación de un organismo de esta naturaleza contribuirá, al ser imparcial y, en parte, ajeno al ente sometido a fiscalización, a limpiar la imagen mayoritariamente negativa que la ciudadanía y, en especial, los jóvenes, destinatarios directos de este servicio, tienen de él. Incluso, la adopción de esta medida podría llegar a incentivar la inscripción voluntaria de un mayor número de conscriptos, al sentirse debidamente protegidos en sus derechos, más aún cuando estamos hablando de amparar la vida.	Otro punto en que creo necesario ahondar es el relativo a la conceptualización del maltrato, con el objeto de que la línea que lo separa del rigor de la disciplina militar no sea tan débil como lo es ahora, situación que, de hecho, facilita la impunidad e invita al abuso por parte de quienes ejercen el poder de dirigir la conducta de otros.	En este sentido, la Comisión pudo darse cuenta de que aun a los propios institutos armados se les dificulta establecer esta diferencia. Se citó, como ejemplo de este problema, la incapacidad de saber con precisión cuándo diez flexiones constituían un ejercicio y cuándo un castigo. Es en estos casos cuando la creación de un organismo de control, con las características ya dadas, adquiere consistencia. Además, si la propia institución militar se declara incapaz de llegar a una determinación clara y precisa al respecto, debemos entender que está pidiendo a la ciudadanía que la ayude en dicha tarea.	También quiero manifestar mi preocupación por la actual redacción del artículo 332 del Código de Justicia Militar, norma que contempla, ante las situaciones de maltrato, una eximente de responsabilidad penal; es decir, frente a la realización de una conducta típica, antijurídica y culpable, que incluso puede llegar a ocasionar la muerte de una persona, la ley permite que dicho hecho quede sin castigo, en atención a configurarse una situación calificada como eximente de toda sanción.	En este contexto, considero necesario reformular los términos de esta disposición, en orden a que esta eximente no opere en los casos de desobediencia en actos de servicio ni cuando se trate de un insulto o ataque a un superior, como lo es ahora, salvo que dicha desobediencia, insulto o ataque revistan extrema gravedad, de tal suerte que efectivamente la seguridad nacional pueda verse afectada por dicho actuar, situación no precisada en la disposición a que aludo. El tenor actual de la norma facilita la impunidad de un superior, hecho que contradice abiertamente el espíritu que garantiza los derechos esenciales citados en nuestra legislación, más aún si se toma en consideración el creciente número de denuncias de maltrato de conscriptos que motivaron, en definitiva, el trabajo de la Comisión.	Asimismo, señor Presidente, quiero señalar, pues hay quienes aún lo dudan, que la defensa de la nación no se reduce a un tema bélico, a enseñar a un individuo a portar y manejar un arma para acabar, en definitiva, con la vida de otro ser humano. La defensa de la nación no puede ni debe reducirse a eso. Su sustentación es mucho más profunda: pasa por aprender y enseñar a las personas a valorar la dignidad del otro ser.	En este sentido, quiero rescatar una iniciativa que se encuentra en tramitación en esta Cámara y que dice relación con la incorporación de la enseñanza de los derechos humanos en los planes educacionales. Quizás si ésta se hubiese implementado hace más de dos décadas, otra sería nuestra historia y otra la relación de las Fuerzas Armadas con el mundo civil. 	En este punto, es importante que los integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden dejen de ver el tema de los derechos humanos como algo subversivo o como una manifestación demagógica de los sectores de Izquierda.	Quiero reiterar que el maltrato y la invisibilidad del otro no se pueden justificar ni amparar. Aquello no sólo vulnera nuestro ordenamiento jurídico, sino que constituye una abierta negación a la racionalidad del hombre: una sociedad en que las ideas se imponen no por la fuerza de sus argumentos, sino por el uso sistemático de la violencia y de la degradación del otro. Cabe preguntarse si aquello es un costo necesario, siquiera mínimamente aceptable en pro de la defensa de la nación, o si contribuye en algo a su defensa.	Finalmente, quiero recalcar que quienes abogamos por la protección de los derechos de los conscriptos no pretendemos enfrentar a la ciudadanía con el mundo militar ni nos mueve ningún supuesto rencor, producto de nuestro pasado reciente. Sólo queremos que el acto de realizar el servicio militar, el cual constituye un deber para todos los ciudadanos, sea una instancia más de respeto y dignificación del ser humano.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- En el tiempo de la UDI, tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, desde mi perspectiva, el informe ya está muy alejado de los hechos que lo originaron, es decir, muchos aspectos allí señalados han sido debidamente chequeados, y otros, considerados.	Independientemente de ello, no me resulta aceptable, ni prudente, y siento vergüenza de conclusiones como la Nº 1, que dice: “Con el mérito de los elementos de juicio acumulados, tales como publicaciones de prensa, declaraciones de organismos juveniles, de familiares de conscriptos fallecidos o maltratados, se puede concluir que al interior de los recintos militares se producen casos de abusos de maltrato físico y psicológico, que es presumible que eventualmente hayan sido la causa de algunas de las muertes de que da cuenta este informe, algunas de las cuales se han reportado como suicidio”.	Quiero llamar la atención acerca del lenguaje usado en esta primera conclusión.	Califico de vergonzoso el hecho de que la Cámara tome como elementos de juicio para asignar responsabilidad en muertes de reclutas, las declaraciones de prensa y las de organismos juveniles. Las únicas aceptables son las de los familiares, además comprensibles, por el dolor de quien pierde a un ser muy querido.	¿Es posible que la Cámara llegue a determinadas conclusiones sobre la base de declaraciones de prensa? Sería lo mismo que decir que, por declaraciones de prensa o de grupos juveniles, ocurren irregularidades en el Palacio de La Moneda. ¡Por favor, de qué estamos hablando! ¡Una conclusión de una Comisión no puede fundarse en estos aspectos!	No quiero entrar siquiera en el mérito de revisar caso por caso, y no tengo ninguna duda de que se han producido situaciones anormales que, como en todo grupo humano, pueden darse; pero esto no obedece a una estructura, a una política institucional, y sostenerlo es precisamente querer colocar una nueva piedra, un nuevo obstáculo en el reencuentro, y el que quiera negarlo, significa que en la práctica no quiere ver, y no hay peor ciego que aquel que no quiere ver.	Desde esa perspectiva, entonces, al revisarse las otras conclusiones, entre ellas el requisito del examen psicológico, quiero decir que hace exactamente menos de una semana, concurrí a conversar con un señor general de una división del Ejército para preguntarle precisamente por esto. Me señaló: “Diputado, todos los soldados de esta División -y del regimiento que estaba consultando- son efectivamente chequeados psicológicamente”. Le dije: “General, tengo este informe y quiero saberlo, porque vengo a proponerle mecanismos para hacer posible que esto se extienda”. Me expresó: “Lo que pasa, señor diputado, es que ese informe tiene razón hasta hace uno o dos años, pero hemos ido cubriendo progresivamente el examen psicológico. Es más, los conscriptos se separan en tres tipos: los completamente sanos, los que tendrían un potencial riesgo y los potenciales suicidas, y a éstos se les encarga una especie de papá, en este caso, a través de su instructor”.	Por esa razón, entonces, vuelvo a sostener que el informe tuvo validez e importancia, pero es necesario hacer presente que actualmente muchos aspectos han sido completamente superados.	Sin embargo, me interesa destacar que la Cámara no puede arribar a conclusiones tan claras y taxativas, como asignar responsabilidades en la muerte de personas, exclusivamente, por publicaciones de prensa o por lo que digan o no los organismos juveniles.	Esto me parece una nueva forma de provocar dificultades con las Fuerzas Armadas y, por lo tanto, es materia muy distinta de la que señaló el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra. Claramente se ve un objeto de denostar a las Fuerzas Armadas, y no puedo estar de acuerdo con aquello. Sí -y con esto finalizo- quiero decir que parte importante de las objeciones han sido sugeridas por las instituciones de la Defensa Nacional.	Un dato final. El 52 por ciento de los jóvenes que hoy están haciendo el servicio militar lo realizan en condición de voluntarios, y de los más de 120 mil que deberían hacerlo, sólo lo cumplen 30 mil. En consecuencia, de esos 30 mil, el 52 por ciento lo hace en forma voluntaria, y hacia eso tenemos que seguir apuntando.	Restan muchas cosas más por decir respecto del informe. Sin embargo, por razones de tiempo, me veo en la obligación de señalar que estos puntos me preocupan y, desde luego, la primera conclusión no puedo sino rechazarla.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, fui autor del proyecto de acuerdo que encomendó a la Comisión de Derechos Humanos investigar las denuncias de maltratos que han afectado a conscriptos al interior de los cuarteles.	Participé en el trabajo de la Comisión motivado e impactado por lo relatos que los jóvenes y familiares realizaron en la Cámara de Diputados. Por ello, con la mayor responsabilidad -y por razones distintas a las del Diputado Ulloa- voy a invitar a rechazar este informe porque es insuficiente y no da cuenta del cometido que esta Sala nos entregara. Después de dos años sería inexplicable que la Cámara eludiera su tarea de pronunciarse sobre la situación de maltrato que afecta a los reclutas que realizan el servicio militar obligatorio y que cada año se ha traducido en la pérdida de algunos de nuestros jóvenes. Sin ir más lejos, y aun cuando este informe pueda estar sobrepasado en el tiempo, la semana recién pasada un joven conscripto se quitó la vida.	Nuestro trabajo nunca estuvo orientado a cuestionar la existencia del servicio militar. La tarea de la Comisión se limitaba a garantizar los derechos de los conscriptos, cometido al cual no puedo renunciar. Quiero recordar que uno de los fundamentos que motivó la intervención de la Cámara fue el alarmante incremento de los suicidios en los cuarteles. En 1996, la tasa promedio fue de 24,7 muertes en los cuarteles por cada cien mil personas, mientras que en el país se alcanzaba sólo a 5,6 muertes por cada cien mil habitantes.	Los 19 casos estudiados por la Comisión constituyen una vergüenza y justifican la desconfianza que nuestros jóvenes tienen hacia el servicio militar obligatorio. Aquí está en juego la responsabilidad del Estado, que obliga a un grupo de jóvenes, mayoritariamente de familias de escasos recursos, a servir en los cuarteles para resguardar nuestra soberanía, y por lo cual debe velar y responder por su integridad. En consecuencia, no se trata de estadísticas más o menos al momento de proteger la vida.	También consignamos que los maltratos y acciones vejatorias que han sufrido los conscriptos vulneran las propias disposiciones que regulan el servicio militar y constituyen una transgresión a los derechos humanos. Los antecedentes que recogió la Comisión son contundentes y confirman las denuncias que la opinión pública ha conocido sobre maltratos de que son objeto los reclutas en los cuarteles. Y esta Comisión no se basó sólo en la información periodística, sino que tuvo el testimonio de los familiares y de los reclutas que hacían las denuncias.	Mi convicción apunta a que no podemos aprobar un informe con conclusiones contradictorias y proposiciones genéricas que no dan cuenta de la realidad que los jóvenes viven en los regimientos ni refleja el trabajo de la Comisión.	Alguien podría pensar que mi objeción al informe es más bien de carácter formal o que su finalidad es denostar a las Fuerzas Armadas, como lo señalaba el diputado que recién hizo uso de la palabra. No es así. Tengo la convicción de que debemos dar una señal potente hacia el mundo militar, hacia el Gobierno y la sociedad, sobre la necesidad de resguardar efectivamente los derechos de los reclutas. También es mi deber dar cuenta del trabajo realizado en la Comisión y del compromiso que me asiste de proteger la integridad de los conscriptos.	Es nuestro deber pronunciarnos sobre los antecedentes que hemos tenido a la vista y éstos nos indican que todos los años, a pesar de los esfuerzos de las instituciones militares en el sentido comunicacional, y también del Gobierno y de los institutos armados, debemos lamentar alguna muerte en los cuarteles y recibir denuncias de los conscriptos sobre abusos de autoridad o de maltrato.	No es posible que cada vez que ocurre una muerte, un accidente o una denuncia grave sobre las condiciones de los conscriptos, la primera reacción sea ocultar los hechos, disminuir su importancia y encubrir a los responsables. Así sucedió en la muerte de Guillermo Caro Guzmán, quien realizaba su servicio militar en el regimiento Carampangue de Iquique. A los familiares se les informó que su hijo murió en una riña callejera y, posteriormente, el fiscal militar determinó algo muy diferente. Asimismo, es irritante la conducta de la corte marcial, que rebajó, en este caso, la condena dictada por el juez militar para los culpables de 28 a 7 años de prisión.	La misma situación de encubrimiento se produce en la muerte de Germán Vivanco Sierra, quien falleció en 1996 mientras realizaba su servicio de conscripción en el regimiento Nº 2 de Puente Alto. 	Para qué decir del caso del conscripto Soto Tapia, que es el paradigma de la actitud que las Fuerzas Armadas han tenido sobre esta materia.	Estos graves hechos no han modificado la actitud de los institutos armados.	Por ejemplo, en 1997 ingresaron al servicio militar jóvenes que certificaron un estado de salud incompatible con la labor militar. Es el caso de Carlos Antonio Dazo, quien sufre de escoliosis y tiene la pierna derecha cinco centímetros más corta que la izquierda. De Óscar Gutiérrez, quien padece de varicocele, y de Víctor Navarrete, de escoliosis doble. Tampoco se respeta la condición de padre de familia y muchas veces la de estudiante. ¡Cómo es posible que cuando un joven recluta está enfermo, se niegue el derecho de información y visita a los familiares! ¡Cómo es posible que se siga violando la intimidad de la correspondencia y se sigan cometiendo abusos! ¡Qué le vamos a decir al joven Cristián Rodrigo Aguirre, quien sufrió un accidente de mortero que le produjo una incapacidad laboral del ciento por ciento y recibe una pensión de tan sólo 14 mil pesos mensuales!	Ésta es la realidad del servicio militar y sobre ella debemos hacer propuestas concretas. El informe es absolutamente insuficiente, porque no sirve de nada consignar en las conclusiones que la legislación vigente prohíbe y castiga los maltratos de obra o de palabra, como se señala en el número 2 de las conclusiones. Es obvio que si se aplicaran las normas que protegen a los conscriptos no se requeriría modificación alguna; por lo tanto, es inútil incluir tal redacción en el número 3, que expresa, textualmente: “De aplicarse efectivamente las normas vigentes reseñadas en el punto anterior, no sería necesario modificar o complementar dicha legislación”. Es decir, la Comisión deja las cosas exactamente como estaban cuando se presentaron los antecedentes a la Cámara de Diputados, la cual resolvió preocuparse del tema.	Seamos honestos, aquí se elude el problema de fondo. Lo que corresponde es enfrentar cada una de las situaciones y exigir la implementación de medidas concretas que resguarden la integridad y la vida de nuestros jóvenes en los regimientos. Hemos propuesto sólo algunas y, por cierto, no son las únicas; hay otras, como, por ejemplo: 	-Iniciar el estudio de la implementación de una modalidad alternativa para cumplir con la obligación militar para las personas que cursen estudios superiores, sean jefes de hogar, realicen servicios comunitarios o tengan una opción de conciencia incompatible con la conscripción.	-Establecer comisiones multidisciplinarias permanentes en las instituciones armadas, orientadas a la evaluación sicológica, socioeconómica y médica de los futuros conscriptos y a la fiscalización del cumplimiento de las normas que garanticen su buen trato.	-Eximir de la obligación del servicio militar a todos los jóvenes que tengan vínculos familiares consanguíneos o por afinidad con personas víctimas de atropellos a los derechos humanos consignadas en el informe Rettig.	-Proponer la creación del estatuto del recluta, normativa que compile las disposiciones reglamentarias que regulan la disciplina en los cuarteles y establezca con claridad los derechos de ellos y los procedimientos e instancias de reclamo en caso de ser afectados por superiores.	Dicha normativa debería contener, por ejemplo, las siguientes materias:	Facilidades para el cumplimiento de los preceptos religiosos, resguardo de la intimidad personal, resguardo y garantías de la inviolabilidad de la correspondencia, asistencia de salud y cobertura de seguridad social bajo todo evento; garantizar el derecho de los familiares a disponer de información expedita y oportuna sobre el estado de salud de los conscriptos y de la situación reglamentaria en caso de aplicación de medidas disciplinarias.	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.	El señor TUMA.- En fin, hemos hecho una serie de observaciones. Estimamos que la Comisión no ha recogido debidamente la denuncia que hicimos en su oportunidad, que sus conclusiones son puras generalidades y por esa razón deberíamos rechazarlas. No obstante, he escuchado observaciones de otros parlamentarios que, por distintos motivos, estarían por rechazar este informe. Por ello, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que este informe vuelva a la Comisión con el objeto de que revise sus conclusiones y que la Cámara de Diputados dé una señal potente en cuanto a entregar tranquilidad a los conscriptos y a sus familias, que esperan, luego de dos años, que se pronuncie sobre una materia tan importante como es la protección de los derechos de las personas.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, comenzaré diciendo que los parlamentarios de Renovación Nacional, integrantes de la Comisión de Derechos Humanos, apoyaron la decisión mayoritaria de aprobar el informe.	Por otro lado, aparte de todas las cosas que se han expresado, quiero dejar en claro que, a mi juicio, la intención no es juzgar la institucionalidad del Ejército, cuyo accionar nos llena de orgullo a la mayoría de nosotros. Aquí se está discutiendo algo que puede pasar al interior de cualquier institución, donde las cosas pueden ser perfeccionadas, aclarados los hechos y sancionada la conculcación de los derechos.	Debemos ser sinceros y preguntarnos por qué en la actualidad tantos padres de familia no quieren que sus hijos hagan el servicio militar y nos piden que intercedamos o busquemos alguna influencia para evitar que sus hijos cumplan con este deber. Además, tenemos que reconocer que quienes hoy hacen el servicio militar en forma voluntaria, por lo general y en su mayor parte, son las personas de más escasos recursos.	Estos hechos debemos abordarlos con mucha sinceridad, porque forman parte de lo que está pasando. Desde ese punto de vista, es inevitable reconocer que existen casos, además de los mencionados aquí, conocidos por cada uno de nosotros, en forma pública o privada -el Diputado señor Gustavo Alessandri comentaba algunos-, de hombres que han realizado el servicio militar y han debido enfrentar abusos, maltratos y, algunos de ellos, la muerte.	Por tanto, a mi modo de ver, son muy importantes las conclusiones que figuran en el informe para perfeccionar el servicio militar obligatorio, tales como establecer el examen sicológico de los reclutas a fin de determinar sus riesgos y carencias afectivas; investigar con rigurosidad las muertes de los conscriptos, en las que los involucrados deberán asumir sus responsabilidades, y el establecimiento de instancias donde los reclutas puedan conocer sus derechos y presentar denuncias. Esto último es muy importante, porque fortalece la institucionalidad del Ejército y resguarda los derechos de quienes hacen el servicio militar obligatorio.	Renovación Nacional apoya el trabajo de los diputados que conforman la Comisión de Derechos Humanos. Es obvio que el debate no está concluido, pues hay muchas cosas que sería interesante discutir el día de mañana; pero en cuanto al tema que hoy nos atañe, son muy relevantes las claras y claves modificaciones planteadas, a fin de que no vuelvan a suceder abusos y para que los jóvenes tengan conciencia de sus derechos. Pero esto tampoco puede servir de excusa para quienes quieren enlodar la imagen de una institución que ha entregado un servicio importante durante tanto tiempo al país.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la Diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, sin duda, el tema en discusión afecta a miles de hogares chilenos y tengo clara conciencia de que también han ocurrido hechos lamentables.	Sin embargo, quiero tratar el asunto desde el reverso de la medalla, pensando en que vivo en una ciudad conquistada por un grupo de 55 soldados, cosa que tendemos a olvidar, y recordando lo que me señaló un conscripto el día que dejaba el servicio militar para volver a Constitución, su ciudad natal. Me dijo: “Señora Rosa, fíjese que por 170 pesos me vistieron y educaron, conocí Chile y Perú, y me dieron un oficio”. Porque en mi ciudad los regimientos tienen convenios con colegios que imparten distintos oficios a los reclutas. “Me dieron todo esto; me cuidaron, hice amistades, y todo por 170 pesos”.	A mí me preocupaba el tema de los “170 pesos” y le pregunté por qué. Me contestó: “Pero se da cuenta, señora, que durante dos años me alimentaron y vistieron, me dieron compañía y hasta me premiaron, todo por los 170 pesos que me costó la inscripción en el servicio militar”.	Por ello, es bueno pensar que hay gente que respeta los derechos humanos, lo que permite que otras salgan muy dignificadas, tal como lo ha pedido el Diputado señor Navarro y todos nosotros.	Estoy absolutamente de acuerdo con el informe, pero quería mostrar la contraparte de la versión de los conscriptos que han sufrido apremios: la de los que están muy contentos de haber cumplido con el servicio militar.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el maltrato a los reclutas o conscriptos es un viejo tema que ha inspirado a numerosos escritores. Entre ellos, a Mario Vargas Llosa, en sus obras “La ciudad y los perros” y “Pantaleón y las visitadoras”, que más de algún colega debe haber leído. Chile también cuenta con autores que se han referido al punto.	La mayoría de los escritores trataba el tema como que el maltrato era aceptado en la adolescencia. Entonces, las anécdotas eran simpáticas y los insultos, olvidados después de terminada la etapa denominada “la campaña”. Y los reclutas seguían recordando en el tiempo lo que habían pasado -sufrido o gozado- en el cuartel. Hoy, estamos en una etapa absolutamente distinta. Al introducir el concepto político de que las Fuerzas Armadas deben intervenir en decisiones, puesto que constituyen el llamado “poder desnudo” y son garantes de la Constitución, las hace permeables a las actitudes políticas. De ahí que ellas apliquen criterios distintos de los del pasado.	Hoy, la guerra, más masiva, dolorosa y cruel, necesita, según se cree, un soldado más disciplinado y fuerte. Pero a la Cámara nadie ha venido a contar -y me habría agradado que la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hubiera invitado a un infante de marina o a alguien que cumplió su deber militar en la infantería de marina- que en determinados estamentos se predica que la bondad, el amor, el tratamiento humano, los sentimientos se transforman en ferocidad y crueldad, porque el que estará al frente es el enemigo y hay que combatirlo. 	Sin embargo, eso no sirve en el plano interno. Muchos ejércitos latinoamericanos han perdido el sentido de misión, porque ya no hay guerras fronterizas, sino conflictos de escasa intensidad, como se los llama, casi policiales -ocurre ahora en Colombia-, y el contingente debe ser preparado de otra manera.	El informe debió contener las propuestas derivadas del estudio, en la Comisión de Defensa Nacional, sobre las alternativas y modalidades del servicio militar obligatorio, que en Chile constituye una carga. No se dice en las conclusiones que es necesario reformar la Carta Fundamental para que no sea así. El ideal sería tener un contingente pagado, profesional, que por vocación esté dispuesto a cumplir las tareas de la seguridad y de la soberanía nacionales.	En Alemania, quienes trabajan, los hijos únicos o aquellos que están en determinadas condiciones respecto de sus familiares, simplemente quedan eximidos del servicio militar, y los que lo hacen son destinados a zonas próximas a sus domicilios. 	En Chile, un conscripto reclutado en Puerto Montt es enviado a Punta Arenas, al extremo sur. Llega a una ciudad extraña y no tiene dónde ir los días de permiso. Se le desarraiga completamente de su familia. ¿Por qué no es igual que en Alemania, en que el servicio militar se hace en un lugar lo más próximo al domicilio del joven? 	Además, al conscripto debe pagársele una remuneración adecuada para sus gastos. No puede ser, los sábados y domingos, un civil empobrecido, y, después, una persona sujeta a una disciplina estricta, que debe obedecer órdenes, las que nunca podrá rechazar.	Por eso, comparto la proposición del Diputado señor Tuma de rechazar el informe y acordar que vuelva a la Comisión, para que se estudie y se proponga al Ejecutivo una reforma completa del servicio militar obligatorio. De lo contrario, jamás podrán conocerse siquiera los maltratos que sufren los conscriptos. Las lesiones, los homicidios, la cooperación al suicidio son delitos que debe conocer más bien la justicia y no una comisión investigadora de la honorable Cámara.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, como no estamos dispuestos a ocultar la verdad de lo que ocurre en el servicio militar obligatorio y sin perjuicio de reconocer el trabajo de los integrantes de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, quiero hacer algunas reflexiones que considero necesarias porque, según investigaciones efectuadas, se han comprobado muchos de los hechos que se consignan en el informe. Sin embargo, se requiere equilibrio para no generalizar los problemas.	La Comisión de Defensa Nacional ha tomado cartas en el asunto. En forma seria y con transparencia, ha adoptado acuerdos que es necesario reseñar en esta oportunidad.	En primer lugar, para establecer el doble llamado, que significaría que los jóvenes que cumplan dieciocho años y que quieran hacer el servicio militar voluntariamente, pueden acceder a él en el primer llamado. 	En segundo lugar, para que se les entreguen subsidios habitacionales, que serán de gran ayuda en el caso de familias modestas.	En tercer lugar, para que se les dé capacitación, de manera que al término del servicio militar tengan un oficio para enfrentar la vida. Esto facilitará la obtención de un trabajo.	En cuarto lugar, para que aquellos que se han casado antes de cumplir dieciocho años, queden eximidos y pasen a la reserva sin instrucción militar.	En quinto lugar, para que los jóvenes que cursan cuarto año medio y deben concurrir a los cantones militares, puedan postergar su obligación durante doce años.	Las medidas que he enumerado contribuirían a hacer más atractivo el servicio militar, necesario para la defensa nacional.	Por eso, rechazaré el informe, porque, a mi juicio, es extemporáneo e incompleto.	He dicho. 
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- El Comité de la Democracia Cristiana ha cedido un minuto a la Diputada señora Isabel Allende.	Tiene la palabra su Señoría. 	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, no puedo dejar pasar las aseveraciones del Diputado señor Ulloa, en relación con el primer punto de las conclusiones.	En primer lugar, el informe de la Comisión fue aprobado por unanimidad. Por lo tanto, sorprende que se manifieste tan extrañado y en desacuerdo -por supuesto, está en su legítimo derecho-, en circunstancias de que a su aprobación concurrieron con su voto los miembros de su partido, al cual, incluso, pertenece el diputado informante.	A mi juicio, atribuye intencionalidad a quienes nos hemos hecho cargo de las denuncias de maltratos, abusos y vejaciones en el servicio militar obligatorio. En realidad, sólo nos ha animado la defensa de los derechos de los jóvenes conscriptos.	Por lo tanto, en lugar de ver intenciones inexistentes y de afirmar que esa conclusión refleja resentimiento y responde al deseo de entrar en contradicción con las Fuerzas Armadas, debería entender que lo que nos anima no es sino continuar con esta investigación de la manera más amplia posible y recoger todos los antecedentes. Estoy de acuerdo en que se haya escuchado a los familiares, ya que son los directamente involucrados; pero no me sorprende -sí al Diputado señor Ulloa-, aducir informaciones de prensa y escuchar a ciertas organizaciones que pueden opinar sobre la materia.	En definitiva, a todos nos debiera animar el propósito de velar por que los derechos de estas personas sean respetados y no tratar de concebir segundas intenciones, pues no existen.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- En nombre del Comité Radical, tiene la palabra el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, mi intención es manifestar el apoyo de mi bancada a las conclusiones presentadas por la Comisión de Derechos Humanos, después de analizar exhaustivamente esta materia.	La opinión pública espera que la Cámara de Diputados intervenga civilizadamente en esta materia tan crucial, como es el trato que se les da a los conscriptos en los regimientos.	Pero, aparte de los temas que aquí se han tratado, cabe exponer otros hechos que son motivo de preocupación, como un caso que estoy viviendo en mi distrito: a los conscriptos de la provincia de Arauco que deben cumplir con el servicio militar, en muchas oportunidades se les destina a lugares exageradamente lejanos, como Punta Arenas. Esto trae como consecuencia que cuando los padres son invitados por sus hijos para concurrir a ceremonias, como la entrega de armamentos -que para ellos tiene mucha importancia-, aquéllos deben hacer grandes esfuerzos porque carecen de los recursos pecuniarios requeridos. Hemos visto que, con mucha pena, tienen que recurrir a las amistades o a los parlamentarios para financiar un viaje tan largo, pues significa recorrer miles de kilómetros.	Por esta razón, expreso mi satisfacción por este informe, y en mi bancada existe el ánimo de aprobarlo, tal como aquí se ha señalado. Al mismo tiempo, y por su intermedio, señor Presidente, le concedo un minuto de mi tiempo al Diputado señor Ávila.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, puedo entender la lealtad a una institución, pero de ahí a la sumisión incondicional, existe una distancia muy grande. Es lamentable oír expresiones como las del Diputado señor Ulloa, quien ha cuestionado el informe de la Comisión porque se basa en informaciones de prensa y de organismos juveniles, como si ambas fuentes carecieran de legitimidad al pronunciarse sobre una materia que en varias oportunidades conmocionó a la opinión pública.	En lo particular, este informe lo pudo firmar el “Gatopardo”, porque acometieron la transformación y el cambio de un sistema para luego terminar sin alterarle un ápice, remitiéndose al hecho de que si se cumplieren las disposiciones legales vigentes, nada ocurriría.	Considerando que no se propone modificación alguna a un sistema que ha hecho crisis en sucesivas y dolorosas oportunidades, declaro mi oposición y, por lo tanto, su rechazo.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Para referirse a una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Y también para precisar algunos aspectos, señor Presidente.	Aquí estamos ante una confusión conceptual, porque la investigación encomendada por la Cámara de Diputados se remitía exclusivamente a determinar, en atención a una serie de circunstancias que ocurrieron en su tiempo, si hubo o no maltrato a conscriptos dentro de los regimientos.	La Comisión investigó y, como lo consigna la conclusión 1, precisa que, efectivamente, hubo maltrato dentro de los regimientos.	Se nos encomendó también proponer algunas modificaciones legislativas, cometido que más adelante cumplimos.	Tal vez algunos colegas parlamentarios entendieron que esta Comisión debía presentar un informe total que incluyera un cambio de la estructura o del sistema del servicio militar, pero eso no nos corresponde. 	Al respecto, la Comisión de Defensa, como lo dijo el Diputado Carlos Vilches, realizó un estudio completo sobre el servicio militar mixto, el doble llamado, la objeción de conciencia, etcétera.	Formulo un llamado a los colegas para que comprendan que este informe se refiere concretamente a las denuncias por maltratos a conscriptos que cumplen con su servicio militar obligatorio, y concluyó que realmente se cometieron.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, sugiero que llame a reunión de Comités para ver si existe el ánimo de reactualizar este informe y enriquecer las conclusiones, después de escuchar las opiniones de las distintas bancadas.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Debo informar que hemos hecho esa consulta, porque varias bancadas expresaron interés en llamar a reunión de Comités, pero no tenemos la unanimidad para ello.	En consecuencia, procederíamos a la votación.	Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, es muy importante precisar los términos de la votación, por cuanto varias intervenciones se alejan del objetivo que tenía la Comisión Investigadora.	Al respecto, voy a precisar la posición de mi bancada, en cuanto a que votaremos sobre lo que se le encomendó a la Comisión: los maltratos infligidos a los conscriptos dentro de los regimientos durante el cumplimiento del servicio militar obligatorio. Dado que distintas apreciaciones formuladas inciden en aspectos ajenos al objetivo de la Comisión, hago esta precisión para acotar muy bien el pronunciamiento que vamos a emitir.	Considerando que el tema que se investigó es de suma importancia tanto para los jóvenes, para los familiares de los involucrados, como también para toda la sociedad; la seriedad con que se llevó adelante por la Comisión, los actores que fueron entrevistados -personeros de Gobierno, autoridades militares, instituciones y familias de conscriptos-, el estudio minucioso de los textos legales, la recopilación de los casos de muertes y lesiones de conscriptos, el análisis de las causas de estas muertes y lesiones, y las opiniones de profesionales especializados en el tema, comparto la mayoría de los resultados arrojados por la Comisión investigadora, abrigando la esperanza en lo íntimo, no sin duda, de que tengan trascendencia las conclusiones que se han emitido.	De los resultados obtenidos, rescato algunos puntos que creo que son de vital importancia para poder lograr que situaciones como las descritas ante esta Comisión no se vuelvan a repetir, y si, en su defecto, Dios así no lo quiera, ocurriesen, se puede tener una pronta respuesta y rápida solución.	Estos aspectos son los referidos a que el Ministro de Defensa en coordinación con los institutos castrenses, elaboren una normativa reglamentaria de general aplicación en todas las ramas de las Fuerzas Armadas.	También parece extremadamente indispensable que se establezca, como requisito de ingreso al servicio militar, un previo y adecuado examen sicológico de los postulantes y recomendar la instauración de controles eficientes para mejorar, perfeccionar y garantizar el respeto adecuado de los derechos de los conscriptos y el establecimiento informado de las instancias para formular las denuncias y reclamos.	Todo lo anterior, con el propósito de lograr que el servicio militar pueda ser realmente un aporte educativo, tanto para quien lo realice como también para la sociedad, y así no volver a repetir estos tristes episodios que no sólo manchan el nombre de las instituciones, sino que, incluso más, ensucian el nombre de toda nuestra sociedad.	Reitero mi apoyo, con las reservas indicadas, a los resultados de la Comisión, y hago votos para que nunca más se vuelvan a repetir casos como los que hemos escuchado, que a lo único que contribuyen es a que nuestros jóvenes, el alma de nuestro país y el futuro del mismo, sientan desconfianza de nuestras instituciones.	Se ha dado un paso; ahora es el momento de que se lleve a la práctica lo acordado.	Dios así lo quiera.	He dicho.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Debo recordar que la Cámara se va a pronunciar sólo a favor o en contra del informe.
	El señor TUMA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor TUMA.- Sólo para dejar constancia de que mi voto fue disidente en la Comisión.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, solicito que me aclaren por qué el epígrafe del informe dice “sobre la investigación encomendada por la honorable Cámara, acerca de las denuncias por maltratos a conscriptos que cumplen con su servicio militar obligatorio y la proposición de modificaciones a la legislación, que resguarde la integridad de los reclutas”.	Si ése fue el acuerdo, pedimos reunión de Comités para que nos aclaren qué está sucediendo. Si no se accede a la petición en aras de comprender lo que estamos votando, llamamos a rechazar el informe o, por lo menos, votar por separado las conclusiones, porque queda en claro que el informe sólo se limita a constatar los maltratos denunciados, pero no cubre la parte del epígrafe referida a “proposición de modificaciones a la legislación que resguarde la integridad de los reclutas”.	Por lo tanto, corresponde a la Mesa declarar si procede o no votar un informe incompleto.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Señora diputada, se trata de determinar si el informe recoge sus dudas. Si no es así, votará en contra; de lo contrario, lo hará a favor. Cabe, además, la posibilidad de que se rechace, y no sería la primera vez que ocurra con un informe de comisión. Por lo tanto, queda entregado a la conciencia de cada diputado votar a favor o en contra.
