AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE LA FISCALÍA NACIONAL ECONÓMICA. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde continuar debatiendo las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que fortalece la Fiscalía Nacional Económica.	Solicito el asentimiento de los señores diputados para permitir el ingreso a la Sala del Subsecretario de Economía y del Fiscal Nacional Económico.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor HUENCHUMILLA.- Pido la palabra por una cuestión de reglamento.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor HUENCHUMILLA.- Deseo saber si hay algún acuerdo respecto de la hora de votación. En el evento de que no lo hubiera, solicitaría que se lo recabara.
	El señor MONTES (Presidente).- No se ha adoptado acuerdo sobre la materia, de manera que, si le parece a los señores diputados, el proyecto se votaría al término del Orden del Día.	Acordado.	De conformidad con el orden de los oradores inscritos en la sesión anterior, tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.
	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, quiero referirme a una discusión que quedó pendiente en la Sala respecto del proyecto de ley que fortalece la Fiscalía Nacional Económica y, básicamente, de las modificaciones que introdujo el Senado.	Es muy importante fortalecer a la Fiscalía Nacional Económica no sólo en términos de ampliar sus facultades, sino también desde el punto de vista de su planta. De alguna forma, se trata de una entidad que impide la generación de monopolios y también la perpetración de abusos en materia económica. Una de las bases de la libertad económica es la libre competencia, de manera que es muy pertinente este objetivo.	En la sesión pasada, dos diputados discreparon respecto del artículo 30 A. Mi compañero de bancada Maximiano Errázuriz -uno de ellos-, sostenía que con la modificación de este artículo, de alguna forma, se le restaban facultades al Fiscal Nacional Económico. No concuerdo con su planteamiento, al igual como lo hizo el Diputado señor Alessandri en esa oportunidad, porque no se está debilitando la facultad de esta autoridad, sino evitando una eventual discrecionalidad en su actuar.	Me parece muy importante cautelar el derecho de los afectados, y, en esa línea, la modificación introducida por el Senado en el artículo 30 A permite la dictación de la orden de arresto y la instrucción del proceso criminal “a requerimiento del Fiscal Nacional Económico, previa autorización de la Comisión Resolutiva”. Es decir, con la nueva redacción se reduce la posibilidad de que la Fiscalía pueda actuar en forma discrecional, lo que no significa desmedro alguno de sus facultades.	En general, son muy interesantes las tres modificaciones del Senado. Es importante que el Fiscal pueda dar a la investigación el carácter de reservada, porque cuando se analizan asuntos de índole económica para investigar si efectivamente en cierta actividad se está generando un monopolio, se involucran bienes económicos que son patrimonio de todos los chilenos. De esa forma, si eventualmente alguna de las partes denunciadas, en definitiva, no tuviera responsabilidad, se cautela su imagen.	Anuncio mi voto favorable a las modificaciones introducidas por el Senado.	En el programa político de Renovación Nacional, en el capítulo de agricultura, se plantea en forma relevante el fortalecer tanto a la Fiscalía Nacional Económica en todo lo que dice relación con la fiscalización para evitar la existencia de monopolios, sobre todo en este tipo de actividad, como a las fiscalías regionales.	Quiero hacer resaltar este punto, porque me parece importante que un partido político, en su programa, considere este tipo de medidas, que ayudan no sólo a una mayor fiscalización, sino también a dar mayor transparencia a actividades productivas de nuestro país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- El resto de los señores diputados inscritos ha resuelto no hacer uso de la palabra.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor MONTES (Presidente).- Despachado el proyecto en su tercer trámite constitucional.	Tiene la palabra el Ministro señor John Biehl.
	El señor BIEHL (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero agradecer muy sinceramente el trabajo realizado por la Cámara. Se trata de un proyecto de gran interés para el Gobierno, que está en la línea de seguir avanzando para robustecer los valores de la competencia, las instituciones y nuestra democracia.	Muchísimas gracias señor Presidente y señores diputados.	-Aplausos.
