SUSPENSIÓN TEMPORAL DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN REGISTRONACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9816-15)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que suspende por el plazo de cinco años la inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor René Manuel García.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en 29 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la presente legislatura, en 6 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en una moción del senador Juan Pablo Letelier y con urgencia calificada de “suma”, que suspende, por el plazo de cinco años la inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros. De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo siguiente:Constancias previasIdea matriz o fundamental del proyectoSuspender por el plazo de cinco años, contados desde el 15 de noviembre de 2015, la inscripción de taxis, en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros a que hace referencia el inciso primero del artículo 10 de la ley Nº 19.040.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, ni disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.La iniciativa fue aprobada en general por la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez (Presidenta), Loreto Carvajal, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Felipe Letelier, Fernando Meza, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag, Mario Venegas y este diputado informante.Durante el estudio de la moción se contó con la asistencia y colaboración de la asesora legislativa del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señora Paola Tapia Salas. En la discusión del proyecto también estuvo presente el ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Se estimó que esta nueva prórroga de plazo de cinco años, contados desde el 15 de noviembre próximo, para la inscripción de taxis, en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros a que hace referencia el inciso primero del artículo 10 de la ley Nº 19.040, era absolutamente necesaria, habida consideración del gran número de automóviles de esta clase circulando por las calles de nuestro país, que, por cierto, provocan congestión vehicular y contaminación ambiental, esta última de tipos sonoro y atmosférico.En consecuencia, a juicio de la comisión, el alzamiento de esta medida se encuentra supeditado a la existencia de una solución efectiva y definitiva a los problemas mencionados, lo cual aún no se logra ni tampoco se vislumbra en el futuro próximo.Se recordó que desde el 17 de noviembre de 1998 hasta el 15 de noviembre del presente año, a través de distintos cuerpos legales, se ha suspendido la inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros, atendiendo las razones ya expuestas.No obstante lo anterior, se tuvo presente que la medida propuesta no afecta el derecho a solicitar el reemplazo, el cambio de modalidad o el cambio de inscripción de una región a otra de los taxis actualmente inscritos en dicho registro. Vale decir, esta disposición no aumenta el número de taxis, pero cada vehículo puede cambiarse de una región a otra, con la correspondiente autorización del ministerio. De igual forma, se señaló que durante el período planteado el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones estará facultado, en casos calificados técnicamente, de acuerdo al Reglamento del Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros, para autorizar nuevas inscripciones en el mismo. Lo anterior, bajo, al menos, los siguientes criterios.a) Recorridos. Solo podrán autorizarse nuevas inscripciones de recorridos de taxis colectivos para aquellas zonas donde no exista servicio o en que, existiendo, sea insuficiente para atender las necesidades de un sector determinado, de acuerdo con los parámetros e informes técnicos que establezca el reglamento.b) Modalidad. No se podrá autorizar el cambio de una modalidad a otra.c) Límite al Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros. Las inscripciones que se autoricen no podrán superar en más de 4 por ciento el número de taxis colectivos, y en 5 por ciento el número de taxis de otras modalidades, inscritos a la fecha de entrada en vigencia de esta ley en proyecto.También se precisó que ahora se faculta al ministerio para autorizar el cambio de registro regional de la inscripción por la causal de caso fortuito o fuerza mayor. Esto último, a raíz de la lamentable experiencia de muchas personas en Atacama, donde taxistas solicitaron su traslado desde esta a otras regiones para poder volver a desempeñar normalmente sus labores, situación que no contempla nuestra actual legislación.Para claridad de los diputados presentes en la Sala, señalo que este proyecto prorroga la ley vigente, sin cambiar absolutamente nada. De no aprobarse esta iniciativa, se abrirá el registro, por lo que podríamos llegar a tener en un mes un aumento de 10.000 o 20.000 taxis, porque estarían absolutamente autorizadas las nuevas inscripciones. En consecuencia, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones hace un llamado a la Sala -a ello sumamos la recomendación del señor ministro aquí presente- a aprobar en forma unánime este proyecto de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, anuncio que votaré a favor la iniciativa en debate. Sin embargo, al mismo tiempo quiero señalar que estamos “escondiendo debajo de la alfombra” el polvo que generan los más de 4.000.000 de vehículos que hay en nuestro país.En la actualidad, el mercado automotor no tiene ningún límite, y lo poco atractivo del transporte público, que sigue teniendo grandes carencias, hace que los chilenos, tentados al consumo y la comodidad, prefiramos los autos particulares, los taxis colectivos, los taxis.Este mercado automotor sin límites está provocando que al interior de los pasajes de las villas no haya espacios para estacionarse. El mercado del estacionamiento en las principales ciudades de la Región Metropolitana y del resto de nuestro país produce una buena ganancia económica.Hoy existen más de 4.000.000 de vehículos en Chile; más de 80.000 se han vendido durante el año 2015, mientras las calles y la infraestructura urbana siguen siendo las mismas. Ciudades contaminadas, atochadas dan cuenta de que estamos evadiendo una solución definitiva de este problema.En varias ciudades del resto del mundo, mantener un vehículo muy antiguo tiene un muy alto costo para los propietarios. En Chile es al revés: en medio de nuestras ciudades circulan vehículos muy antiguos, con el consiguiente peligro para el transporte tanto urbano como rural. Ello, a pesar de que aún no se resuelve con absoluta claridad el control que el país y el ministerio tienen sobre las plantas de certificación, de manera de conocer si los vehículos reúnen o no todas las características exigidas para circular. Cuando uno ve una camioneta del año 50 que echa humo cuando circula por las calles, especula acerca de cómo su propietario obtuvo el certificado de revisión técnica de ese vehículo, el cual le permite circular con tanto descaro por la ciudad. Pero no es solo ese el polvo que estamos “escondiendo bajo la alfombra” con este proyecto, que, dicho sea de paso, anuncio que votaremos positivamente, por cuanto existen otros problemas. Así, por ejemplo, actualmente en el mercado informal una patente de taxi colectivo a veces se transa por sobre el valor del propio vehículo. En el mercado especulativo de la autorización, para que un automóvil funcione como taxi o como taxi colectivo, se paga más por el permiso que por el propio vehículo que se quiere hacer trabajar en la actividad. Por lo tanto, el seguir prorrogando es una solución parcial. Lo señalo, porque ha habido numerosos proyectos de ley aprobados en la Cámara que han dilatado por cuatro o cinco años la solución al problema. Seguramente, con esto nos quedaremos satisfechos y desconoceremos lo que estoy planteando. Como dije, lo poco atractivo del transporte público origina esta proliferación de taxis, y la falta de claridad y precisión en las normas que aprobamos hace que se genere este mercado especulativo, en el que clandestinamente se vende, se transa una autorización a un precio mayor al del propio vehículo.Es muy importante que nuestro país comience a pensar las cosas en serio. Las calles de Santiago están atochadas. Acá, en el acceso al Congreso Nacional, uno se da cuenta de los obstáculos existentes en la infraestructura urbana de las ciudades, lo que no justifica seguir con esta misma lógica.En consecuencia, hago un llamado para que esto se empiece a pensar con mayor profundidad y nos atrevamos, aunque nos pongamos rojos una vez, a adoptar medidas más audaces en esta materia, que al inicio pueden producir mucho desagrado, pero que en el fondo apuntan en el sentido correcto.He dicho
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones.Parece ser una contradicción decir que estamos apostando por el transporte público. Soy de aquellos que se encuentran absolutamente convencidos de que en la medida en que tengamos un transporte público bueno, de calidad y a buen precio, habrá menos vehículos particulares en la calle. Sin embargo, esto parece ser al revés: cada día, cada mes, cada año aparecen miles y miles de autos, no solo en las metrópolis, sino hasta en los últimos pueblos chicos de nuestro país. Estoy de acuerdo con lo fundamentado por el diputado señor Arriagada en cuanto a la locomoción colectiva, sobre todo a los taxis colectivos, a los taxis, y para qué vamos a hablar de la locomoción mayor, que obviamente es a lo que hay que hincarle el diente. Sé que están haciéndose esfuerzos extraordinarios en esa línea, pero no son suficientes. Por lo tanto, en la misma idea de no seguir fomentando la perpetuación de la actual situación -en este país, que es el conejillo de Indias de este modelo neoliberal, todos estamos encalillados, pero todos compramos vehículos, adquirimos autos con prenda, situación que en otros países no es fácil visualizar-, anuncio que votaremos favorablemente la presente iniciativa, que retoma otra del año 1998, la cual estableció por primera vez el congelamiento del parque de vehículos de que se trata. Sin embargo, una vez más llamo al Ejecutivo a que continúe en la línea que le ha propuesto a nuestro país para mejorar la locomoción colectiva, ojalá mirando cada día más hacia una energía distinta del petróleo, buscando energías alternativas para el transporte público. Creo que así avanzaremos en este tema.No es posible que los vehículos particulares sigan copando las calles de Chile. No le prohibimos nada a nadie, pero debe haber un mejoramiento cada día mayor en el ámbito de la locomoción pública.En consecuencia, con esa reserva, reitero que, obviamente, apoyaremos esta iniciativa.He dicho. 
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señora Presidenta, a pesar de que algunos consideran que este proyecto de ley es poco relevante, para nosotros, como bancada, es muy importante. Quizás sería bueno tener una noción de lo que estamos hablando o de cuánta gente involucra esta actividad.Como dato a tener presente, el año 2011 había 930 recorridos de taxis colectivos en nuestro país, lo que conformaba un parque de 58.673 vehículos. Ahora, uno podría preguntarse qué es lo atractivo o lo novedoso de esto: que gran parte de esos taxis colectivos, al menos cerca del 50 o 60 por ciento, son manejados por un chofer que no es su propietario, y si consideramos que en algunos casos existe más de un chofer por vehículo, veremos que hoy tenemos alrededor de 30.000 choferes que no son propietarios de su taxi colectivo, quienes además laboran sin contrato de trabajo.Sí, señora Presidenta: los choferes de los taxis colectivos en Chile no tienen contrato de trabajo; por tanto, no tienen derecho a vacaciones pagadas, a prestaciones de seguridad social ni de salud. ¿Qué ocurre si uno de estos choferes se enferma? Tiene que dejar de trabajar, deja de recibir lo que le pagan día a día y, simplemente, no tiene derecho a las prestaciones de salud, sino que queda como indigente. Lo mismo sucede si ese chofer sufre un accidente del trabajo. Lamentablemente, a pesar de todo lo que hemos avanzado en legislación laboral, en la que incluso hemos sido capaces de generar una nueva ley para el caso trabajadoras de casa particular, en la actualidad tenemos a 30.000 choferes de taxis colectivos recibiendo cero apoyo, totalmente indefensos en términos de derechos laborales y sociales.Por lo tanto, en esta materia tenemos un problema social del cual debemos preocuparnos.Algunos se preguntarán qué tiene que ver esto con la inscripción en el registro, o lo que más comúnmente se conoce como “la entrega de la patente”. A ellos quiero decirles que esto tiene mucho que ver. ¿Por qué? Porque una de las alternativas del chofer que no es propietario del taxi colectivo que trabaja, es justamente pasar a ser dueño de su vehículo. Hoy, para cualquier chileno que desee incorporarse a este sector, comprar un taxi colectivo cuesta entre 6.000.000 y 12.000.000 de pesos. Por consiguiente, se trata de una inversión económica significativa.Sin embargo, al cerrarse la inscripción en el registro, la compra de la patente, lo que llaman “el derecho”, representa un valor que, en el caso de la comuna de Coquimbo, llega a los 15.000.000 de pesos. Es decir, para un chofer de taxi colectivo lograr tener en su poder 22.000.000 o 23.000.000 de pesos para comprar la patente y, después, un auto, es algo imposible; imposible para una persona que trabaja durante toda su vida; imposible para alguien que depende de los recursos económicos que le entregan día a día por tener, en la práctica, una especie de contrato de arriendo por el uso de un taxi colectivo.En consecuencia, acá tenemos un problema que, en nuestra opinión, va más allá de simplemente decir “cerremos el parque de taxis”.Quiero agregar otro dato, que creo que ninguno de sus señorías conoce. ¿Saben qué le dicen a un chofer cuando va a una empresa automotora a pedir un crédito para comprarse un vehículo nuevo? “Sí, muy bien. Pero traiga la patente de taxi colectivo; si no, no hay crédito”. Por tanto, es evidente que la entrega de la patente es un requisito fundamental en este caso para poder aspirar a ser propietario de un taxi colectivo y desarrollarse como emprendedor -término que hoy se ha popularizado- o como alguien que vive de su propia iniciativa.Lo que quiero plantear es que, en el caso de este sector económico, el ideal es que se incorporen nuevos actores, que el rubro del transporte colectivo se democratice, porque hoy, tanto en el caso de los microbuses como en el de los taxis colectivos, tenemos una tendencia al cartel: los que están en el sector, comienzan a expandirse y cierran e impiden que otros actores se incorporen. Este cierre del registro favorecerá eso. La excepción que proponemos es que se entregue la patente de taxi colectivo solo a choferes que no sean propietarios del vehículo y que lleven más de un año trabajando. Planteamos que se les privilegie a ellos: a gente que está trabajando en el sector, que tiene la licencia, que tiene la experiencia, pero que, en la práctica, hoy no puede aspirar a tener ninguna preferencia al momento de solicitar una patente de taxi colectivo. Incluso se podría apoyar a este sector a través de la creación de cooperativas. Por ejemplo, podría tratarse de cooperativas de choferes que se hacen dueños del auto y que constituyen una línea. Pero ello no ocurrirá si no hay apoyo del Estado, si no existe una política -lamento que el titular de dicha cartera se haya retirado de la Sala- del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que avale este tipo de propuestas.Lo señalo, porque esta ley en proyecto tendrá un reglamento, y espero que cuando este se dicte se escuche la voz de los choferes de taxis colectivos, que están organizados en sindicatos en todo Chile y que han sostenido reuniones con la autoridad, a fin de pedir justamente ser incorporados. Ya no los incorporaron en el bono compensatorio por el alza de las bencinas, en el que solo se consideró a los propietarios. Hoy, en la práctica, si no hay alguna norma que los privilegie, que los favorezca, nuevamente quedarán excluidos de la posibilidad de, por ejemplo, incorporarse al sector, para democratizarlo, y, por lo menos, ya que no tienen contrato laboral, de pasar a una condición de mayor dignidad mediante la propiedad de su auto, y de mejorar su vida, por la vía de los ingresos que obtenga como tal.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto en sí -ello lo expresó el diputado informante- no es otra cosa sino una nueva prórroga.Recuerdo muy bien el contenido y las ideas de la iniciativa en comento, porque en otras oportunidades, a lo mejor hace lejanos cinco años, he discutido sobre otras de similar contenido. En suma, se trata del mismo proyecto. En el pasado, la suspensión de la inscripción de taxis en el registro también fue debatida y aprobada mediante los respectivos proyectos de ley despachados por el Congreso Nacional.Se trata de un problema de muchos años, y no se le encuentra solución. A lo mejor habrá muchas intervenciones sobre lo mismo, pero es un hecho que el gran número de taxis existentes provoca, en la mayoría de nuestras ciudades, congestión vehicular, la cual en algunos casos viene acompañada de altos niveles de contaminación, especialmente en la capital de nuestro país, Santiago, en particular durante los meses de invierno.Señalo lo anterior en razón al tiempo en que se originó el problema: en la década de los 80. Por lo tanto, ya debería habérsele encontrado una solución a este tipo de dificultades que aquejan a la mayoría de las grandes y medianas ciudades de Chile. Ello, porque resulta insostenible que por la vía legal se contenga el parque de taxis, que creció desmesuradamente en la señalada década.El Parlamento constantemente está despachando proyectos destinados a financiar el Transantiago y, paralelamente a ello, entrega fondos espejo para las restantes regiones de Chile. ¿Con qué finalidad? Mejorar el transporte público de pasajeros.En consecuencia, es hora de que esos recursos se destinen efectivamente a buscar soluciones integrales a los problemas de congestión vehicular que enfrentan nuestras ciudades. Se trata de recursos que no se establecen para proyectos como el que nos ocupa.Quiero hacer notar lo que está sucediendo en una ciudad del sur, la cual, tal como expresó el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo, será utilizada como piloto para la implementación de un proyecto de gran envergadura, ejecutado por la Secretaría de Planificación de Transporte (Sectra), dependiente de la Subsecretaría de Transportes, con el objeto de buscar una solución al problema de congestión vehicular que afecta a diversas ciudades del país. La comuna piloto será La Unión, en la cual vivo, pues si bien no tiene cientos de miles de habitantes, es adecuada para estudiar cómo funcionará el proyecto, según el decir del señor ministro, opinión que compartimos.Considero importante dar a conocer esa iniciativa en el marco de la discusión de este proyecto de ley, porque dice relación con una situación que debe ser preocupación de todos.Me alegro de que se haya elegido a una ciudad del sur, que no obstante tener solo 50.000 habitantes, ya está complicada por la congestión, por lo cual puede servir como piloto para evaluar la eficacia del proyecto y luego aplicarlo en otras ciudades.Insisto en que no lo digo yo, sino el ministro Andrés Gómez-Lobo, que espero pueda hacer algún comentario al respecto en el transcurso de este debate.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no obstante que me correspondió informar sobre el proyecto en discusión, solicité hacer uso de la palabra porque advierto mucha confusión entre los colegas respecto de los objetivos de la iniciativa.En efecto, todos los diputados que han intervenido han planteado sus aprensiones sobre los problemas que afectan al transporte y la movilización en nuestro país; pero ese no es el fondo de esta iniciativa. En realidad, su objetivo es muy simple y preciso: prorrogar por cinco años más la prohibición de inscribir taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros, porque si no lo hacemos antes del 15 de noviembre próximo, dicho registro se abrirá ilimitadamente a la inscripción de taxis de todas las modalidades.¡De ese problema se ocupa este proyecto, no de otro!Con los taxis que hoy tenemos en circulación basta y sobra. Hubo un tiempo en que la inscripción en el mencionado registro era ilimitada, por lo que muchas personas compraron taxis para trabajarlos y obtener un ingreso adicional. Persona que jubilaba, se compraba un taxi: exfuncionarios de las Fuerzas Armadas, de Carabineros o de algún banco, entre otros, compraron vehículos para trabajarlos como taxis. Eso provocó el colapso del parque vehicular, al punto de que la gente prácticamente deseaba que se produjera una huelga de taxis y colectivos, porque cuando eso ocurría, las calles se despejaban.Así ocurrió hasta que se cerró la inscripción en el registro para nuevos vehículos.Este proyecto no coarta la libertad de trabajo de las personas que hoy tienen un taxi inscrito en cualesquiera de sus modalidades, puesto que permite que cuando este cumpla su vida útil, pueda ser reemplazado por uno cero kilómetros y seguir ejerciendo la labor.Asimismo, si en una región, como la de La Araucanía, hay una zona que cuenta con tres taxis, pero en ella se requieren diez, y no hay interés entre quienes están trabajando por suplir esa necesidad, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones puede decidir, por ejemplo, que tal o cual localidad de la región necesita contar con más taxis y, en consecuencia, autorizar nuevas inscripciones de vehículos, a fin de que dispongan de tres o cuatro automóviles más, pero dentro de un sector determinado, no para que sirvan en otra parte.La gente que tiene taxis interprovinciales o intercomunales quiere saber qué pasará en su caso si se produce una catástrofe, como la que hace poco afectó al norte, que dejó la mayor parte de las calles inhabilitadas para el tránsito vehicular. En esa zona, los dueños de taxis no pueden trasladar sus automóviles a otras regiones para seguir trabajando, porque la ley se lo prohíbe. Para esos casos, como no tiene sentido dejar sus autos en la casa o estacionados en la calle, el proyecto en discusión establece que excepcionalmente, en circunstancias calificadas como caso fortuito o de fuerza mayor, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá autorizar el traslado de inscripción entre los Registros Regionales de Servicios de Transporte de Pasajeros, de modo que los afectados podrán trabajar en otra zona mientras su región de origen vuelve a la normalidad.¿Qué hace esta iniciativa? Protege el parque vehicular existente, que ya se encuentra sobredimensionado, por la vía de impedir la inscripción de nuevos taxis. Eso es todo. Sin embargo, aquí se ha hablado de la situación de los choferes, de la congestión, de esto y de lo otro, de miles de cosas.¿Qué preguntan en Japón cuando alguien se quiere comprar un auto? No les consultan si tienen otro ni en qué trabajan; nada de eso. ¿Sabe qué les preguntan? Dónde lo van estacionar. Y si no tiene estacionamiento, no le venden el auto. Así de simple.Podemos hablar muchas cosas, estar toda la mañana discutiendo respecto de esta materia. Hemos dicho que una de las formas de incentivar el desuso del automóvil es contar con un transporte público de calidad y seguro, porque, tal como han dicho varios diputados, no es lógico que en un barrio determinado, de una ciudad cualquiera, el 80 por ciento de los autos particulares circulen con apenas un pasajero. Se debe tener ojo con eso, porque es contaminar y ocupar las calles innecesariamente y no aprovechar adecuadamente el espacio público.Llamo a los colegas a aprobar este proyecto de ley, con urgencia calificada de “suma”, antes de que se venza el plazo que establece la ley vigente, para evitar que se inscriban más taxis, en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros, sin perjuicio de que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones mantenga la facultad de autorizar nuevas inscripciones en dicho registro en casos calificados, por ejemplo, cuando se requiera contar con nuevos recorridos de taxis colectivos en un sector determinado, y para permitir el traslado de vehículos entre registros regionales ante situaciones de caso fortuito o fuerza mayor. Tan simple como eso.Reitero que es necesario aprobar esta iniciativa con urgencia, porque si se abre la inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros, en un par de días el parque de taxis puede aumentar en 10.000 o 20.000 automóviles, ya que bastaría con comprar un vehículo para obtener el permiso respectivo.En consecuencia, debemos abocarnos a lo que propone el proyecto de ley: prorrogar por cinco años la inscripción de taxis, en cualquiera de sus modalidades, en el registro señalado, razón por la cual los diputados de Renovación Nacional, tal como hizo la comisión técnica, votará a favor la iniciativa.Hago un llamado a la Sala para proceder en igual sentido, con la finalidad de que la futura ley entre en vigencia lo más pronto posible.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, tal como expresó el colega que me antecedió en el uso de la palabra, esta iniciativa tiene por objeto suspender por cinco años la inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros.Para nadie es desconocido que los taxis -los colectivos, los básicos, los ejecutivos, los de turismo, los urbanos y los rurales- cumplen una labor social muy importante. Sin embargo, como bien planteó el diputado Claudio Arriagada, la congestión vehicular se está transformando en un problema enorme. Si usáramos menos los vehículos particulares y más el transporte colectivo -para ello se necesita un buen transporte público-, tanto en la capital como en regiones, obviamente que los vehículos particulares se quedarían estacionados en las casas y solo se usarían los fines de semana, fundamentalmente para pasear o recrearse con la familia. Pero no sucede así. Hay más de cuatro millones de vehículos que atochan las calles, lo que provoca que día a día la gente esté más nerviosa, irascible e incluso con un ánimo más agresivo.Esta iniciativa pretende detener el aumento del número de taxis inscritos. Al respecto, cabe precisar que si no existieran normas como la que propone el Ejecutivo mediante la ley en proyecto, la cantidad de vehículos de ese tipo en el país superaría los 300.000.La aprobación del proyecto en discusión impedirá que siga aumentando el número de taxis básicos y colectivos. Sin embargo, hago presente que la venta de cupos es hoy objeto de un enorme negociado, lo que ha sido denunciado en esta Sala, porque no le hace bien a nuestra sociedad.Hace diez años en Chile había 127.000 taxis; actualmente no superan los 99.000. Eso se debe al efecto que han producido leyes similares a la que propone este proyecto.Por lo tanto, la bancada del Partido Radical va a votar a favor esta iniciativa, con el objeto de prorrogar por cinco años la suspensión de la inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros.Debemos entender que estos vehículos, en sus diversas modalidades, constituyen un medio para ganarse la vida a sus propietarios y a sus choferes. En otros países, que tienen una menor cantidad de taxis, se consigue realizar de modo eficiente el traslado de las personas, porque la gente prefiere estos vehículos. Ello ocurre, por ejemplo, en Nueva York, donde hay solo 12.500 taxis, y no por ello es un medio de locomoción que pueda considerarse escaso.En consecuencia, hago un llamado a tomar medidas y a utilizar de mejor forma el transporte público. Además, le pido al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que agilice las mejoras del transporte colectivo de pasajeros, urbano y rural, no solo en la Región Metropolitana, sino en todas las regiones de nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, aunque no se encuentra en este momento en la Sala, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y le agradezco su disposición a participar en este debate. Asimismo, me hago parte de lo expresado por el diputado Claudio Arriagada.En esta discusión hay un tema de fondo, que es cómo mejoramos el transporte público y dotamos de un adecuado ordenamiento no solo a las grandes ciudades, sino también a las pequeñas.Hay iniciativas, como la que mencionó el diputado Enrique Jaramillo, que pueden ser probadas en comunas más pequeñas, de 40.000, 50.000 o 60.000 habitantes, como planes piloto, porque también en ellas las condiciones de tránsito desmejoran día a día. El alto índice de compra de vehículos, nuevos y usados, ya no responde a un deseo suntuoso, sino a una necesidad, sobre todo en comunas como las que represento, donde hay mucha ruralidad y se requiere un mejor servicio de transporte público.Es indispensable que los fondos que se asignan a través de la llamada “ley espejo” se inviertan en proyectos que permitan establecer una suerte de nexo con los municipios respectivos, para que haya una verdadera planificación territorial en materia de tránsito, ya que, lamentablemente, hay ideas novedosas y grandes proyectos a nivel municipal que en ocasiones no se pueden llevar a cabo porque las municipalidades no tienen la capacidad técnica necesaria y, en algunos casos, ni siquiera cuentan con un departamento de tránsito establecido, a causa de la falta de recursos, que son tremendamente escasos en ese nivel.Valdría la pena proponer al ministro que con los aportes de la “ley espejo” se establezcan planes piloto en diversas comunas, grandes y pequeñas, en que la regulación del tránsito es una necesidad urgente.Tal como ya se ha expresado, el proyecto en discusión busca suspender por un plazo de cinco años, contados desde el 15 de noviembre de 2015, la inscripción de taxis, en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros, y faculta a la Seremi de Transportes respectiva y, por supuesto, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para autorizar nuevas inscripciones en casos que así lo ameriten.Sin duda, esta iniciativa se enmarca en el contexto de contar con una regulación de tránsito más efectiva, aunque no podemos dejar de señalar que a veces ello provoca situaciones contradictorias con otras políticas, como lo que ocurre en San Carlos, donde hace unos meses se entregaron trescientas viviendas nuevas y los taxis colectivos no dan abasto para transportar a sus habitantes, por lo que se espera que pronto se autorice la inscripción de más taxis colectivos para beneficio de quienes habitan en esa población, que es un verdadero minipoblado, similar a otros que se edifican en comunas de todo el país.Nuestra política de vivienda ha sido bastante exitosa, pero es necesario solucionar el problema de transporte que se genera para los habitantes de nuevas poblaciones, para lo cual es indispensable establecer servicios de transporte público de pasajeros más eficientes.En consecuencia, las políticas y el uso de facultades como las que otorga esta iniciativa a las seremis deben atender también las necesidades de las comunas más pequeñas, no solo las de las grandes urbes, para lo cual se requiere que se agilice el otorgamiento de las autorizaciones mencionadas, como espero que se haga respecto del servicio de taxis colectivos de San Carlos.En razón de lo expuesto, votaré a favor este proyecto, pero hago presente que es necesario mejorar el transporte de pasajeros en todo el país, para lo cual, insisto, es indispensable que se utilicen ágilmente las facultades de las autoridades, las herramientas de coordinación y los recursos que provengan de los municipios, a los que, desde luego, deben agregarse otros del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Al mismo tiempo, se necesita una voluntad que mire más allá de lo que sucede en Santiago, Concepción, Valparaíso u otras grandes ciudades, de manera que considere los requerimientos de las comunas más pequeñas, porque son tan importantes como aquellas y requieren cada día más contar con un buen servicio de transporte público.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, durante varios años hemos mantenido vigente la política de congelar cada cierto tiempo el registro de taxis colectivos. En 1998 se suspendió la inscripción por dos años, por medio de la ley N° 19.593; luego, con la promulgación de las leyes N° 19.700 y N° 20.076, se logró mantener esa suspensión hasta 2010 y, finalmente, con la promulgación de la ley N° 20.474, el congelamiento se prorrogó por cinco años más, medida cuya vigencia termina el 15 de noviembre del año en curso.El proyecto de ley que analizamos va en la misma dirección. Sus fundamentos se relacionan principalmente con el gran número de automóviles de esta clase que circula por las calles de nuestro país, lo que, por cierto, provoca congestión vehicular y contaminación ambiental, atmosférica y acústica.Por tanto, lo que analizamos es de relevancia, ya que el transporte ha pasado a ser un componente esencial de la calidad de vida de las personas.Por eso, estimo que era importante contar con la presencia del ministro en esta discusión, para que escuchara lo que estamos diciendo.Si bien apoyo la iniciativa, ya que responde a una necesidad que tenemos como país y va en la línea de lo que solicitan las asociaciones de taxis colectivos, pues permite un mayor ordenamiento de la materia y contribuye a evitar el caos que se origina en algunas ciudades de nuestro país por exceso de taxis básicos y colectivos -ejemplo de ello son Los Andes, San Felipe, Quilpué, Quillota y otras del interior de esta región-, no quiero dejar de señalar que me parece que no soluciona el problema de fondo y que es necesario buscar medidas de largo plazo, de modo que en cinco años más no tengamos que prorrogar nuevamente esta suspensión de inscripciones. Sin embargo, si en este momento no se aprobara la medida, se provocaría un tremendo daño a quienes trabajan en el rubro.Me parece relevante que se mantenga la facultad del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para autorizar nuevas inscripciones en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros en casos calificados, de acuerdo con los criterios fijados por la ley N° 20.474 y su reglamento, ya que hay situaciones que deben contemplarse, como el crecimiento de las ciudades, la instalación de un proyecto minero o el auge de una actividad agrícola, industrial o turística. Cuando ello ocurre, el parque de taxis colectivos se hace insuficiente y, en tales casos, la autoridad respectiva debe contar con la facultad para, tras un estudio técnico, aprobar la inscripción de un número mayor de este tipo de vehículos.Ahora bien, desde el punto de vista de los trabajadores del sector, por supuesto que están interesados en que se mantengan las cuotas existentes y no aumente el parque de taxis. Sin embargo, eso produce distorsiones, como el valor en que se transan los derechos para operar taxis, cercano a los 10 millones de pesos, monto que en muchos casos supera el precio del automóvil, problema tremendamente importante que no podemos dejar pasar.Además, el proyecto de ley genera conflictos, pues termina incentivando la existencia de taxis piratas, que operan al margen de la ley, porque las ciudades crecen y las necesidades cambian. No se puede desconocer que los taxis piratas se han extendido hacia zonas desatendidas, especialmente a los suburbios de las grandes ciudades, muchas veces por las condiciones de inseguridad que afectan a esos barrios.Por otra parte, no veo ningún estímulo para promover la utilización de otros combustibles, como gas o alcohol, o el uso de vehículos eléctricos para mejorar el parque automotor y las condiciones medioambientales.Me parece que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones debe trabajar en una política pública de largo plazo que reconozca a los taxis colectivos como parte del sistema de transporte público no solo de la Región Metropolitana, sino de todas las ciudades del país, y debe adoptar medidas para mejorar el sistema en relación con la antigüedad de las máquinas, con el cumplimiento de los recorridos, con el respeto a las tarifas y con la incorporación de medidas medioambientales, pues si bien implican un beneficio directo para quienes desarrollan ese servicio, tienen como destinatario final al usuario de la locomoción colectiva, a quienes les importa tener un servicio de calidad, eficiente, con frecuencias adecuadas, a precios razonables y seguro.Por último, en materia de subsidios, es necesario tener presente que la realidad de los taxis colectivos en regiones es muy diferente a la situación que se observa en la Región Metropolitana, pues hay ciudades en que los taxis colectivos son el principal medio de transporte local, mientras que en Santiago se ubican por detrás del metro y de los buses, por lo que deberían diferenciarse según la zona. Por consiguiente, se trata de una cuestión que deberemos abordar en la discusión del Presupuesto para el 2016, así como la fiscalización y muchos otros temas, como permisos que son relevantes para las regiones, donde es un servicio importantísimo para el traslado de muchas familias, además de que es seguro en comparación con las micros, que no realizan su servicio como corresponde.Durante este período, se faculta al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que pueda autorizar nuevas inscripciones en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros en los casos calificados técnicamente, de acuerdo con los criterios fijados en la ley N° 20.474 y su reglamento, que para este solo efecto se entenderán vigentes.No obstante lo anterior, las inscripciones que se autoricen no podrán superar en más de 4 por ciento el número de taxis colectivos y en más de 5 por ciento el número de taxis de otras modalidades inscritos a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley en proyecto.Esta medida no afectará el derecho a solicitar el reemplazo o cambio de modalidad de los taxis actualmente inscritos en el registro mencionado, conforme a las normas establecidas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.Excepcionalmente, en circunstancias calificadas como caso fortuito o de fuerza mayor, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá autorizar el traslado entre los Registros Regionales de Servicios de Transporte de Pasajeros.El artículo transitorio de la iniciativa señala que la futura ley comenzará a regir a partir del 15 de noviembre de 2015.En todo caso, es importante abordar en profundidad esta cuestión y que los gobiernos regionales tengan una planificación distinta del tema.He dicho.
