INCREMENTO DE REMUNERACIONES VARIABLES AL PERSONALDE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES(Primer trámite constitucional)
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incrementa las remuneraciones variables que indica para el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y otorga los bonos que señala.Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación y de Hacienda son los señores Mario Venegas y Enrique Jaramillo. Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8903-04, sesión 19ª de la presente legislatura, en 29 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 32ª de la presente legislatura, en 4 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 36ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación.El señor VENEGAS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que incrementa las remuneraciones variables que señala para el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, y otorga bonos que indica.La idea matriz del proyecto consiste en incrementar los componentes variables de las remuneraciones concedidas al personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), establecidas en los artículo trigésimo cuarto de la ley N° 19.882, en un período de tres años, y por la ley N° 19.553, en su componente institucional.Mediante esta iniciativa legal se proponen variaciones en dos de los porcentajes de los emolumentos que a la fecha percibe el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles como parte de sus remuneraciones variables, aplicándose los nuevos valores a partir del 1 de enero de 2012. Para ello, el proyecto incorpora al artículo trigésimo cuarto de la ley N° 19.882, que estableció el incentivo anual al desempeño para los funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, un inciso final, nuevo, que determina que para el 2012 el porcentaje de este incentivo será de 9,2 por ciento; para el 2013, de 9,5 por ciento, y a partir del 2014, de 10 por ciento.A su vez, los incrementos por desempeño institucional del inciso segundo del artículo 6° de la ley N° 19.553 serán, a contar del 1 de enero de 2012, de acuerdo al cumplimiento de los objetivos de gestión alcanzados, los siguientes: a) Cumplimiento del 90 por ciento o más de los objetivos de gestión anuales a que se hayan comprometido, 6 por ciento, y b) Cumplimiento entre el 75 y menos del 90 por ciento de los objetivos de gestión anuales a que se hayan comprometido, 3 por ciento.Por otra parte, mediante su articulado transitorio, el proyecto de ley otorga un bono no imponible ni tributable, que no constituirá base de cálculo o de recálculo para ningún emolumento percibido durante el período sobre el cual este se calcula, equivalente a la suma de la diferencia entre el aumento de los porcentajes dispuestos en el artículo 1° y 2°, y el monto efectivamente percibido, por los mismos conceptos, durante 2012 y respecto de las cuotas ya pagadas en el presente año de 2013. Este bono beneficiará al personal que tenga derecho, según las condiciones y requisitos que establecieron las leyes que concedieron el incentivo anual al desempeño y el incremento por desempeño institucional, y se pagará en una sola cuota a quienes se encuentren en funciones a la fecha de pago.Además, se otorga, en forma transitoria y condicional, a las directoras de jardines infantiles afiliadas al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500, de 1980, que se retiren del servicio, un bono especial de 10 unidades de fomento por año de desempeño en tal calidad, con un tope de 100 UF. Este beneficio se hace extensivo a las directoras que se hubiesen retirado a contar del 15 de julio de 2011, que hayan percibido la bonificación por retiro del Título II de la ley N° 19.882, y que cumplan con las condiciones fijadas al efecto.Señor Presidente, estimados colegas, con el proyecto de ley en informe se busca destacar y reconocer la importancia del óptimo desarrollo de la función que cumple la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Lo anterior, en correspondencia con los requerimientos y exigencias, cada vez mayores, que se plantean al personal que se desempeña a diario con los niños beneficiarios de su atención, en su primera etapa de desarrollo.Especialmente invitados a exponer sobre el proyecto en estudio asistieron la vicepresidenta ejecutiva de la Junji, señora María Francisca Correa, en representación del Ministerio de Educación; el subdirector de Presupuestos, señor Herman von Gersdorff, y la presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Ajunji), señora Julia Requena Castillo, quienes estimaron positivamente y valoraron esta iniciativa legal.Sometido a votación el proyecto, fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, por 11 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones. Por las razones expuestas, la Comisión de Educación, Deportes y Recreación recomienda a la honorable Sala la aprobación del proyecto de ley en su primer trámite constitucional y primero reglamentario.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, señoras diputadas y señores diputados, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que incrementa los componentes variables de las remuneraciones concedidas al personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en un período de tres años y en su componente institucional, aplicándose los nuevos valores, desde enero de 2012. Asimismo, se otorgan bonos por diferencias en el incentivo al desempeño y de incremento por desempeño institucional, a favor de determinado personal de la Junji. También se otorga a las directoras de jardines infantiles que se indica un bono especial por año de desempeño.Durante el estudio del proyecto en la Comisión, expusieron la señora Francisca Correa, vicepresidenta ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles; el señor Herman von Gersdorff, subdirector de racionalización y función pública de la Dipres, y la señora Magaly Lamatta, vicepresidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios de la Junji.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 28 de marzo de 2013, desglosa los gastos del proyecto de la siguiente manera: a) El artículo 1° modifica el porcentaje establecido por el artículo trigésimo cuarto de la ley N° 19.882, de la siguiente manera: para 2012, se establecía 9 por ciento, el cual se propone subirlo a 9,2 por ciento; para 2013, se establecía 9 por ciento, y se propone subirlo a 9,5 por ciento, y para 2014 en adelante, se establecía 9 por ciento, y se propone subirlo a 10 por ciento.b) El artículo 2° modifica el porcentaje establecido en el inciso segundo del artículo 6° de la ley N° 19.553, sobre desempeño institucional, de la siguiente manera: para 2012 en adelante, con cumplimiento del 90 por ciento o más de los objetivos de gestión, se establecía 5 por ciento, y se propone subirlo a 6 por ciento; con cumplimiento entre 75 por ciento y menos de 90 por ciento de los objetivos de gestión, se establecía 2,5 por ciento, y se propone subirlo a 3 por ciento.c) El artículo primero transitorio otorga un bono, por única vez, asociado al efecto retroactivo de lo establecido en los artículos 1° y 2° anteriores, que considera la diferencia de lo percibido por los funcionarios durante el año 2012 y el incremento propuesto.d) El artículo segundo transitorio otorga un bono especial de 10 UF por año de desempeño, con un tope de 100 UF, a las directoras de jardines infantiles afiliadas al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500, de 1980, que se retiren hasta el 30 de junio de 2014 y que cumplan con los requisitos que se señalan.Además, tendrán derecho a este bono las directoras que hubiesen cesado en sus funciones, a contar del 15 de julio de 2011 y hasta el día previo a la publicación de la ley. Podrán solicitar, en un plazo de treinta días desde la publicación de la ley, la postulación al bono y solicitar a la Junji que certifique el cumplimiento de los requisitos requeridos para percibirlo.Por lo tanto, los costos asociados serían los siguientes: Para el beneficio que establece el artículo 1°, el primer año serán 212.390.000 pesos, y para el segundo año, 849.559.000 pesos, con un total de 1.061.949.000 pesos. Para el beneficio del artículo 2°, se considera solo el segundo año, con 526.139.000 pesos.Para el bono del artículo primero transitorio, el primer año se considera un total de 1.434.580.000 pesos.Para el bono especial del artículo segundo transitorio, el primer año 254.190.000 pesos, y para el segundo año, 105.340.000 pesos, con un total de 359.530.000 pesos.El costo total es de 3.382.198.000 pesos.Finalmente, se establece que el gasto que represente la aplicación del proyecto, durante su primer año, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.La indicación complementaria de fecha 1 de junio de 2013, relativa a la otra indicación del Ejecutivo, consiste en establecer un plazo excepcional de sesenta días, contados desde la fecha de entrada en vigencia del proyecto, para postular al bono establecido en la ley N° 20.305, dirigido a las personas que cumplan las condiciones que indica, y significa un mayor gasto fiscal mensual de 5.259.000 millones de pesos para el pago a noventa funcionarios. El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta indicación será con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público.En el debate de la Comisión, la señora María Francisca Correa destacó la importancia del proyecto, que constituye la concreción de un acuerdo suscrito en marzo del año pasado entre la Asociación de Funcionarios de la Junji y el Gobierno, y que viene a reconocer la importancia del trabajo desarrollado por los 12.000 funcionarios de esta institución.La Junji, agregó, recibe a niños de entre 0 y 4 años, principalmente de los quintiles I, II y III, que son los más vulnerables de la población.El objetivo del proyecto es modificar los componentes variables de las remuneraciones de los funcionarios de la Junji, desde el 1 de enero del 2012, establecidas por el artículo trigésimo cuarto de la ley N° 19.882 y por la ley N° 19.553.En el primer caso, se promueve un aumento de 9,2 por ciento para el año 2012, de 9,5 por ciento para el 2013 y de 10 por ciento a partir del año 2014. Este incremento se pagará en forma anual, en tres cuotas.Añadió que estos incrementos tendrán un recálculo no imponible ni tributable de las cuotas ya pagadas hasta la fecha de publicación de la ley, desde el 1 de enero de 2012.Además, el proyecto establece un bono especial para las directoras de la Junji, de 10 UF por año, con un tope de 100 UF. También tendrán derecho a este bono las directoras que se hubiesen retirado a contar del 15 de julio de 2011, acogidas a la bonificación por retiro de la ley N° 19.882, siempre que cumplan los requisitos que establece el artículo segundo transitorio del proyecto.El señor Herman von Gersdorff expresó que el proyecto constituye un paso en la nivelación de esta institución con el resto de los organismos y servicios del Estado. Explicó que la diferencia con el resto del sector público se produce en el Programa de Mejoramiento de la Gestión (PMG), regulado en la ley N° 19.553, que contiene tres elementos: un componente base, un componente por desempeño institucional y un componente por desempeño colectivo. El componente institucional hoy para la Junji es de 19 por ciento, en circunstancias de que para el resto de los funcionarios públicos es cercano al 30 por ciento. Esta diferencia viene dada porque los funcionarios de la Junji tienen otro incentivo al desempeño, que se obtiene como consecuencia de un proceso de evaluación integral de la calidad de la educación parvularia, que se realiza cada dos años y que, efectivamente, como lo sostienen los funcionarios de esa institución, es una evaluación más profunda, que requiere de un mayor esfuerzo para obtener el incentivo.Con el proyecto, concluyó, la suma de ambos incentivos al desempeño suma 30 por ciento, equiparándose a la bonificación que percibe el resto de los funcionarios del sector público, manteniéndose el mayor esfuerzo que deben realizar estos funcionarios para lograr este objetivo.La Comisión de Educación, Deportes y Recreación dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del proyecto en su totalidad, esto es, de los artículos 1° y 2° permanentes, y primero, segundo y tercero transitorios.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:Con fecha 4 de junio de 2013, el ejecutivo presentó la siguiente indicación, cumpliendo de esta manera el compromiso adquirido en la Comisión de Educación con la Asociación de Funcionarios de este servicio:Artículo tercero transitorio, nuevoPara incorporar un artículo tercero transitorio, nuevo, pasando el actual artículo tercero transitorio, a ser cuarto transitorio:“Artículo tercero transitorio.- Los funcionarios que habiendo pertenecido a la Junta Nacional de Jardines Infantiles, que hubiesen sido beneficiarios del bono de retiro establecido en el artículo sexto transitorio de la ley N° 20.212, hubiesen cesado en sus cargos por renuncia voluntaria, habiendo rebajado las edades según lo dispuesto en el inciso final del artículo séptimo transitorio de la ley N° 20.212, en el período comprendido entre enero de 2009 a enero de 2011 tendrán, excepcionalmente, un plazo especial de sesenta días contados desde la fecha de entrada en vigencia de la presente ley para postular al bono establecido en la ley N° 20.305, no siendo aplicable a su respecto los plazos de 12 meses señalados en los artículos 2°, N° 5, y 3° de la ley N° 20.305.Para estos efectos, los funcionarios señalados en el inciso precedente deberán acompañar además de lo dispuesto en la ley N° 20.305, copia de la resolución que le concedió el bono de retiro establecido en el artículo sexto transitorio de la ley N° 20.212 y la constancia de haber cotizado por desempeñar labores consideradas como trabajos pesados, según lo dispuesto en el artículo 68 bis, del decreto ley N° 3.500, de 1980. Con todo, se entenderá cumplido el requisito establecido en el numeral 4 del artículo 2° de la ley N° 20.305.El bono se devengará a contar del día primero del mes siguiente de la entrada en vigencia de la presente ley, siempre y cuando se acrediten todos los requisitos legales para impetrarlo; y se pagará a contar del día primero del mes subsiguiente a la dictación del acto administrativo de concesión del beneficio.”Los diputados señores Pablo Lorenzini y José Miguel Ortiz presentaron las siguientes indicaciones:-Para reemplazar en el artículo tercero transitorio, que pasó a ser cuarto transitorio, la frase “primer año” por “primer período presupuestario”.Esta indicación tiene por objeto aclarar que no se hace referencia al año calendario, sino al remanente del año presupuestario.-Para reemplazar en el inciso primero del nuevo artículo tercero transitorio incorporado por la indicación del Ejecutivo, el guarismo “60” por “120”.Esta indicación tiene por objeto ampliar el plazo que se otorga para postular al bono pos laboral de la ley N° 20.305.A proposición del Presidente de la Comisión, señor Miodrag Marinovic, se acordó realizar una sola votación del texto propuesto por la Comisión de Educación, Deportes y Recreación y las indicaciones precedentes.Puestos en votación los artículos 1° y 2° permanentes, y primero, segundo y tercero transitorios del proyecto, la indicación del Ejecutivo y las indicaciones de los diputados señores Lorenzini y Ortiz, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.Tratado y acordado en sesión de fecha 4 de junio de 2013, con la asistencia de los diputados señores Marinovic, don Miodrag (Presidente); Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Martínez, don Rosauro; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en el acta respectiva.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, solo quiero señalar que este proyecto se enmarca dentro de la constante voluntad que ha tenido el Gobierno de poner el foco en corregir y mejorar -en este caso, a través de un incentivo en las remuneraciones y de un bono- la situación de quienes tienen como labor principal atender a los menores que se encuentran bajo su cuidado en los distintos jardines infantiles de la Junji.Quiero destacar la idea matriz del proyecto, consistente en incrementar los componentes variables de las remuneraciones concedidas a este personal -referidas al buen desempeño-, el componente institucional de la ley N° 19.553 -nuevamente referido al desempeño- fijados bajo criterios objetivos y de excelencia.Además, quiero destacar la voluntad de la Cámara, en especial de su Comisión de Educación, Deportes y Recreación, que me toca presidir, ya que en dicha instancia el proyecto se tramitó el mismo día en que se dio cuenta a la Sala de su ingreso, y contó con el apoyo transversal de todos los diputados que la integran. Esto, básicamente, porque se alcanzó un acuerdo entre las partes, una de las cuales estuvo representada por la Asociación Nacional de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Ajunji), con su presidenta, doña Julia Requena, la otra, por la vicepresidenta ejecutiva de la Junji, doña María Francisca Correa. Eso facilitó la voluntad de la Cámara para aprobar el proyecto lo más rápido posible.Felicito a ambas, y también a la ministra de Educación, por su capacidad para dialogar y llegar a estos acuerdos, que son de toda justicia.Por último, deseo señalar que me alegra muchísimo que el Gobierno ponga el acento en lo que es la primera infancia. No obstante que esta iniciativa es un paso importante, no es suficiente para cumplir todos los anhelos de las parvularias, quienes sienten que su concreción es necesaria y de toda justicia. En ese sentido, el bono por desempeño es un reconocimiento al trabajo que cumplen y a la gran responsabilidad que tienen respecto de nuestros hijos.Por último, vayan mis agradecimientos a la presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios de la Junji y a la vicepresidenta ejecutiva de la Junji por haber generado este acuerdo. La Cámara lo reconoce y, por eso, se encuentra tramitando con toda la rapidez necesaria el proyecto de ley en estudio.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, este proyecto ingresó a la Comisión de Hacienda el 4 de junio, día en el que, por unanimidad, lo pusimos en Tabla, lo analizamos y escuchamos a los representantes de la Asociación Nacional de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Ajunji) y del Ejecutivo.En esa sesión lo aprobamos en particular, porque en general lo aprobó la Comisión de Educación, Deportes y Recreación. Como se ha destacado, se llegó a acuerdo entre el gremio que preside la señora Julia Requena y el Ejecutivo, representado por el subdirector de Presupuestos, quien está a cargo de la modernización de la Administración Pública.La idea matriz del proyecto consiste en incrementar los componentes variables de las remuneraciones concedidas al personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), establecidos por el artículo trigésimo cuarto de la ley N° 19.882, en un período de tres años, y por la ley N° 19.553, en su componente institucional, aplicándose los nuevos valores desde el 1 de enero de 2012.En su articulado transitorio, el proyecto de ley también propone bonos a favor de determinado personal de la Junji.Quiero destacar que las iniciativas de ley se perfeccionan en las comisiones de trabajo, algo que normalmente la opinión pública no conoce en detalle. Así, por ejemplo, en la Comisión de Educación se planteó que debía existir un compromiso para ampliar los plazos. Entonces, en la Comisión de Hacienda exigimos esa indicación al Ejecutivo, el cual la ingresó y fue aprobada como artículo tercero transitorio. El diputado informante, señor Enrique Jaramillo, la leyó completa.¿En qué consiste el tema de fondo? Hay una cosa que para mí es muy importante: la entrega de un nuevo plazo para postular al bono post laboral establecido en la ley N° 20.305.Con el diputado Pablo Lorenzini presentamos dos indicaciones para mejorar el proyecto, de las cuales una tiene que ver directamente con Hacienda, ya que se refiere al tema financiero. En el artículo tercero transitorio, que pasó a ser cuarto transitorio, reemplazamos la frase “primer año” por “primer período presupuestario”. Su objeto es aclarar que no se hace referencia al año calendario, sino al remanente del año presupuestario. Es decir, después, año a año, tendremos que ver el financiamiento definitivo.Otra cosa que me parece de absoluta justicia es el bono especial de 10 UF por año de desempeño, con un tope de 100 UF, que se otorga a las directoras de jardines infantiles afiliadas al sistema de pensiones del D.L. N° 3.500, de 1980, que se retiren hasta el 30 de junio de 2014. Este beneficio se hace extensivo a las directoras que hubiesen cesado en sus funciones a contar del 15 de julio de 2011, que hayan percibido la bonificación por retiro voluntario del Título II de la ley N° 19.882, y que cumplan con las condiciones fijadas al efecto.En suma, en ambas comisiones mejoramos el proyecto. Por eso, vamos a aprobarlo en general y en particular, porque establece un justo beneficio para todo el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, sin duda, este es un buen proyecto de ley que pone en práctica el acuerdo alcanzado entre el Gobierno y la Asociación Nacional de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Ajunji), uno de cuyos propósitos es mejorar las remuneraciones del personal que se desempeña en los jardines infantiles administrado por la Junji.La primera infancia es fundamental en la formación de nuestros niños. Por eso, hay que mejorar las condiciones en que se desempeñan los jardines, desde el punto de vista de su infraestructura y equipamiento, pero también los beneficios laborales y de remuneraciones para sus trabajadoras, tanto las profesionales como las técnicas.Por eso, valoro el acuerdo a que llegó la Ajunji, presidida por la señora Julia Requena, y la disposición de la señora María Francisca Correa y del Gobierno para sellar este acuerdo, que busca mejorar las remuneraciones variables de las funcionarias de la Junji. Para ese efecto, se establece un aumento del incentivo anual por logro de aprendizaje, y también un incremento por desempeño institucional.Sin duda, todo el esfuerzo que se pueda hacer en este sentido será insuficiente si esto no va acompañado de una política de largo plazo para mejorar las condiciones de ingreso y de desempeño laboral. Además, es necesario no dejar excluidas de estos mejoramientos a las trabajadoras de Integra y de los jardines infantiles Vía Transferencia de Fondos, administrados por las municipalidades. Esperamos que en los próximos meses se pueda establecer una igualdad de condiciones laborales, de manera de no tener la diferencia que hoy existe.Por último, anuncio que vamos a votar favorablemente, porque es un buen proyecto de ley, concretado tras el acuerdo alcanzado entre el respectivo gremio y el Gobierno.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Solicito el acuerdo de la Sala para que puedan intervenir sobre el proyecto en debate los diputados señores Verdugo y Vallespín y la diputada señora Alejandra Sepúlveda, después de lo cual procederíamos a cerrar el debate y a votar.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Germán Verdugo.
El señor VERDUGO.- Señor Presidente, como se ha dicho, este es un buen proyecto, fruto de un acuerdo alcanzado entre la Ajunji y el Gobierno. La iniciativa apunta a algo esencial en todo el proceso educativo, que es la preocupación por mejorar la calidad de la educación que se entrega en los diferentes niveles. ¿Por qué? Porque se trata, en este caso, de mejorar las condiciones económicas de las funcionarias de la Junji.Tal como se planteó aquí, considero que es necesario revisar la situación del personal que trabaja en el resto de los jardines infantiles.Todo lo que se haga en cuanto a mejoramientos para los funcionarios que trabajan y participan directamente en el proceso educativo, siempre contará con nuestro apoyo, porque para mejorar la calidad de la educación es fundamental que nos preocupemos de las personas que llevan a cabo este proceso tan importante y trascendente.Hemos invertido mucho -lo he reiterado en varias ocasiones- en infraestructura e implementación, pero nos falta mejorar lo relacionado con los profesores, en este caso, los funcionarios de los jardines infantiles, no solo en el aspecto económico, sino también en lo que se refiere a su perfeccionamiento. Espero que sea una cuestión de preocupación permanente, a fin de mejorar la calidad de la educación.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, como dijo el diputado José Miguel Ortiz, vamos a aprobar este proyecto de ley; pero quiero que quede constancia de que, nuevamente, el Ejecutivo y el Legislativo serán responsables de provocar una nueva diferencia en contra de los jardines infantiles Vía Transferencia de Fondos.Es efectivo lo que dice en el informe de la Comisión de Hacienda la vicepresidenta ejecutiva de la Junji, quien destacó el esfuerzo que se ha realizado -así lo hemos reconocido; que parte de la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2013-, en el sentido de que la asignación por valor párvulo se incrementó en 28 por ciento para los jardines Vía Transferencia de Fondos, y que parte de esos recursos será destinada al mejoramiento salarial y a bonos a favor de quienes trabajan en esos establecimientos.Aún cuando consideramos justo que las funcionarias de la Junji reciban este beneficio en relación con el componente “desempeño institucional”, con los criterios que aquí se señalan, quiero dejar constancia de que con ello generaremos una nueva brecha, una discriminación, entre estas y las funcionarias de los jardines infantiles Vía Transferencia de Fondos. Quiero recordar que el Congreso Nacional aprobó una glosa especial, que el Ejecutivo hizo suya, a fin de que aumentaran los recursos transferidos a los jardines que dependen de los municipios o de otras instituciones, gracias a los cuales ha aumentado significativamente la cobertura. Como digo, es bueno que se entregue este beneficio a los funcionarios de la Junji, pero su establecimiento generará una nueva diferencia en contra de las funcionarias de los jardines infantiles VTF, los cuales en Chile ya suman más de 15.000.Por eso, debo dejar constancia de que si bien en la última tramitación presupuestaria nos la jugamos por reducir esa brecha, ahora comenzamos nuevamente a generarla. Insisto, esta iniciativa es buena para las funcionarias de la Junji, por lo cual creo que todos vamos a concurrir con nuestros votos a su aprobación unánime; pero, con ella, otra vez generaremos una brecha, que será necesario cerrar. Todas las instituciones que trabajan en torno a la educación preescolar, como la Fundación Integra, la Junji y los jardines VTF, requieren un tratamiento similar.Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio, solicito al Ejecutivo -no hay ningún ministro en la Sala- que respecto de las funcionarias de los jardines VTF. se use el mismo criterio empleado en relación con quienes se desempeñan en la Junji. Estimo fundamental que exista equidad entre el personal de la Junji y las 15.000 funcionarias de los jardines Vía Transferencia de Fondos o, de lo contrario, como dije, se generará una diferencia innecesaria e inadecuada.Por lo tanto, estamos frente a un tema pendiente, que debemos resolver en pro de llevar justicia y equidad a todos quienes trabajan con la primera infancia.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, tenemos un problema en la raíz del asunto, a causa de la diferenciación que se produce. En algún momento, existió un compromiso del Gobierno para tratar de unificar el sistema de educación preescolar e, incluso, se estableció una mesa de trabajo para lograr este objetivo. En varias ocasiones hemos hablado de la importancia que tiene la educación preescolar. Esta diferenciación odiosa que hacemos entre la Junji, la Fundación Integra y los jardines infantiles Vía Transferencia de Fondos, lamentablemente es percibida por los niños que asisten a los respectivos establecimientos.En los jardines Vía Transferencia de Fondos hay problemas de infraestructura, con el material didáctico, e incluso respecto de una cuestión tan fundamental como es el pago del consumo de luz. En consecuencia, no debemos seguir profundizando la diferencia, ya abismal, que existente entre estos tres modelos que atienden a los niños en edad preescolar. Lo que estamos haciendo hoy es súper complejo, pues a quienes laboran en uno de esos tres sistemas les estamos entregando incentivos laborales para que puedan jubilarse mejor; pero, ¿qué pasa con los demás? ¿Qué pasa con las tías de los jardines? ¿Qué pasa con las auxiliares de párvulos de otros jardines? En suma, ¿Qué pasa con los otros trabajadores y trabajadoras, que no van a recibir absolutamente nada? Al respecto, cabe tener presente que quienes no van a recibir absolutamente nada son los más pobres, que se desempeñan en los jardines Vía Transferencia de Fondos.El diputado Vallespín acaba de hacer referencia a la necesidad de mantener cierto grado de igualdad, pero, lamentablemente, esto no se ha logrado. Aquí se entrega un “chocolate”, que tenemos que votar a favor, para no perjudicar a algunos. Pero, reitero, ¿qué pasa con los demás?Aquí tenemos al ministro de Hacienda, no a la ministra de Educación. Como hay plata involucrada está presente en la Sala, le pido al señor ministro un pronunciamiento al respecto. Señor Presidente, por su intermedio, pido al señor ministro que nos permita sacarlo del asunto que lo trae acá, el tratado de libre comercio, para que se refiera a lo que estamos planteando ahora. Se trata de una materia que hemos conversado con él en varias oportunidades, esto es, unificar el sistema de educación preescolar.Señor ministro, ¡cómo vamos a entregar un bono a unos, y a los otros, que son más pobres, nada! Señor Presidente, por su intermedio, le pido una explicación al ministro de Hacienda. No entiendo por qué no tenemos la posibilidad de entregar a todos el mismo beneficio. Nos alegra que hoy se vea favorecido el personal de la Junji; está muy bien. Pero, insisto, ¿qué pasa con el de la Fundación Integra? ¿Qué pasa con el de los jardines Vía Transferencia de Fondos? Quiero que el señor ministro me entregue una explicación sobre la razón por la cual ellos no reciben el mismo beneficio, en circunstancias de que son los más pobres del sistema.He dicho.El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Gracias, diputada.Cerrado el debate. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pero hice una pregunta al ministro…El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Sí, pero…La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- No, pero espérese.Hice una pregunta al ministro. Quiero saber si él puede contestarla, porque tiene que ver con los fondos públicos y el manejo de su cartera.El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Gracias, diputada.El ministro entiende que hay una consulta…La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor ministro, ¿tendría la gentileza de contestar y ver la posibilidad de unificar este criterio?
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor ministro de Hacienda.El señor LARRAÍN, (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, llegué en medio de la alocución de la diputada Sepúlveda. Con mucho gusto, la atenderé en mi oficina, donde podremos conversar sobre el tema con más antecedentes, porque ahora yo vengo a la votación del proyecto que elimina los aranceles para la importación de bienes provenientes de países menos adelantados.Gracias, señor Presidente.He dicho.El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Gracias, señor ministro.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Despachado el proyecto.
