PLANTAS DE PERSONAL DE LOS SERVICIOS ADMINISTRATIVOS DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Veto.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República con urgencia calificada de “simple” al proyecto que establece las plantas de personal de los servicios de los gobiernos regionales y modifica el decreto con fuerza de ley N° 6018.834, del Ministerio del Interior.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Elizalde.-Antecedentes: Observaciones de S.E. el Presidente de la República, boletín N° 1000-06, sesión 10a, en 3 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 17.Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 22a, en 6 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta N°20.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Informante.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley que establece las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos regionales, en consideración al veto formulado por el Presidente de la República al texto despachado por el Congreso Nacional.El artículo 70 de la Constitución Política de la República prescribe que una vez aprobado un proyecto de ley por ambas cámaras el primer Mandatario tiene la facultad de observarlo en un plazo fatal de 30 días, cosa que ha hecho planteando cuatro observaciones. Cada una de las ideas matrices debe ser votada en la forma presentada por el Presidente de la República, rechazándola o aprobándola.La primera observación es para eliminar en el artículo 3o una oración incorporada en el Senado y aprobada posteriormente en la Comisión Mixta respecto del encasillamiento y configuración de la planta: “En todo caso el intendente, por resolución fundada, podrá rechazar el traslado de aquellos funcionarios que estime no idóneos.”.En esta materia hubo dos posiciones en la Comisión siendo el único veto votado por mayoría.Una de las tesis planteadas es que la facultad del encasillamiento está radicada en el Presidente de la República. En consecuencia, no es una función que se deba delegar en el intendente.La segunda es que el intendente, por la dual capacidad que tiene de ser, por un lado, representante directo del Presidente de la República y, a su vez, cabeza del gobierno regional, para conseguir, eventualmente, los mejores funcionarios, debiera tener esta facultad de vetar los nombres propuestos.La Comisión resolvió por mayoría acoger la observación de Presidente de la República y eliminar la posibilidad de que el intendente rechace el traslado de aquellos funcionarios que estime no idóneos.El segundo veto tiene por finalidad incorporar en el artículo 3o, inciso séptimo, la frase “y suscritos además por el Ministerio de Hacienda”, luego de la frase “Ministerio del Interior”. Esto fue aprobado por unanimidad.La eliminación en virtud del artículo 3P, de una cantidad sustantiva de funcionarios de la Corporación de Fomento de la Producción, tenía implicancias de tipo “palitroque”.En definitiva, la salida de 170 personas de la planta de la Contraloría implicaba que consecuentemente el 20 por ciento del personal a contrata también debería dejar el servicio. En consecuencia, el tercer veto del Ejecutivo tiene como fundamento el que para los efectos de las contratas se considere el mismo número de personal que subsista durante 1995 y 1996.Fue aprobado por unanimidad.El cuarto veto incorpora un artículo cuarto transitorio, que dice relación con las personas que rechacen su traslado al gobierno regional y, en consecuencia, tienen derecho a cobrar indemnización. Se manifiesta que si estas personas, eventualmente, a través de postulaciones en concursos, pudiesen ser contratadas e incorporadas a estas plantas, deberán devolver previamente, en un plazo de cinco años, la indemnización percibida, reducida a unidades de fomento con la equivalencia vigente a la fecha en que recibió el pago, más el interés corriente por operaciones de crédito en dinero reajustables, situación que también fue aprobada por unanimidad.En consecuencia, la Comisión recomienda la aprobación de los vetos propuestos por el Presidente de la República, teniendo presente que tres, de los cuatro, se aprobaron por asentimiento unánime, y sólo el primero relacionado con la facultad del intendente para objetar el traslado de funcionarios fue votado en forma de mayorías y minorías.Es cuanto puedo informar a la Sala.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En discusión.Ofrezco la palabra respecto de la primera observación del Presidente de la República: “Para eliminar en el artículo 3o, inciso segundo, la oración final luego del punto seguido, que es del siguiente tenor: “En todo caso el Intendente, por resolución fundada, podrá rechazar el traslado de aquellos funcionarios que estime no idóneos”.Tiene la palabra el diputado señor Tuma.
El señor TUMA.- Señor Presidente, mi intervención obedece al hecho de defender la facultad de los intendentes para rechazar con fundamentos la asignación de determinados funcionarios, ya sea por su calificación o profesión. Es posible que a los gobiernos regionales se les asigne un profesional de cuya gestión no se requiera. Por ejemplo, si se asigna una matrona a la planta, ¿para qué efecto podrían requerir una matrona los gobiernos regionales, en circunstancias de que con este veto del Presidente de la República no habrá ninguna posibilidad de tener los funcionarios que se requieren en forma objetiva?Por eso, la bancada del partido por la Democracia, en su afán de defender las autonomías regionales en esta materia en particular, votará en contra de este veto aditivo sólo en lo que se dice relación con las facultades que pueda tener y que debería tener el intendente para calificar a los funcionarios.Votaremos positivamente los tres vetos restantes, porque contribuyen a mejorar las condiciones de las plantas de los funcionarios de los servicios administrativos de los gobiernos regionales.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.El señor ELIZALDE.- Es para complementar, señor Presidente.Si leemos el texto de las observaciones del Presidente, en el inciso precedente al que se propone eliminar, se manifiesta lo siguiente: “Antes de la dictación de los decretos supremos referidos, el Intendente respectivo podrá remitir su opinión al Ministro del Interior acerca del personal a nombrar en los Gobiernos Regionales.” O sea, la situación hipotética planteada por el Diputado señor Turna, de que se podría considerar una matrona, en verdad no dice relación, primero, con la calidad de los funcionarios que son traspasados a los gobiernos regionales, que, en general, son los que hoy trabajan en el Ministerio del Interior, y funcionarios de Corfo, relacionados ya con cada una de las regiones. Por lo general, es muy hipotético que se dé esa situación.El intendente será escuchado previamente a la admisión. El tema es si una decisión del Presidente de la República facultad entregada por esta ley puede ser interpelada u objetada por el intendente, cuando, en definitiva, esto podría más bien significar un contrapunto, que podría terminar con su salida de ese cargo. De hecho, es una persona de confianza del Presidente de la República, que será debidamente consultada. En la práctica, en los términos en que está planteada la facultad, permite que el Intendente pueda imponer, por la vía del rechazo, una decisión al Presidente d la República, cosa que no está considerada en la ley.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, es para avalar lo planteado por el Diputado informante. El régimen del cual estamos hablando es de desconcentración de funciones y no de carácter federal. No se trata de que el intendente pueda operar libremente, según su sano juicio y criterio, porque depende de una estructura de carácter jerárquico superior, dentro de un régimen de carácter unitario.Establecer el predicamento de que el intendente pudiese oponerse a un orden en esta materia sería romper la lógica administrativa del aparato del Estado que nos regula.A mi juicio, lo que cautela el principio de la buena administración, que es lo que quiere el Diputado señor Turna, está dado fundamentalmente por el artículo superior a ése, que, en definitiva, le da al intendente la posibilidad de opinar; pero una contraposición de tareas, una confrontación entre el intendente y, en este caso, el Ministro del interior que es su superior jerárquico, o el Presidente de la República, podría dar lugar a una situación de conflicto que nos parece incoherente con todo el sistema legal que hemos aprobado.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, me parecen lógicas las observaciones hechas por los Diputados señores Balbontín y Elizalde respecto de esta materia, en tanto entendemos que es el Presidente de la República la autoridad máxima del país que determinará cuáles son los funcionarios que van a pertenecer a la planta de cada una de las regiones; pero también entendemos que estamos en un proceso de descentralización, y éste debe ir necesariamente acompañado de facultades que les otorguen a las autoridades regionales, al menos respecto de cuáles serán los funcionarios que van a laborar en las plantas regionales. Me parece una inconsecuencia que sea el poder central el que, incluso, determine cuáles son los funcionarios que van a estar a cargo de la primera autoridad regional para desarrollar las labores y tareas regionales.De manera que una primera señal de voluntad real de descentralización, al menos debería ser que el Presidente delegue esta facultad en la primera autoridad regional.Sin embargo, reconozco la observación de los Diputados, porque siendo el intendente un subalterno, dependiente y hombre de confianza del Presidente de la República, difícilmente podrá contradecir una disposición de éste, aun cuando eso signifique un deterioro para la región. Esto nos revela también la inconveniencia de tener autoridades bicéfalas, que usan dos sombreros: por un lado son representantes del Presidente de la República y del gobierno central, y por otro, son jefes de los gobiernos regionales, pero se les resta la independencia necesaria que deben tener. De manera que esto debe alertamos también a los parlamentarios, al Congreso Nacional respecto de una futura modificación para otorgar cierta independencia a las autoridades regionales. La mayor argumentación que los parlamentarios han entregado para eliminar esta facultad del intendente de vetar a los funcionarios que se le asignen, es principalmente porque éste es un subalterno del Presidente de la República; pero eso no significa que no podemos dar facultades a los gobiernos regionales para que decidan al menos con qué funcionarios van a trabajar.Por eso, aun cuando me parece lógica la observación de los parlamentarios, el Partido por la Democracia, con el fin de dar una señal de necesaria autonomía para los gobiernos regionales, votaremos en contra de esta disposición que quita esta facultad a los intendentes regionales.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cantero.El señor CANTERO.- Señor Presidente, he querido intervenir porque me parece necesario precisar un aspecto de las argumentaciones que se han hecho en esta Sala.El proyecto dice relación con las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos regionales; repito, de los gobiernos regionales. En consecuencia, el intendente actúa en su condición de presidente del consejo regional. De tal manera que el argumento de que el intendente no podría actuar por ser subordinado, como se señaló en la Comisión en algún momento, me parece que no corresponde. En este caso, el intendente regional actúa en su calidad de presidente del gobierno regional, que es el servicio al cual se le fijará una planta. De manera que me parece que éste debería tener la facultad de rechazar el nombramiento de un funcionario cuando estime que no tiene la idoneidad adecuada para el servicio o no cumpla con los requisitos o con la política que está implementando el gobierno regional. No me parece conveniente que el nivel central imponga funcionarios que, reitero, puedan ser, calificados como no idóneos por el intendente y presidente del gobierno regional.Desde esa perspectiva, resulta necesario dejar constancia de que en la discusión del proyecto e, incluso, en el debate de la ley sobre gobiernos regionales siempre se estableció que la división entre las materias de gobierno y las de administración tenía como propósito definir adecuadamente, en esta etapa transitoria y gradual, el rol que le corresponde el intendente en su calidad de representante natural del Presidente de la República y de presidente del consejo, órgano encargado de la administración de la región.En esa discusión quedó clara y categóricamente establecido que, desde el punto de vista de la presidencia del consejo regional o del gobierno regional, el intendente no tiene subordinación respecto del Ministro del Interior, sino que es la instancia a través de la cual se relaciona el Presidente de la república; pero el intendente es el representante natural del Presidente de la República y, desde esa perspectiva, reitero, no tiene subordinación respecto del Ministro del Interior.En consecuencia, dado que nos parece que sería una buena señal ir entregando o haciendo transferencia de facultades desde los ámbitos nacionales hacia los regionales, más aún cuando lo que se pide aquí es una facultad de rechazar el traslado de funcionarios cuando el intendente estime que no son idóneos, vamos a votar en favor de entregar esta facultad al intendente regional.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- La segunda observación del Presidente de la República señala:“2) Para incorporar en el artículo 3°, inciso séptimo, la frase “y suscritos además por el Ministerio de Hacienda” luego de la frase “Ministerio del Interior”, eliminándose la respectiva coma (,).”
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, quiero ratificar que los tres vetos fueron aprobados unánimemente por la Comisión; en consecuencia, pido a los señores Diputados que los aprueben en los mismos términos.
