ACUERDO POR EL QUE SE ESTABLECE UNA ASOCIACIÓN, SUSDECLARACIONES CONJUNTAS Y EL ACUERDO SOBRE EL COMERCIO DEPRODUCTOS ORGÁNICOS, ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE YEL REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12472-10)El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo sobre el Comercio de Productos Orgánicos, entre la República de Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son los son señores Manuel Matta y Miguel Mellado, y la señora María Loreto Carvajal, respectivamente.Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará hoy, al término del Orden del Día.Antecedentes:-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 32ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.- Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor MATTA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo sobre el Comercio de Productos Orgánicos, entre la República de Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019, iniciativa a la que se ha hecho presente la urgencia en calidad de suma, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, actualmente las relaciones políticas y comerciales entre Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte se enmarcan, fundamentalmente, en el “Acuerdo por el que se Establece una Asociación entre Chile, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados Miembros, por otra parte”, suscrito en Bruselas en 2002, y en vigor desde 2003 (Acuerdo de Asociación Chile -UE).A raíz del resultado del plebiscito celebrado en el Reino Unido el 23 de junio del 2016, mediante el cual se decidió la idea de que dicho país abandone la Unión Europea, se hizo necesario para Chile resguardar y mantener con el Reino Unido los vínculos de la asociación alcanzados con el Acuerdo de Asociación Chile-UE, principalmente las preferencias comerciales, para hacer frente al momento en que el Reino Unido deje de ser miembro de la Unión Europea.Para Chile, agrega el mensaje, el Reino Unido es un importante socio comercial y un relevante destino de sus principales exportaciones, tales como fruta y vinos. Además, el Reino Unido representa un mercado de 66 millones de consumidores, con un producto interno bruto (PIB) de 2.628 billones de dólares y un PIB per cápita de 44.292 dólares.Asimismo, señala que estos instrumentos que se someten a consideración de esta Cámara permiten mantener los beneficios de los que actualmente ambas partes gozan en su intercambio comercial a través de los referidos acuerdos con la Unión Europea. En otras palabras, permiten que los exportadores e importadores chilenos puedan seguir comercializando con el Reino Unido de la misma forma en que lo han realizado desde 2002 a la fecha en el evento que se produzca el brexit.Durante el estudio de este proyecto de acuerdo, que fue discutido en dos sesiones, la comisión contó con la asistencia de la señora Carolina Valdivia Torres, ministra subrogante de Relaciones Exteriores; del señor Cristián Toloza Castillo, jefe del Departamento Europa de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon); de la señora Mariana Durney Meneses, directora jurídica de la Cancillería, y del señor Felipe Lopeandía Weilandt, director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Direcon, cuyas exposiciones constan en el informe que los colegas tienen en su poder y que en aras del tiempo omitiré.La señora Carolina Valdivia Torres, ministra subrogante de Relaciones Exteriores, además de refrendar el contenido del mensaje y contestando preguntas de las señoras y de los señores diputados, manifestó que el acuerdo no implica que Chile adopte alguna posición respecto del brexit, sino que simplemente tiene por objeto resguardar la situación comercial entre nuestro país y el Reino Unido en el caso de que efectivamente se produzca la salida de dicho país de la Unión Europea, resguardando ante todo la seguridad jurídica de la situación comercial entre ambos países.Asimismo, la señora Valdivia enfatizó que en el caso de no producirse el brexit no se daría lugar a la vigencia de este nuevo acuerdo, por cuanto la salida del Reino Unido de la Unión Europea es parte de los requisitos de ejecución de aquel. Por otra parte, respecto de la urgencia que se estimó necesaria para el despacho de este proyecto, la señora ministra subrogante indicó que ello responde a la necesidad de evitar que exista un vacío en la regulación de nuestra situación comercial una vez que el Reino Unido proceda a salir de la Unión Europea, momento en el cual el acuerdo de asociación con dicha organización dejará de producir efectos para ese país, y, en consecuencia, en su relación comercial con Chile.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados que votaron favorablemente el proyecto en informe tuvieron presente que la única consecuencia jurídica del acuerdo radica en adquirir un seguro en favor de nuestro país, reforzando la certeza jurídica comercial con el Reino Unido, es decir, contar con un instrumento que entrará en vigor solo si se produce la contingencia del brexit, situación que sigue siendo incierta. En este sentido, estimaron que resulta conveniente contar con un instrumento que permita una continuidad de los beneficios arancelarios y comerciales derivados del acuerdo de asociación con la Unión Europea, en el evento de que el Reino Unido proceda a retirarse de dicha asociación.Sometido a votación el proyecto de acuerdo, se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y 1 abstención.Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Fernández, doña Maya; Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca; y los diputados señores Eguiguren, don Francisco (en reemplazo de la señora Sabat, doña Marcela); Jarpa, don Carlos Abel; Kort, don Issa; Moreira, don Cristhian; Naranjo, don Jaime, y Undurraga, don Francisco. Se abstuvo el diputado señor Vidal, don Pablo.Por último, me permito hacer presente a los colegas que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, en la medida en que, tal como señala el respectivo informe financiero, los instrumentos contenidos en él solo tienen por objeto dar continuidad al marco jurídico y comercial que actualmente rige entre Chile y el Reino Unido sobre la base de los acuerdos existentes con la Unión Europea.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana decidió recomendar a la Sala la aprobación de los referidos instrumentos, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo. El señor MELLADO, don Miguel (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, viene en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre los acuerdos alcanzados por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, en su calidad de comisión matriz o técnica, en relación con el texto del proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo sobre el Comercio de Productos Orgánicos entre la República de Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019. El proyecto de acuerdo se originó en un mensaje de su excelencia el Presidente de la Republica y fue calificado con urgencia suma.En aras del tiempo, omitiré abordar tanto la nómina de invitados que asistieron a la comisión como los antecedentes del proyecto, pues todo ello se encuentra a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados en el informe respectivo.Cabe precisar que la Sala, en su sesión 6ª, de 20 de marzo de 2019, acordó remitir este proyecto para su estudio e informe a la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, la cual quedó como comisión matriz. Asimismo, en la sesión 32a, del 30 de mayo recién pasado, se dio cuenta del primer informe de dicha comisión sobre el proyecto, el cual fue debatido e informado por esta comisión en su calidad de segunda comisión y, finalmente, enviado a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.Al tenor de lo preceptuado en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, cabe hacer presente que este informe debe recaer sobre el texto aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, en su calidad de comisión matriz.Constancias reglamentariasDe conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo 222 del Reglamento de la Corporación, se deja constancia de lo siguiente.Ideas matrices o fundamentalesAprobar el Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo sobre el Comercio de Productos Orgánicos entre la República de Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019, con el propósito de mantener los beneficios de que gozan actualmente ambos países en su intercambio comercial con ocasión del Acuerdo por el que se Establece una Asociación entre Chile, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por la otra, suscrito en Bruselas, Bélgica, en 2002, que entró en vigor en 2003, debido a la decisión plebiscitaria del Reino Unido de Gran Bretaña, del 23 de junio de 2016, en orden a abandonar la Unión Europea.En consecuencia, no regirá este último acuerdo en las vinculaciones comerciales de dichas naciones una vez materializada la salida de Gran Bretaña del bloque europeo. De modo que, con la aprobación de este proyecto de acuerdo, se mantendrá la continuidad económica y comercial entre la Republica de Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, conforme al derecho internacional.Normas de carácter orgánico constitucional Compartiendo el criterio de la comisión matriz, se determinó que no contiene normas de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado.Normas que requieren trámite de la Comisión de HaciendaAl igual que la comisión matriz, se estableció que no contiene disposiciones con ese carácter.A mayor abundamiento, el informe financiero Nº 031, de 8 de marzo de 2019, que acompaña al mensaje en debate, previo análisis técnico, sostiene que “el presente proyecto no irroga mayor gasto fiscal ni afecta los ingresos fiscales significativamente”.VotaciónEl proyecto de acuerdo fue aprobado por mayoría de votos en la sesión Nº 46, de 5 de junio de 2019. Votaron a favor la diputada Sofía Cid y los diputados Nino Baltolu (en reemplazo del diputado Enrique van Rysselberghe), Sergio Bobadilla (en reemplazo del diputado Rolando Rentería), Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Se abstuvo el diputado Boris Barrera.Discusión del proyectoPuesto en debate el artículo único del proyecto de acuerdo, que la comisión técnica recomienda aprobar, cumplo con señalar lo siguiente, a modo de argumentos: 1. No obstante que el informe de la comisión matriz se refiere in extenso a los antecedentes esgrimidos por el Ejecutivo para sustentar la aprobación de este proyecto de acuerdo, se puede señalar resumidamente que, a la fecha, las relaciones políticas y comerciales entre Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte se rigen principalmente por el Acuerdo por el que se establece una asociación entre Chile, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por la otra, suscrito en Bruselas, en 2002, que entró en vigor en 2003.2. Con ocasión del resultado del plebiscito celebrado en el Reino Unido el 23 de junio del 2016, mediante el cual se decidió la idea de que dicho país abandone la Unión Europea, Chile se vio en la necesidad de resguardar y mantener con el Reino Unido los vínculos de asociación alcanzados con la Unión Europea, en particular en lo atinente a las preferencias comerciales, para hacer frente al momento en que el Reino Unido deje de ser miembro de la Unión Europea.3. En la iniciativa presidencial se enfatiza que para nuestro país el Reino Unido es un importante socio comercial y un relevante destino de sus principales exportaciones, como las frutas y los vinos.4. El mensaje, luego de destacar las cifras del intercambio comercial entre ambos países, puntualiza que con ocasión de la nueva situación de marginación que enfrentará el Reino Unido de Gran Bretaña respecto de la Unión Europea, ambos Estados -Reino Unido y Chile- acordaron suscribir dos nuevos acuerdos por los cuales se incorporan, mutatis mutandis, las disposiciones del acuerdo de asociación UE-Chile y del acuerdo sobre el comercio de productos orgánicos entre la Unión Europea, por una parte, y la República de Chile, por la otra, firmado en Bruselas el 27 de abril de 2017, con la excepción de aquellos que no son aplicables a la relación bilateral entre Chile y el Reino Unido.5. Por ende, estos nuevos acuerdos permitirán mantener los beneficios de los que gozan ambas partes en su intercambio comercial a través de los referidos acuerdos con la UE. Desde la perspectiva económica, en concreto, se logra que los exportadores e importadores chilenos puedan seguir comercializando con el Reino Unido de la misma forma en que lo han hecho desde 2002.6. Se expone que la Comisión de Relaciones Exteriores ha sugerido a la Sala aprobar este tratado.7. El Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, ante el caso de salida de la Unión Europea, estimó conveniente, con algunos países, acordar tratados bilaterales que vendrían a reemplazar el acuerdo multilateral de la Unión Europea.8. Este tratado tendría vigencia solo ante la eventualidad de que salgan de la Unión Europea. Si el Reino Unido decide mantenerse en ella, este acuerdo no regiría.9. Se precisa que este proyecto de acuerdo es similar a lo que existe hoy como tratado con la Unión Europea. En ello no hay cambios, pero ahora se transforma en un acuerdo bilateral entre Chile y el Reino Unido. Se precisa que Chile gana en lo que se refiere a las cuotas de carnes, donde se obtiene un delta un poco más alto, porque, si bien había proporcionalidad con la Unión Europea, existía una diferencia, pequeña, que favorecía a Chile.10. Se trata de enfrentar la situación de un posible vacío en que no opere ningún tratado, lo que afectaría nuestras exportaciones, principalmente de vino y frutas. En caso de no haber tratado, se aplicarían las normas generales que el Reino Unido tiene para las exportaciones que recibe.11. Se reitera que, en la eventualidad de que el Reino Unido no se retire de la Unión Europea, este tratado no tendrá efectos y se regiría por las normas de la Unión Europea.12. Se puntualiza que este acuerdo traspasa en esencia todos los compromisos y disposiciones que se contenían en el acuerdo de asociación UE-Chile a uno bilateral con el Reino Unido. Eso sí, se han modificado las referencias a instituciones e instrumentos de la Unión Europea por aquellas del Reino Unido, y se han suspendido disposiciones que tienen relación exclusiva con el funcionamiento de la UE.13. En materia de acceso a mercados, las listas arancelarias se han mantenido de la misma manera que en el acuerdo de asociación UE-Chile, respetando incluso los calendarios de degradación arancelaria.14. Existen, eso sí, ciertas modificaciones que fue necesario negociar en la sección relativa a aranceles y el nuevo volumen para las cuotas de acceso preferencial de ambos mercados, porque esos volúmenes se consideraron en un principio para un mercado más grande, como es el de la UE, de manera que ahora corresponde asignar una cuota a un solo país de la Unión Europea.15. Se explica que ambas partes trabajaron en una metodología sobre el uso histórico de esas cuotas para establecer un nuevo volumen. Este cambio rige para las cuotas de acceso preferencial que tendrán nuestros productos en su ingreso al mercado británico y para las cuatro cuotas de acceso preferencial que rigen para productos británicos que ingresan a Chile.En cuanto a materias de reglas de origen, el Reino Unido podrá seguir considerando como originarios los insumos de países de la Unión Europea para propósitos de demostrar el origen al ingresar a Chile, lo que fue aceptado bajo la lógica de mantener los flujos comerciales actuales.El acuerdo replica, adaptado a la realidad bilateral, una serie de declaraciones conjuntas que se encontraban en el acuerdo con la Unión Europea. Estas declaraciones conjuntas hacen referencia a diversos artículos del acuerdo, como también a prácticas y procesos enológicos, sobre propiedad intelectual en el comercio (Adpic), denominaciones de origen, responsabilidad financiera y puntos de contacto para la implementación del acuerdo, entre otros.16. También se han resguardado los compromisos establecidos en el Acuerdo de comercio para productos orgánicos entre Chile y la Unión Europea, que se está tramitando conjuntamente con este acuerdo, realizando exactamente el mismo ejercicio de traspaso de ese acuerdo a uno bilateral.Lo anterior implica que quienes elaboran productos orgánicos podrán seguir comercializando dichos productos en el mercado británico, con el reconocimiento de tales.Acuerdo adoptadoLa mayoría de los diputados estuvieron por la aprobación de este proyecto de acuerdo, tomando como base los argumentos latamente expuestos y añadiendo que se dará continuidad jurídica a las relaciones comerciales entre nuestro país y el Reino Unido de Gran Bretaña, logrando mantener así los beneficios económicos entre ambos Estados, del mismo modo que los que existen hasta la fecha con la suscripción del acuerdo de asociación con la Unión Europea.Luego de lo expuesto, la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo acuerda recomendar a la Sala aprobar el proyecto de acuerdo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Doy la bienvenida al exdiputado entre los años 1990 y 1998, por el distrito No 51, exministro de Justicia y hoy ministro de Relaciones Exteriores, señor Teodoro Ribera Neumann.(Aplausos)Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a don Teodoro Ribera, presente en la Sala, que inaugura su rol como canciller, y a quien le acompaña, Rodrigo Yáñez, director general de la Direcon.En mi calidad de diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar, según lo dispuesto por la Sala de la Corporación, de los acuerdos alcanzados en relación con el texto del proyecto de acuerdo aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y por la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo durante la tramitación del primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia catalogada de suma.La idea matriz o fundamental de este proyecto de acuerdo, como su nombre lo indica, y como se señala en el informe de la comisión técnica, es aprobar el Acuerdo por el que se establece una asociación, sus declaraciones conjuntas y el acuerdo sobre el comercio de productos orgánicos entre la República de Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.En síntesis, este acuerdo permitirá a Chile y al Reino Unido resguardar y mantener los vínculos de asociación alcanzados con el Acuerdo de Asociación Chile-Unión Europea, principalmente las preferencias comerciales, para hacer frente al momento en que el Reino Unido deje de ser miembro de la Unión Europea.Se hizo presente que aunque Chile quería negociar un acuerdo nuevo con el Reino Unido, que se adaptara a los estándares y contenidos de los acuerdos que el país ha negociado más recientemente, ello no fue posible, porque al Reino Unido no le es posible negociar nuevos acuerdos de este tipo hasta que haya salido de la Unión Europea de manera oficial.Cabe destacar que por este instrumento se traspasan los compromisos, en los mismos términos, del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, con las modificaciones pertinentes para adecuarlas al contexto bilateral entre Chile y el Reino Unido. En otras palabras, se permite que los exportadores e importadores chilenos puedan seguir comercializando con el Reino Unido de la misma forma en que lo han hecho desde el 2002 a la fecha.Del mismo modo, el Acuerdo de Productos Orgánicos cuenta con un anexo en el cual se exponen los cambios necesarios para que dicho acuerdo funcione a un nivel bilateral entre Chile y el Reino Unido.Es importante destacar que el nuevo acuerdo entre Chile y el Reino Unido contiene una serie de instrumentos para ampliar y modernizar la cobertura de dicho acuerdo. En primera instancia, se acordó una modificación de la cláusula evolutiva bienes agrícolas, donde se establece que en un período de dos años, y cada dos años después, las partes revisarán la situación de la liberalización arancelaria para productos agrícolas. A su vez, la cláusula evolutiva general fue modificada para asegurar que, a dos años de la entrada en vigor, y cada dos años después, las partes discutirán sobre cómo mejorar su relación comercial mediante el mejoramiento del instrumento legal y sus condiciones.Adicionalmente a lo anterior, se incluye una declaración política entre Chile y el Reino Unido, destacando los avances de esta nueva relación bilateral y la intencionalidad de ambas partes de avanzar en profundizar dicha relación.Durante el análisis de este proyecto en la comisión, se contó con la asistencia de representantes de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, del Ministerio de Agricultura y de la embajada de Gran Bretaña en Chile.Al efecto, se destacó la adecuación del volumen de las cuotas arancelarias establecidas en el Acuerdo de Asociación Chile-Unión Europea, con el fin de reflejar el tamaño de los mercados. En ese sentido, se acordó la asignación mutua de cuotas arancelarias de volúmenes equivalentes al 16,67 por ciento de las cuotas arancelarias vigentes entre Chile y la Unión Europea, a excepción de aquella establecida para las exportaciones de carne de ave desde Chile al Reino Unido, equivalente al 55,6 por ciento de la cuota arancelaria vigente.Se precisó que los contingentes arancelarios en la negociación eran más importantes para Chile que para el Reino Unido, cuyos contingentes prioritarios son de carnes bovina, ovina, de cerdo y de ave. Sobre ese punto, se explicó que ambos países trabajaron una metodología sobre el uso histórico de esas cuotas para establecer un nuevo volumen de preferencia que rigiera la relación bilateral. En la negociación no solo se mantienen las condiciones, sino que además se mejoran, ya que no se optó por dividir o segregar la cuota, sino mantenerla; por lo tanto, la cuota arancelaria con el Reino Unido sería un incremento neto.Al efecto, este instrumento constituye un seguro para los operadores comerciales del país frente a la eventualidad de que, efectivamente, el Reino Unido se retire materialmente de la Unión Europea, evitando que se produzca un vacío en la relación comercial, especialmente, en caso de un brexit duro, sin acuerdo.Junto con el alcance del proyecto de acuerdo, se analizaron múltiples aspectos, entre los que se destaca la importancia del proceso de modernización del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, a fin de abordar materias tales como: transferencia tecnológica, actividades de cooperación, desarrollo sostenible, medio ambiente, igualdad de oportunidades y participación de las mujeres en el comercio.Asimismo, se requirieron mayores antecedentes sobre el grado de participación de las pymes chilenas en proceso de internacionalización; sobre el impacto del acuerdo en materia de empleo y comercio, y sobre la composición del Consejo Consultivo Conjunto. Por último, se profundizó en materia de comercio de productos agrícolas y alimenticios obtenidos mediante técnicas de producción orgánica/ecológica.En virtud de lo debatido, los diputados integrantes de la Comisión acordaron recomendar a la Sala de la Corporación la aprobación de este proyecto de acuerdo. Votaron a favor las señoras Jenny Álvarez, Alejandra Sepúlveda y quien les habla, Loreto Carvajal, y los señores Álvarez-Salamanca, Barros, Jürgensen; Pérez, don José; Rathgeb, Sabag, Sauerbaum y Urrutia, don Ignacio. Votó en contra el señor René Alinco y se abstuvo la señora Emilia Nuyado.Por lo anterior, se solicita a la Sala que preste su aprobación a este proyecto de acuerdo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Issa Kort Garriga.El señor KORT.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro Teodoro Ribera y al director general de la Direcon, señor Rodrigo Yáñez, quien a partir del 1 de julio iniciará su gestión como subsecretario de Relaciones Comerciales.Desde 1990 a la fecha, Chile ha generado una expansión sin retorno en sus vinculaciones económicas, políticas y sociales con el resto del mundo. Es por eso que creemos que esta integración, este crecimiento y este complemento deben seguir siendo gestión de trabajo y de apoyo desde el Congreso Nacional. Creemos en organismos multilaterales fuertes, dinámicos y que mantengan activamente su relación y sus vínculos. Es por eso que no solo debemos gestionar acciones comerciales, sino que también debemos motivar las acciones políticas, como lo que está sucediendo en este acuerdo.He oído los tres informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, de Economía y de Agricultura y todos recomiendan aprobar este acuerdo, porque lo que busca es convertirse en un seguro para mantener el mismo nivel de cuotas y aranceles entre Chile y la Unión Europea. Luego de que en 2016 el Reino Unido decidiera abandonar la Unión Europea a través del mecanismo del brexit, se iniciaron una serie de negociaciones para mantener, en igualdad de condiciones, las cuotas y aranceles vigentes con esa comunidad de países. El propio embajador del Reino Unido en Chile, Jamie Bowden  -destaco su labor-, ha planteado la necesidad de que se gestione un acuerdo en el Congreso Nacional.Quiero plantear que el embajador Bowden, con la gran experiencia adquirida en su constante trabajo con el Parlamento del Reino Unido, ha podido dialogar con este Congreso y buscar puntos de acuerdo.Como representante de la Región de O’Higgins no puedo más que hacer un llamado para que la Cámara apruebe de manera unánime este proyecto de acuerdo, ya que no implica ninguna modificación respecto de lo que tenemos; por el contrario, busca asegurar un acuerdo político entre Chile y el Reino Unido, y también mantener el nivel de nuestras exportaciones. Cabe recordar que nuestra región exporta al Reino Unido frutas frescas, frutas secas, carnes y vinos.Por lo anterior, hago un llamado a que la Cámara de Diputados respalde un tratado que hoy se encuentra vigente, y, de la misma forma en que lo hicieron tres comisiones de esta Corporación, apruebe en forma unánime el proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag Villalobos.El señor SABAG.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al canciller, don Teodoro Ribera, y al subsecretario de Relaciones Exteriores.Sabemos que con el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte mantenemos relaciones comerciales muy relevantes. Hace casi tres años, el 23 de junio de 2016, el Reino Unido, soberanamente, tomó la decisión de abandonar la Unión Europea, lo cual trajo consecuencias también para los cuarenta países con los cuales esa comunidad mantiene acuerdos. También el Reino Unido negoció con la Unión Europea acuerdos transicionales con esos cuarenta países. Es decir, ese país sigue perteneciendo a la Unión Europea, y mientras no se retire de esa comunidad podrá firmar, con autorización de la UE, acuerdos de transición con ese grupo de países.Chile es el primer país con el cual el Reino Unido celebra un acuerdo como el que hoy someteremos a votación en la Cámara de Diputados, el cual pretende mantener las mismas condiciones que teníamos en 2002, cuando se firmó el Acuerdo con la Unión Europea, ahora en forma bilateral con el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Además, agrega un acuerdo en materia de productos orgánicos, cuya producción crece cada vez más en nuestro país, de forma de aplicar en este acuerdo bilateral normas sobre esos productos.Se vislumbra una situación política bastante compleja en el Reino Unido, puesto que ya el Parlamento británico ha rechazado tres veces la proposición de la Primera Ministra Theresa May de concretar el brexit, y es muy probable que se produzca una salida sin acuerdo. Ello quiere decir que Chile y los otros treinta y nueve países que mantienen acuerdo con la Unión Europea deberán negociar caso a caso y producto por producto con el Reino Unido. Ante ese escenario, que podría producirse de aquí a fin de año, Chile ha negociado bilateralmente con el Reino Unido y ha llegado a este acuerdo que hoy votaremos.Mientras el Reino Unido no abandone la Unión Europea, no puede negociar ningún otro tratado. El que votaremos hoy, que se encuentra autorizado por la UE, simplemente mantiene las mismas condiciones que teníamos con esa comunidad, pero ahora en términos bilaterales.Se dice que es un copy paste de ese acuerdo, pero es más bien una réplica mutatis mutandis, es decir, cambiando lo que hay que cambiar, para aplicarlo ahora a la relación entre Chile y el Reino Unido.Repito: una vez que el Reino Unido abandone la UE se podrá negociar un tratado de nueva generación con nuevos estándares. Mientras ello no ocurra, este acuerdo es un seguro, un mínimo, un mantener o asegurar lo básico para nuestros productores -exportadores e importadores-, de manera que no corramos el riesgo de que el Reino Unido abandone la Unión Europea sin acuerdo, lo que significaría perder las preferencias arancelarias que Chile exhibe hoy en el comercio con Europa. Ellas se reflejan en 15 productos que Chile exporta al Reino Unido, entre ellos arándanos, salmones, fruta y vino, este último con cifras de exportación que alcanzan los 140 millones de dólares. Incluso, la viña Concha y Toro ha llegado a ser sponsor del importante club Manchester United.En 2018, el intercambio comercial entre Chile y el Reino Unido alcanzó a cerca de 1.360 millones de dólares, con una balanza comercial favorable para Chile cercana a 50 millones de dólares. Todas esas condiciones y cuotas se van a mantener en el proyecto de acuerdo que hoy votaremos.Como se ha dicho, se negoció un acuerdo separado para traspasar los compromisos del acuerdo sobre comercio para productos orgánicos. Ello es especialmente relevante, puesto que ese tipo de producción ha crecido en los últimos años. Además, el Reino Unido la valora en forma muy importante, pues goza de prestigio en su mercado.Repito: este acuerdo mantiene las mismas condiciones que el suscrito con la UE; no se innova en nada, puesto que las cuotas se han mantenido de acuerdo con el uso histórico de que fueron objeto en el Acuerdo con la Unión Europea.Los productores chilenos pueden estar tranquilos, en el sentido de que sus productos se seguirán comercializando con el Reino Unido de la misma forma en que se ha hecho hasta hoy.Sugiero a todos los parlamentarios aprobar este proyecto de acuerdo, puesto que dará a nuestros agricultores seguridad, tranquilidad y certidumbre de que sus productos continuarán comercializándose de la misma forma en que se ha hecho hasta ahora. El día de mañana, cuando el Reino Unido abandone la Unión Europea, podremos negociar un nuevo tratado con mejores condiciones.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, saludo a las autoridades que se encuentran presentes en la Sala.En realidad, somos los primeros del mundo en relacionarnos de esta forma con el Reino Unido. Ellos votaron el brexit y ahora están medio complicados para ejecutarlo.Como señaló el diputado Issa Kort, el embajador del Reino Unido asistió a la Comisión de Economía para darnos a conocer por qué querían llegar a un acuerdo con Chile. La respuesta obedece a que las relaciones entre Chile y el Reino Unido son de larga data y una de las más importantes para nuestro país. Es innegable que el Reino Unido ha tenido un papel destacado en la historia de Chile. Durante los últimos siglos Chile y el Reino Unido han desarrollado una relación de cercanía, de cooperación y de apoyo mutuo. Hoy celebramos otro paso importante en la consolidación de dicha relación.Al votar favorablemente este proyecto de acuerdo mediante el cual Chile y el Reino Unido establecen una asociación, aseguraremos la continuidad y estabilidad de las relaciones económicas y comerciales entre ambos países.La relación comercial con el Reino Unido ha sido una de las más relevantes para Chile a lo largo de toda su historia. Si bien Chile se ha integrado al mundo y otros países y regiones han ido cobrando mayor protagonismo, el comercio chileno sigue teniendo un destacado papel en el Reino Unido. De hecho, el intercambio comercial con ese país ha ido en aumento de forma paulatina. Por ejemplo, en 2017 el intercambio comercial se tradujo en 1.143 millones de dólares, y experimentó un incremento en 2018, año en que el intercambio comercial sumó un total de 1.360 millones de dólares, cifra que representa casi el 1 por ciento del total del intercambio comercial a nivel global de nuestro país en el mismo período.En el caso de mi Región de La Araucanía, en 2018 exportó nueve productos al Reino Unido por un valor de once millones de dólares, a través de dieciséis empresas, lo que representó el 1,7 por ciento del total de las exportaciones del país. El 96 por ciento de lo exportado por la Región de La Araucanía son productos agropecuarios y el 4 por ciento, productos forestales. Los productos de la Región de La Araucanía que destacan en los envíos al Reino Unido son: manzanas frescas, por 7,1 millones de dólares; arándanos frescos, 2,2 millones de dólares, y fruta en conserva, 1,3 millones de dólares. Gracias al nuevo tratado, nuestras manzanas exportadas al Reino Unido -escuchen bien- seguirán teniendo un arancel de cero por ciento. De lo contrario, en el evento de que Gran Bretaña salga de la Unión Europea y no tengamos aprobado este acuerdo, deberemos pagar un arancel del 11,5 por ciento para poder vender nuestra fruta al Reino Unido.Sin lugar a dudas, el acuerdo que votaremos hoy es el punto de partida en la construcción de una relación comercial más profunda y moderna entre nuestros países. Nuestra relación bilateral se ha visto fortalecida por el alto intercambio de turismo y los varios vuelos semanales entre nuestras capitales. También en otros sectores, como la minería, se puede destacar una estrecha cercanía y cooperación.Por lo tanto, con este Acuerdo Chile se convertirá en uno de los primeros países del mundo y primero en la región en acordar los términos para un acuerdo bilateral con el Reino Unido. Un nuevo hito en nuestra exitosa política comercial.Por lo anterior, insto a la Cámara a votar a favor este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos.El señor ALINCO.- Señor Presidente, aquí a veces se habla de patriotas; se usa mucho la palabra “patriotismo” en Chile, especialmente en el mundo político. Yo creo que ser patriota no significa cantar la canción nacional todos los días o andar con una bandera en el pecho, sino defender los intereses de nuestro país, proteger a nuestra gente, a nuestros hombres y mujeres, y elevar su nivel de vida. Últimamente, en esta Sala me ha tocado votar una serie de acuerdos internacionales, acuerdos comerciales que, lamentablemente, la gran mayoría de los diputados y de las diputadas no conocemos en profundidad. No nos hemos dado el tiempo para discutirlos y analizarlos en profundidad. Esa es una irresponsabilidad nuestra.Lo mismo que sucedió con el TPP-11, en que nos presionaron para aprobarlo en forma rápida, está sucediendo en este caso.En la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, a la cual pertenezco, solo en dos sesiones  -no completas- se analizó este tema, y solo analizamos los titulares, es decir, se dijo: “Esto es bueno por esto, por esto y por esto”. No se analizó la letra chica. En la última sesión de nuestra comisión, como broche de oro, se invitó a representantes de la embajada británica, cuando los que teníamos que analizar esta situación éramos nosotros, los chilenos, y no nuestra contraparte.Lamentablemente, este acuerdo, al igual que el TPP-11, no protege nada. Si analizamos los tres informes de las comisiones, constataremos que en ningún punto hay un acápite o una frase que diga: “Vamos a proteger la industria nacional; vamos a proteger la agricultura nacional”. ¡En ninguna parte! No soy dueño de fundo, pero digo que es importante proteger la agricultura nacional, porque significa trabajo para nuestra gente. Insisto en que en ningún acápite especial está la protección de la industria nacional.Últimamente han salido informes internacionales que señalan lo perjudicial que es para los países latinoamericanos y tercermundistas, como el nuestro, el famoso TPP-11, que cada día nos somete más y nos convierte en un país que depende de las grandes potencias. ¡Obviamente, han cambiado los tiempos! Ya no estamos en los tiempos de los imperios, de los piratas y de cosas por el estilo, pero esas potencias -no lo digo yo: su historia lo demuestra- siempre han invadido a los pueblos. Recordemos cuando el mundo británico -los ingleses- explotaba acá las salitreras. Lo dice la historia, aunque a algunos no les guste la historia.Yo, por lo menos, quiero ser responsable en este momento, por la historia de Chile. Tenemos que proteger la industria nacional, tenemos que proteger a los trabajadores chilenos. Aquí solo se analizaron los titulares. Yo pregunto quién conoce en detalle este Acuerdo. El 98 por ciento de los diputados no conocemos la letra chica de este Acuerdo, al igual que ocurrió con el TPP-11.Lamento la petición que se ha hecho de que se vote por unanimidad. Yo, al menos, no voy a dar la unanimidad. Anuncio mi voto en contra de este proyecto, porque, sin lugar a dudas, es perjudicial para el pueblo chileno, que es lo que me interesa.También se ha dicho que esperemos que los ingleses se salgan del famoso convenio que tienen en Europa y después negociemos mejor. ¿Qué significa eso? Que podríamos haber esperado. Entonces, ¿cuál es el apuro si podemos esperar? No se espera, porque, al parecer, nos consideramos una potencia mundial, y sabemos que no es así.No quiero desmerecer, pero estamos muy lejos de ser una potencia mundial, por lo que las condiciones no pueden ser iguales. Si queremos negociar con justicia, primero tenemos que analizar los temas. No puede ser que, por tiempo, se nos obligue a votar un proyecto de acuerdo que es desfavorable para nuestro país.Anuncio mi voto en contra.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, en primer lugar, doy la bienvenida al nuevo canciller, señor Teodoro Ribera, y al director de la Direcon, señor Rodrigo Yáñez.Nobleza obliga: felicito y agradezco a nuestra Cancillería por su visión y previsión en relación con los intereses del país. Muy atentos a la inestable contingencia política y económica de un importante aliado comercial, fuimos el primer país en iniciar conversaciones con un Reino Unido tambaleante. Gracias a las negociaciones realizadas y a los acuerdos a que llegamos, que se manifiestan en el tratado que tenemos enfrente para ratificar, ya estamos asegurados ante cualquier decisión que el pueblo británico, legítimamente, determine que es mejor para sí.Qué agradable es ver que las cosas se hacen bien, anticipándose a los distintos escenarios y buscando mantener indemnes los intereses de los chilenos.Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar al diputado Alinco que no hay mejor negociación que una barrera arancelaria cero. ¿Qué mejor que eso podemos negociar? Eso es lo que hoy tenemos con la Unión Europea y lo que estamos traspasando en este acuerdo. Cualquier otro evento de negociación sería subir las barreras para nuestros productos y los productos de la Región de Aysén.A pesar de la intención de Chile de negociar un nuevo acuerdo, que incorpore nuevas disciplinas y una realidad de acceso a mercados bilaterales con el Reino Unido, este país se encuentra imposibilitado de negociar nuevos acuerdos con terceros países mientras se mantengan oficialmente dentro de la Unión Europea, solo pudiendo traspasar los acuerdos comerciales suscritos con la Unión Europea con terceros países a acuerdos bilaterales. En este contexto, Chile acordó con el Reino Unido la firma de los acuerdos hoy en discusión. Estos replican, esencialmente, el contenido de los mismos acuerdos suscritos con la Unión Europea, pero adaptándolos para su funcionamiento a nivel bilateral con el Reino Unido.Con el fin de cumplir en el corto plazo la ambición de suscribir un acuerdo nuevo con el Reino Unido, Chile priorizó el establecer mecanismos para este fin dentro del acuerdo de asociación con el Reino Unido. Estos incluyen la reformulación de las dos cláusulas evolutivas contenidas dentro del acuerdo, que han sido reforzadas con lenguaje orientado a que las partes comiencen negociaciones sobre mejoras a las condiciones de acceso a mercados y la incorporación de nuevas disciplinas en el corto plazo, luego de la entrada en vigencia del acuerdo.Respecto de los acuerdos en estudio, el primero de ellos es un acuerdo de asociación que traspasa los compromisos del acuerdo de asociación Chile-Unión Europea, y el segundo de ellos, un acuerdo separado en el cual se traspasaron los compromisos del Acuerdo sobre el Comercio de Productos Orgánicos Chile-Unión Europea a uno bilateral con el Reino Unido. Ambos acuerdos permiten mantener los beneficios de los que actualmente ambas partes gozan en su intercambio comercial a través de los referidos acuerdos con la Unión Europea. En otras palabras, permiten que los exportadores e importadores chilenos puedan seguir comercializando con el Reino Unido de la misma forma en que lo han hecho desde 2002 a la fecha.Adicionalmente, cada acuerdo contempla un anexo en el cual se realizan las modificaciones técnicas a las disposiciones del acuerdo de asociación y del Acuerdo de Orgánicos Chile-Unión Europea respectivamente, para adecuarlas al contexto bilateral entre Chile y el Reino Unido. El objetivo central de este acuerdo es evitar que se produzca un vacío en el comercio preferencial ante el incierto pero cercano brexit, resguardando los intereses comerciales de Chile con el Reino Unido. Este acuerdo permitirá seguir comercializando en los mismos términos en que se ha hecho desde 2002, tal como lo señalé.Muchos otros países siguen negociando este tipo de acuerdo con el Reino Unido, y en caso de que este deje la Unión Europea sin acuerdo, se verán obligados a caer bajo las normas de comercio de la OMC mientras logran formalizar dicho acuerdo.Por esto y por la gran tradición de nuestra política exterior y por el profesionalismo de los miembros de la Cancillería, hoy representados aquí, quienes supieron leer el mundo y procurar lo mejor para nuestro país, aprobaré orgullosamente este proyecto.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz.El señor NARANJO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo una vez más al nuevo canciller y excolega en el Parlamento. También envío un mensaje de valoración al anterior ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero, por la muy buena predisposición que siempre tuvo con nosotros. Me parece de educación valorar también lo que hizo el anterior canciller. Creo que los países tienen que tomar decisiones si quieren desarrollarse y crecer. Claramente, la grave situación que vivía el país en 1990 obligaba a tomar decisiones audaces y muchas veces necesarias para enfrentar la grave pobreza que existía en esa época -estoy hablando de la década de los 90- y esa coyuntura.En ese momento, para enfrentar ese desafío, se estimó que la única manera que tenía nuestro país de crecer -soy partidario del crecimiento- era abrir nuevos mercados en el mundo, porque nuestra demanda interna era absolutamente insuficiente para superar la grave crisis económica que vivíamos.Permítame, señor Presidente, hacer un paralelo, que ya hice una vez. En la década del 60, el país también se vio enfrentado a una coyuntura parecida. Para poder crecer, desarrollar e incorporar al mundo campesino, que era marginal y pobre, era necesario hacer una reforma estructural, que fue la reforma agraria. Esa reforma se hizo no solo para llevar justicia al campo, sino también para incentivar el crecimiento del país. De hecho, la Sociedad de Fomento Fabril  -algo que, a lo mejor, se olvida hoy- era partidaria de la reforma agraria, porque entendía que el desarrollo industrial del país no se podía lograr ni potenciar con la demanda interna. ¿Qué se requería? Nueva demanda. ¿Dónde podíamos mirar para generar una nueva demanda? Al mundo rural, para incorporarlo, ya que no participaba de los mercados, y así potenciar el desarrollo industrial del país. Y en buena hora se hizo, porque la reforma agraria permitió dar un nuevo impulso al desarrollo industrial del país.Pues bien, en la década de los 90 nos encontramos con un desafío, pero diferente, de otra naturaleza. ¿Y cuál fue la respuesta? Necesitábamos estimular el desarrollo del país; debíamos permitir que el país creciera y que el desarrollo industrial y, principalmente, del sector rural pudieran potenciarse. Y la única manera posible para lograrlo era abrir nuevos mercados.Por eso se impulsó una política de acuerdos comerciales. ¿Alguien podría poner en duda que esa política de acuerdos comerciales contribuyó y ayudó al desarrollo del país, a sacarle provecho a las ventajas comparativas y a generar nuevos escenarios en el campo internacional? Esa política nos permitió, junto a otras medidas que se tomaron, por cierto, ayudar a sacar de la pobreza a una inmensa cantidad de chilenos y chilenas.De repente pareciera que nos perdemos. Uno podría preguntar: ¿Es tan importante el mercado del Reino Unido en el intercambio comercial de nuestro país? No. No estamos hablando de China, no estamos hablando de Estados Unidos o de otros países que sí son muy relevantes para el comercio internacional de nuestro país. Reino Unido es un país con el que tenemos relaciones comerciales en determinados rubros específicos, entre los cuales los vinos y la fruta son los más importantes, pero no es el más relevante. ¿Saben qué ocurre? Ante un escenario que nosotros no hemos creado -no somos responsables de que el Reino Unido quiera retirarse de la Unión Europea-, nuestro país no puede quedar neutro, impávido, como diciendo: “No hago nada”. ¿Y qué hizo nuestro país? Ante el escenario incierto que iba a generar el retiro del Reino Unido de la Unión Europea, fue necesario sacar -como dijeron los expertos- un seguro comercial. Lo que estamos haciendo hoy es garantizar un seguro comercial, salga o no salga el Reino Unido de la Unión Europea, sea con o sin acuerdo. Lo que estamos haciendo es generar un seguro que nos permita garantizar que, dado el actual intercambio comercial, que no es de gran magnitud, pero no deja de ser relevante, nuestros exportadores no vayan a sufrir ni a quedar en un escenario de incertidumbre. Si al final, por dar un ejemplo o por ponernos en un escenario distinto, el Reino Unido no sale de la Unión Europea, el acuerdo muere de muerte natural y mantendremos la misma relación que tenemos actualmente con el Reino Unido. ¿Alguien podrá aventurar que este acuerdo cambia las relaciones que…El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado, pero se le concederá un minuto adicional para que concluya su intervención.El señor NARANJO.- Gracias, señor Presidente.Este acuerdo no cambia ni una coma del acuerdo suscrito con la Unión Europea. Simplemente, se trata de transformar un acuerdo multilateral en una relación bilateral, en los mismos términos, lo que no implica riesgo ni trampa alguna; no hay letra chica.Por las razones señaladas, votaré a favor este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen Kehr.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, junto con saludar a nuestro nuevo canciller, señor Teodoro Ribera, oriundo de la Región de La Araucanía y coterráneo, quiero destacar que Chile es el primer país con el cual el Reino Unido está dispuesto a suscribir un tratado bilateral ante el posible rechazo a las negociaciones de su brexit, cuya extensión de plazo vence el 31 de octubre de este año.Lo anterior da cuenta del importante patrimonio que tiene nuestro Estado en materia internacional y de la certeza de la política exterior llevada a cabo por el Ministerio de Relaciones Exteriores.Tal como lo expresó el colega que me antecedió en el uso de la palabra, el acuerdo bilateral que se propone en el proyecto de acuerdo en debate no cambia en casi nada el acuerdo de asociación entre Chile y la Unión Europea. El punto central de la discusión es si nuestro país quiere mantener con el acuerdo que establece el proyecto de acuerdo las mismas condiciones vigentes con la Unión Europea.Quizás para algunos es irrelevante que el comercio entre Chile y el Reino Unido ascienda a aproximadamente el uno por ciento de nuestras exportaciones, lo que equivale a más de 1.360 millones de dólares anuales, pero es muy importante la introducción de más de quince productos de nuestro campo en el mercado británico.Aquí se mencionó la relevancia que tuvo en su momento la reforma agraria llevada a cabo en nuestro país. En este caso, el acuerdo contenido en este proyecto de acuerdo es vital para el comercio exterior de algunos de nuestros productos agrícolas. A lo anterior se debe agregar lo que está tratando de hacer el gobierno con el Plan Impulso Araucanía: generar nuevas instancias para que los pequeños productores también puedan entrar en esos mercados.El acuerdo sobre el que hoy deberemos pronunciarnos tiene por objeto evitar precisamente el drástico cambio de condiciones, mediante la transformación de los beneficios actuales del acuerdo de asociación entre nuestro país y la Unión Europea en compromisos bilaterales entre Chile y el Reino Unido. No es más que eso: una garantía para nuestros exportadores. En todo caso, Chile no busca avalar la decisión del Reino Unido de salirse de la Unión Europea, porque aquello es una decisión única y exclusiva de esa nación.Se ha dicho que contar con un instrumento como el actual busca favorecer al Reino Unido en desmedro de la Unión Europea, lo cual es falso. Por el contrario, lo negociado por Chile está en línea del acuerdo entre el Reino Unido y la Unión Europea.Reitero que este acuerdo garantiza que Chile no perderá sus beneficios para exportar al Reino Unido, con lo cual se beneficiarán los exportadores chilenos, principalmente los del sector agrícola de las comunas que represento.Al aprobar el acuerdo entre Chile y el Reino Unido estamos asegurando que el comercio entre ambos países no sufra perturbación en caso de que el Reino Unido salga de la Unión Europea sin acuerdo, probabilidad que se incrementa a medida que se aproxima el plazo establecido para su salida, que vence el 31 de octubre.Al respecto, debo señalar que Chile fue el primer país que negoció y suscribió este acuerdo, con el sentido práctico de que pudiese entrar en vigencia a partir del 1 de noviembre, si las condiciones así lo requirieran. El costo de no hacerlo es claro: si no tenemos este acuerdo en previsión, los productos que hoy ingresan con arancel cero al Reino Unido, tendrán un arancel mínimo de 6 por ciento, porcentaje que podría elevarse con facilidad al 15 por ciento, incremento que afectará a los productos agrícolas que hoy exportamos al Reino Unido. Es aprobar una continuidad sobre un acuerdo que ya está en operación desde hace más de 15 años.Vuelvo a insistir en que la política exterior de Chile es un capital importante que no debemos perder. No nos podemos dar el lujo de se vaya perdiendo en el tiempo por cálculos políticos pequeños. Este es un tema práctico, no ideológico. Debemos recordar que Chile y el Reino Unido han tenido una relación histórica y estratégica que merece ser honrada con gestos como este.Vamos a apoyar este acuerdo entre Reino Unido y Chile, que no es 100 por ciento similar al que tenemos con la Unión Europea, porque ahora agregamos los productos orgánicos, que en nuestro país han ido creciendo, pues van en la línea del desarrollo y la producción sustentable que se está implementando en nuestros campos.En consecuencia, nuestra bancada votará a favor este proyecto de acuerdo, y hago un llamado a la Sala para que lo aprobemos por unanimidad, pues eso permitirá garantizar la presencia de nuestros productos en el mercado del Reino Unido.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo. El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, quiero dar la bienvenida y felicitar a don Teodoro Ribera por su nombramiento como canciller. Agradezco su presencia en esta Sala nuevamente, en la que estuvo muchas veces como diputado y como ministro de Justicia del primer gobierno del Presidente Piñera. Lo saludo y le deseo mucha suerte en la gestión que inicia, pues estoy seguro de que nos llenará de orgullo, tal como lo hizo en el pasado en la cartera de Justicia.Asimismo, deseo saludar al director general de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Rodrigo Yáñez.En primer lugar, hay que valorar la reacción de la Cancillería en medio de la guerra comercial entre China y Estados Unidos, a lo que se debe agregar el peligro que significó para nuestros acuerdos comerciales con el Reino Unido la decisión adoptada por esa nación, en 2016, de salir finalmente de la Unión Europea, a través del brexit.Nos encontramos en el auge de los proteccionismos, de los populismos y del nacionalismo, de manera que es importante comprender que el crecimiento que nuestra economía ha experimentado en los últimos tres años obedece, en buena parte, a la capacidad que ha tenido Chile de abrirse al mundo, así como de comprender que los acuerdos comerciales no solo benefician a los grandes empresarios, sino que permiten también ayudar a los más desprotegidos, a través de la recaudación de impuestos.Este país necesita valorar dos conceptos que muchos no están acostumbrados a utilizar en su léxico general: crecimiento y desarrollo, y los acuerdos comerciales apuntan precisamente en esa dirección.Efectivamente, los acuerdos comerciales suscritos entre Gran Bretaña y Chile se enmarcaban fundamentalmente en el acuerdo de asociación que nuestro país sostenía con la Unión Europea, cuya entrada en vigencia data de 2003.A los que nos gusta la política británica y seguimos el desarrollo del debate al interior del Partido Conservador, hemos visto como desde Boris Johnson, que es el más probable primer ministro, hasta Michael Gove, Rory Stewart o Jeremy Hunt, han señalado, todos sin excepción, que habrá brexit con o sin acuerdo el 31 de octubre de este año.Por ende, la salida es prácticamente un hecho cierto; no es algo que no vaya a ocurrir. Por consiguiente, es una muy buena noticia que nuestra cancillería se haya adelantado a suscribir un acuerdo para que nosotros no pongamos en peligro los aranceles que hoy existen con la Unión Europea, con el objeto de que se mantengan después del brexit. Debido a eso, la bancada de Evópoli votará a favor este proyecto de acuerdo.Sin embargo, es importante volver al punto inicial, a fin de comprender que una economía como la chilena no tiene la suficiente demanda interna para sustentarse ni solventarse por sí misma. En ese sentido, no podemos darnos el lujo que se están dando Estados Unidos o China: el establecimiento de una guerra arancelaria comercial, porque es evidente que, dadas las vicisitudes económicas del mundo y la forma como nosotros hemos establecido nuestro sistema comercial, probablemente estamos más expuestos que otros países a que estas guerrillas nos terminen afectando.Por ende, valoro las palabras del diputado Naranjo en términos de que esta es una buena acción de la Cancillería, de que se trata de un buen proyecto de acuerdo.Asimismo, debemos intentar comprender que no todo proyecto que signifique un acuerdo comercial amplio con otros países trae letra chica. Además, puede tratarse de acuerdos con países con economías más desarrolladas que la nuestra, en que, probablemente, el mayor ganador seremos nosotros, sobre todo respecto de las tasas arancelarias que se pacten.Acá he escuchado a algunos decir que tienen muchos reparos, que no votarán algo que eventualmente traiga letra chica. Bueno, para eso están el proyecto de acuerdo y demás documentos pertinentes a nuestra disposición en las respectivas comisiones. Los diputados podemos sentarnos a leerlos y, según nuestro propio criterio, determinar si esto tiene o no letra chica. Además, podemos hacer nuestras consultas a los órganos competentes en la materia, como son la Direcon o la Cancillería.Por lo tanto, saludo y anuncio nuestro voto favorable a este proyecto.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Informo a sus señorías que para la discusión de este proyecto quedan ocho diputados inscritos. Solicito el acuerdo de la Sala para rebajar el tiempo de las intervenciones a tres minutos. De otra manera, solo podrán hacer uso de la palabra dos o tres diputados. ¿Habría acuerdo?Acordado.Asimismo, recuerdo a sus señorías que el proyecto se votará una vez terminado el Orden del Día. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a nuestro canciller, señor Teodoro Ribera, y al director general de la Direcon, señor Rodrigo Yáñez.Los dos acuerdos en estudio y las declaraciones conjuntas constituyen un paquete de documentos legales que nos permitirán seguir con las normas que rigen nuestra relación comercial con el Reino Unido. Estos instrumentos evitarán que nuestros exportadores dejen de contar con los beneficios que han tenido desde 2003 para poder acceder de manera preferente al Reino Unido. A su vez, resguardan y entregan certeza no solo sobre el pago de aranceles, sino también sobre las condiciones regulatorias necesarias para acceder al mercado británico. Lo anterior cobra especial importancia para sectores de productos agrícolas y vinos, cuyos envíos durante 2018 fueron por 345 millones y 200 millones de dólares, respectivamente.La intención de Chile, dados los cambios que eventualmente puede traer el brexit, fue poder modernizar y renegociar las condiciones que regirán estos acuerdos conforme al contexto bilateral entre nuestro país y el Reino Unido. Así, el Reino Unido señaló que solo tenía un mandato para poder “transicionar” los acuerdos de la Unión Europea a acuerdos bilaterales, considerando que este proceso debe realizarse para alrededor de cuarenta acuerdos.Por lo tanto, se optó por traspasar el acuerdo Chile-Unión Europea a uno bilateral con el Reino Unido para evitar perder las preferencias comerciales que actualmente rigen el comercio bilateral. Pese a lo anterior, se incluyeron cláusulas evolutivas que permitirán que Chile y el Reino Unido modernicen y amplíen la cobertura del acuerdo en el corto plazo.Por eso, ambas partes dieron inicio a un proceso en el cual se buscaba resguardar estas preferencias y establecer un nuevo marco legal para desarrollar la relación comercial entre ellas. Lo anterior, dada la importancia que tiene dar una rápida tramitación a los dos acuerdos suscritos, cuyo objetivo es meramente mantener los beneficios comerciales de los cuales los exportadores chilenos han gozado desde 2003. Por lo expuesto, anuncio que apoyaré el proyecto de acuerdo, pues beneficiará a muchas regiones de nuestro país, principalmente a todas aquellas productoras agrícolas y vitivinícolas.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Vidal Rojas.El señor VIDAL.- Señor Presidente, por su intermedio saludo y doy la bienvenida al nuevo canciller, señor Teodoro Ribera, quien se encuentra presente en la Sala.Debo manifestar que cuando este proyecto se discutió en la Comisión de Relaciones Exteriores, llegué predispuesto a rechazarlo, por las razones que daré. Sin embargo, al escuchar la argumentación de la Cancillería decidí darle unas vueltas más. Algunos de los argumentos que he escuchado y que se repiten en la Sala dicen relación con la idea de que esto será una especie de seguro, un respaldo para los exportadores chilenos, quienes, en caso de que el brexit se materialice, al día siguiente mantendrán las condiciones comerciales que hoy tienen. Sin lugar a dudas, eso suena bien. Pero hago la pregunta al revés: ¿A quién le conviene más que este acuerdo se suscriba? Creo que la respuesta es lo opuesto a lo señalado en esta Sala. El acuerdo le conviene más al Reino Unido que a Chile, porque ese país hoy está en un proceso de negociación interno para lograr condiciones de salida de la Unión Europea, y lo que obtiene con este tipo de acuerdos es una garantía. Me explico. Quienes han promovido el brexit con esta clase de acuerdos tienen una garantía para enfrentar a las demás posiciones del Reino Unido y la Unión Europea y decir que su país no tendrá ningún problema si se sale de ese bloque comercial porque ya hay países, como Chile, que estarían disponibles a mantener las mismas condiciones comerciales que tienen actualmente con aquel aunque no forme parte de dicha asociación económica y política.¿Quiénes respaldan el brexit? Aquellos que en su momento se pronunciaron contra los procesos migratorios con argumentos proteccionistas; con la lógica de restaurar la soberanía británica, de reconstruir los vínculos de la Commonwealth of Nations, y, sobre todo, con los deseos sobre fundamentalismo de mercado para poder llevar al Reino Unido a una lógica más parecida a la de Estados Unidos de América que a la de la Unión Europea.Si el gobierno del Presidente Piñera ha declarado estar a favor del multilateralismo, pues hemos reforzado nuestros acuerdos comerciales con otros países -incluso algunos defendieron acá el TPP-11 porque era un acuerdo que nos ponía en línea con otros países en una construcción multilateral, beneficiosa desde el punto de vista comercial, cuestión que nosotros no defendimos-, ¿por qué hoy estamos dando la razón a quienes en el Reino Unido, con argumentos de extrema derecha, sacan a ese país de la Unión Europea? Les estamos dando la razón al decirles que no se preocupen por el brexit, porque, si se concreta dicho proceso, el Reino Unido mantendrá las mismas condiciones comerciales que hoy tiene con nuestro país.No es cierto que si el Reino Unido se sale de la Unión Europea al día siguiente nuestros exportadores quedarán en peores condiciones. No les cerrarán las puertas a nuestros exportadores. Probablemente suceda todo lo contrario: saldrán a buscar con mayor decisión, con mejores ofertas y condiciones de negociación acuerdos comerciales con países como el nuestro. Por lo tanto, pienso que lo que Chile debe resguardar son mejores condiciones comerciales para nuestros exportadores, razón por la cual llamo a rechazar este acuerdo.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, aquí se rindieron los informes de tres comisiones: de Relaciones Exteriores, de Economía y de Agricultura. Yo formo parte de la Comisión de Agricultura, y debo decir que, en verdad, no fue sencillo convencer a cada uno de sus integrantes de votar a favor el proyecto de acuerdo; pero, finalmente, este fue aprobado en dicha instancia. A través de este proyecto de acuerdo se pretende dar continuidad al marco jurídico que Chile tiene con la Unión Europea y que hoy se traspasa al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. En otras palabras, mediante el proyecto en discusión se trata de mantener las mismas condiciones para ambas partes, lo que, de alguna manera, constituye un seguro para el Reino Unido en caso de que se concrete su salida de la Unión Europea. Así, de alguna forma, el acuerdo multilateral de la Unión Europea se convierte en bilateral, como ya se señaló acá, con el consentimiento de dicho bloque comercial. Saludo muy especialmente a nuestro nuevo ministro de Relaciones Exteriores, el señor Teodoro Ribera, y también al representante de la Direcon, señor Rodrigo Yáñez. Además, expreso un especial reconocimiento al trabajo realizado por el gobierno del Presidente Piñera, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, para concretar esta iniciativa, pues permitirá -con esto quiero dar respuestas a algunas intervenciones previas- dar tranquilidad tanto a exportadores como a importadores, por cuanto no solo los que exportan necesitan seguridad respecto de que podrán colocar sus productos en el Reino Unido, sino también aquellos que comercializan en Chile productos de Gran Bretaña.En cuanto al tema agrícola, espero dar algunas respuestas a las inquietudes que se han expresado.La agricultura no es como la construcción, área en la que se pueden realizar las actividades, como construir una casa, en cualquier momento: en enero, en febrero, en abril, en mayo, en diciembre; las actividades agrícolas se desarrollan en la época que corresponde, según se trate de siembra o cosecha.Esto es importante, porque si estamos en época de cosecha y los productos no son colocados en destino, se pierden, y con ello se pierde la fuente laboral de las personas que trabajan en esos huertos, se pierde la producción nacional y un año entero de trabajo. Por lo tanto, este tipo de tratados busca dar seguridad a los productores nacionales -particularmente me preocupan los de La Araucanía-, para que puedan trabajar, producir y generar riqueza para sí y para nuestro país.Si no se aprueba este proyecto de acuerdo, corremos un gran riesgo, ya que se nos pueden cerrar los mercados del Reino Unido y otros países podrían negociar rápidamente con ellos y sacar ventajas comparativas respecto de nuestros productores, con lo cual se nos cerrarían no solo por un periodo, sino definitivamente los mercados del Reino Unido de Gran Bretaña.Por lo tanto, agradezco el trabajo realizado y anuncio que votaremos a favor este proyecto.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling Rodríguez.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la mayor parte de las intervenciones que hemos escuchado en este debate saludan como positivo este Acuerdo, porque se considera que preserva los intereses comerciales de Chile, da seguridad a los productores agrícolas, etcétera.Sin duda que, desde ese punto de vista, el tratado está bien; pero quiero interrogar al nuevo ministro de Relaciones Exteriores sobre si él continuará desarrollando como política de Estado esta idea un poco ramplona que solo da importancia a los intereses materiales de algunos sectores del país.Está claro que la apertura comercial de Chile tuvo su origen en las razones que explicitó el diputado Naranjo: 14 millones de chilenos con 5.000 dólares per cápita, un mercado demasiado pequeño para dinamizar nuestra industria, nuestra economía. Había que abrirse al exterior. Pero los efectos de esa política ya están aquí: 25.000 dólares per cápita en un país de 18 millones de habitantes.Hoy no solo nos interesa vender y comprar. El mundo está acechado por fuerzas que Chile no tiene manera de controlar. Tenemos una pelea entre el señor Trump y el señor Xi Jinping, que amenaza con arruinar a todo el planeta. Claro, en el corto plazo a Trump le va a ir bien, pero a todos los demás nos va a ir mal en el corto y en el largo plazo.Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que nuestro interés debe ser contribuir a crear un mundo multipolar, que equilibre las cosas y que haga que las locuras puedan ser contenidas dentro de una cierta distribución de fuerzas en el planeta, en vez de favorecer este tipo de cosas que polarizan. Lo digo, porque considero que dar facilidades a Gran Bretaña para que salga de la Unión Europea ayuda a debilitar uno de los posibles polos de un mundo multipolar, y eso no favorece el interés estratégico de Chile.Aquí le mandan saludos a la Cancillería y le hacen honores; pero nuestra Cancillería es de las más débiles y menos visionarias de América Latina. Ya quisiéramos tener una como la de Itamarí, de Brasil, o como la peruana.Pepe Auth también la sufrió; no tengo para qué explicarle a él las debilidades de la Cancillería.Entonces, la pregunta al ministro es si en adelante nuestros intereses comerciales los vamos a tratar de decorar, al menos un poquito,…El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a mi gran amigo Teodoro Ribera, que hoy asumió como ministro, quien también es amigo del Partido Republicano.Teodoro, un gusto saludarte. Te deseo mucho éxito en tu nueva misión. Cuenta, por supuesto, como ya te dije, con este diputado del Partido Republicano para todo lo que consideres que pueda servir.Hace muchos años, nuestro país tomó la decisión de abrir su economía, y hacerlo no fue fácil, sino sumamente complejo, muy difícil, sobre todo para la agricultura, puesto que tuvo que hacer una reconversión gigantesca, con costos altísimos. A la pequeña agricultura se le ayudó principalmente a través del Indap, pero los medianos y grandes agricultores tuvieron que arreglárselas por sí solos.Al final, con muchos créditos bancarios encima, varios de ellos quebraron en el camino, pero se logró que nuestro país hiciera esa reconversión, que fue muy dura, no fácil, como acabo de expresar. Hasta el día de hoy la agricultura chilena continúa reconvirtiéndose, porque aún nos queda mucho que hacer en esa materia.Por eso, al tomar la decisión de abrirnos al mundo, la agricultura nacional y su gente, sobre todo los pequeños empresarios que se dedicaban a otro tipo de rubros y que empezaron a tener una competencia feroz con otros países, se vieron en la necesidad de reconvertirse.Entonces, hemos hecho todo este esfuerzo en razón de los tratados de libre comercio que hemos ido firmando. Es así como hoy tenemos tratados de libre comercio con casi el mundo entero, gracias a los cual para casi todos los productos que ingresan a Chile el arancel es cero. Ya no tenemos el 20 por ciento de arancel de antes, como ocurría con muchos de los productos agrícolas, para no ir muy lejos. Hoy tenemos arancel cero.Si hay algo que le conviene a Chile es seguir firmando tratados de libre comercio, porque todavía en muchos países hay aranceles y cuesta ingresar con productos chilenos en ellos.Por eso, considero que todos los tratados de libre comercio benefician a Chile, no lo perjudican…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Como se acabó el tiempo del Orden del Día, los honorables diputados Andrés Longton, Ramón Barros, Bernardo Berger y Vlado Mirosevic, quienes estaban inscritos para intervenir en el debate de este proyecto, quedan autorizados para insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones.Antes de concluir el debate, por mandato constitucional, tiene la palabra el ministro de Relaciones Exteriores, señor Teodoro Ribera Neumann.
El señor RIBERA (ministro de Relaciones Exteriores) [de pie].- Señor Presidente, estimados diputados y diputadas,  mis excolegas, para mí es un placer estar presente en esta Sala en una de mis primeras actividades oficiales como ministro de Relaciones Exteriores.Quiero recalcar que la instrucción presidencial es mantener una política de Estado basada en principios, que dé resguardo a nuestro país en un escenario internacional más cambiante, más complejo y mucho más combativo.El motivo que hoy nos convoca es resolver un tratado internacional que, como señaló el presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, señor Naranjo, tiene un carácter instrumental y está concebido -si el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte deciden terminar su vinculación con la Unión Europea- para no afectar los intereses de nuestras exportaciones. Por eso hemos celebrado un tratado que recoge todo aquello que es propio del mismo, que es un tratado espejo del que tenemos con la Unión Europea.El tratado no modifica ningún aspecto del actual, pero es importante señalar que en una declaración conjunta realizada por los gobiernos de Chile y del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte se planteó que a futuro se buscarán formas para lograr una mayor profundización del mismo.El tratado es antiguo, por lo que no contempla temas que han surgido en el último tiempo. Quizás podríamos ahondar en temas medioambientales, sociales y de otro tipo, pero ese es un desafío que podríamos asumir a futuro. Sin embargo, hoy no podemos hacerlo porque el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte aún es parte de la Unión Europea y, por tanto, no puede romper los compromisos que ha celebrado con la misma.El mercado británico no es indiferente para Chile. El Reino Unido es el vigésimo destino de nuestras exportaciones y el sexto dentro de la Unión Europea. El Reino Unido también es el decimotercer mercado para las exportaciones que no son cobre, y el segundo en la Unión Europea. En definitiva, es un mercado significativo para el vino, la fruta y otros productos muy importantes de nuestro país.Por tanto, quiero pedir a esta honorable Cámara que apoye este acuerdo de asociación entre Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte porque solo replica, mutatis mutandis, los contenidos y compromisos ya establecidos en el acuerdo de asociación con la Unión Europea. Solo se realizan algunos cambios necesarios para hacer que el acuerdo funcione a un nivel bilateral.Agradezco también a las comisiones de Relaciones Exteriores, de Agricultura y de Economía de la Cámara de Diputados por la premura que han dado al tratamiento de este convenio. Nos interesa tener este acuerdo tramitado y en lo posible ratificado, para que no nos encontremos con lagunas que podrían darse si el brexit se produce. Si bien podemos tener opiniones personales respecto del brexit, el gobierno no puede emitir una opinión respecto de si el tratado lo acelera o no lo acelera, si significa que el gobierno británico tome una u otra decisión. Este tratado es un seguro en caso de que el Reino Unido se retire de la Unión Europea.Quiero aprovechar esta oportunidad para referirme a un comentario del diputado Schilling respecto de si la cancillería considerará solamente temas económicos a futuro, y sobre la debilidad de la misma. Al respecto, debo señalar que las relaciones exteriores comprenden una valorización de diversos elementos que hay que considerar en su conjunto. El tema económico es uno, pero no necesariamente el más importante. Hay temas de confianza, de compromisos, de derechos humanos, de conformar una misma comunidad cultural y filosófica. En definitiva, el tema económico es importante, pero no tanto como para ser el único elemento a considerar.Un caso concreto al que la Cancillería está abocada en estos momentos es a estudiar si nuestras misiones diplomáticas están en los lugares donde deben estar, porque muchas han permanecido en un mismo lugar durante largos años. Ese trabajo comprende, por ejemplo, saber cuántos chilenos se encuentran viviendo en ese país, cuántas visas otorgamos, cuál es la importancia cultural, política y económica de cada país. Desde ya les puedo asegurar que no existe ninguna visión limitada de la Cancillería en torno a estos aspectos. Creo que debemos tener una visión mucho más amplia.Nuestra Cancillería está a la altura de la de otros países que tienen una larga tradición. Reconozco la tradición de las cancillerías brasileña y peruana, pero no olvidemos que nuestra cancillería ha permitido que Chile, durante largos años, goce de paz internacional, que sea un actor relevante a nivel internacional y que cumpla con sus compromisos. Nuestra Cancillería es profesional y sus funcionarios ingresan mediante concurso. Por todo lo anterior, debemos estar todos orgullosos de ella.Muchas gracias.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor LONGTON.- Señor Presidente, el acuerdo de asociación entre Chile y el Reino Unido, suscrito el 30 de enero e ingresado al Congreso Nacional el pasado 15 de marzo, es una garantía para el comercio entre ambos países, frente al incierto escenario que se está presentado en el Reino Unido en relación a su proceso de salida de la Unión Europea. Como bien se sabe, desde el año pasado ha reinado una gran incertidumbre sobre cómo se llevará a cabo el brexit y qué implicancias tendrá en cuanto a los flujos comerciales. Chile ha sido pionero en poder establecer un acuerdo que garantice, en caso de que el Reino Unido salga de la UE sin acuerdo, una continuidad a las condiciones y beneficios que actualmente gozan los exportadores chilenos para ingresar al mercado británico.El Reino Unido es un importante socio comercial para Chile. Nuestro país envía anualmente alrededor de 690 millones de dólares en productos al Reino Unido. Es clave destacar que es un mercado receptor de productos principalmente agrícolas. Por lo tanto, para los agricultores chilenos este acuerdo es de suma importancia para poder seguir exportando en las mismas condiciones en que lo han hecho desde el 2003.Este acuerdo no implica nuevos compromisos para Chile, sino simplemente una transferencia de las condiciones ya en vigencia del acuerdo con la Unión Europea a uno bilateral. A su vez, es muy positivo saber que se han asegurado cláusulas de revisión, para que una vez fuera de la Unión Europea, el Reino Unido y Chile puedan mejorar y actualizar su nuevo acuerdo para que refleje la realidad y potencialidad bilateral de la relación de nuestro país con el Reino Unido.Por último, destaco la importancia de mantener vigente el recientemente suscrito Acuerdo sobre Productos Orgánicos entre Chile y la UE y llevarlo al plano bilateral con el Reino Unido. El mercado británico es muy atractivo para productores de productos orgánicos y este acuerdo permitirá seguir comercializando dichos productos con el mismo reconocimiento que reciben hoy.He dicho. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
