ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y EL CENTRO DE ESTUDIOS DE JUSTICIA DE LAS AMÉRICAS, CEJA. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto aprobatorio del Acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Centro de Estudios de Justicia de las Américas, Ceja, suscrito en Santiago, el 22 de enero de 2001.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Mario Bertolino.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Centro de Estudios de Justicia de las Américas, Ceja, suscrito en Santiago, el 22 de enero de 2001.	Dicho Acuerdo establece facilidades, privilegios e inmunidades necesarios para el funcionamiento en Chile de la sede de dicho centro, creado en el marco de la OEA para permitir el intercambio de experiencias entre sus Estados miembros en materias relativas a la formación de personal y administración de los servicios del sector justicia.	La Tercera Reunión de Ministros de Justicia o de Ministros o Procuradores Generales de las Américas, celebrada en San José, Costa Rica, decidió que el Centro de Estudios de Justicia de las Américas establezca su sede en Santiago. Para estos efectos, el Gobierno de Chile y el Centro han celebrado el acuerdo de sede sometido a la consideración de la honorable Cámara, con las características jurídicas de tratado internacional, en el que se establecen las normas que facilitan su funcionamiento en el país, y se le otorgan las prerrogativas, privilegios e inmunidades que ordinariamente se reconocen a los organismos internacionales.	Antecedentes proporcionados por el asesor del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Rodrigo Quintana, en su exposición ante la Comisión, indican que Chile fue elegido como sede del Centro entre las candidaturas presentadas por Argentina, Perú, Uruguay y República Dominicana, en consideración a su estabilidad política y a las garantías que para su funcionamiento ofrecen las instituciones judiciales y la comunidad jurídica nacional.	En términos generales, los privilegios e inmunidades que se otorgan al centro se consideran necesarios para el adecuado y libre cumplimiento de sus funciones, y se extienden a su personal, bienes, fondos y haberes. Se conceden tales privilegios e inmunidades a su director ejecutivo y al personal internacional permanente.	La finalidad de este tratamiento es salvaguardar el ejercicio independiente de las funciones del Centro y no para ventaja personal de sus dependientes.	No obstante estos privilegios e inmunidades, el Centro y su personal están obligados a cooperar con las autoridades chilenas competentes y a facilitar la acción de la justicia, a asegurar la observancia de los reglamentos de policía y a evitar cualquier abuso en el ejercicio del tratamiento especial.	Específicamente en el artículo V se contemplan facilidades de orden financiero que permitirán al Centro tener en Chile fondos y divisas de toda clase, abrir y mantener cuentas en cualquier moneda y transferir libremente dichos fondos y divisas al exterior y dentro del país.	Asimismo, se agregan exenciones de impuestos y otras cargas. Entre éstos se contempla la liberación de todo impuesto directo; sin embargo, el Centro deberá pagar las tasas correspondientes a los servicios públicos de que se beneficie. Además, se libera de derechos de aduana y de prohibiciones y restricciones a la importación y exportación de artículos, publicaciones y bienes destinados a su uso oficial, los que no podrán ser comercializados sin la autorización del Gobierno de Chile.	Además, se libera al Centro del pago de ciertas cargas obligatorias, como las cotizaciones del régimen nacional de seguridad social exigibles al empleador, y del registro en dicho régimen del director ejecutivo y del personal internacional permanente.	Sin perjuicio de lo anterior, se dispone que el personal local queda sujeto a la legislación laboral y de seguridad social chilena, debiendo el Centro hacer los aportes previsionales correspondientes.	Como ocurre ordinariamente en este tipo de acuerdos, se establece que la sede, locales y archivos del Centro gozarán de inviolabilidad, y se dispone que ellos no podrán dar asilo político.	Por otra parte, se señala que para las comunicaciones oficiales, tanto nacionales como internacionales, el Centro recibirá el trato de la organización internacional más favorecida en materia de tarifas y tasas aplicables a la correspondencia, cablegramas, telegramas, comunicaciones telefónicas y otras, y se le reconoce el derecho al uso de valijas diplomáticas.	También se señala que el personal internacional del Centro y su director ejecutivo gozarán de inmunidad de jurisdicción en el ejercicio exclusivo de sus funciones oficiales; de exención de impuestos a la renta sobre sueldos, emolumentos e indemnizaciones pagados por el Centro; del derecho a importar, libre de impuestos aduaneros y otros gravámenes, su menaje de casa, incluso un automóvil, al momento de asumir sus cargos en Chile. Para la transferencia del automóvil se aplicarán las normas generales establecidas para el cuerpo diplomático.	Concluido el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión compartió plenamente los propósitos de cooperación internacional que inspira el funcionamiento del Centro, por lo que decidió, por unanimidad, recomendar a la honorable Cámara que le preste su aprobación en los mismos términos en que lo propone el mensaje.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, en realidad, conozco el trabajo realizado por el Centro de Estudios de Justicia de las Américas, Ceja, desde su creación, en 1999.	El Ceja es un organismo internacional creado por la Organización de Estados Americanos, pero funcional, administrativa y financieramente independiente de ésta. Nace como una iniciativa de la Cumbre de Presidentes de las Américas realizada en 1998, en Santiago de Chile, que luego hizo suya la Reunión de Ministros de Justicia de las Américas.	Su sede se encuentra en Chile, luego de ser seleccionado entre varios postulantes, tales como Argentina, Perú, República Dominicana y Uruguay. Uno de los requisitos exigidos para que la sede quedara en Chile fue que el Centro fuera compartido o se sustentara en otra institución existente en el país, a fin de darle mayor viabilidad. Esa institución es la llamada Corporación de Promoción Universitaria, CPU, cuyos académicos tuvieron gran influencia y realizaron un gran trabajo en la denominada Reforma Procesal Penal.	Su directorio está integrado por personas relevantes -designadas por la Asamblea General de la OEA- de Estados Unidos, Paraguay, Costa Rica y Chile -en el caso de nuestro país, en la persona de nuestra ex ministra de Justicia y actual canciller, señora Soledad Alvear-. También hay representantes de México y de otros países.	Lo más importante es que el Centro de Estudios de Justicia de las Américas nació gracias a la convicción regional de que la justicia es un componente esencial, tanto de la democracia como del desarrollo económico y social de los países.	Sin embargo, pese a los esfuerzos de modernización emprendidos durante los últimos años, muchos de los sistemas de justicia vigentes en la región aún no logran satisfacer las expectativas puestas en ellos.	Se pensó, entonces, que un organismo regional podría dar gran impulso a ese proceso de reformas, a la vez que permitiría utilizar la sinergia de este trabajo mancomunado, de las comparaciones y del seguimiento de las legislaciones de los diferentes países, a fin de generar una mejor justicia en el sector.	El Ceja busca, en primer lugar, elevar el profesionalismo y la capacidad técnica en esta área de la justicia, así como acercar los conocimientos que se han ido adquiriendo durante los últimos decenios a nivel de decisiones públicas, indispensables para que los cambios de modernización de la justicia se puedan materializar. En segundo lugar, busca enriquecer el enfoque jurídico con que, tradicionalmente, se ha tratado el tema.	Como se sabe, los abogados y los académicos somos personas muy conservadoras, que siempre vamos muy atrás respecto de los cambios experimentados por la sociedad. Por lo tanto, necesitamos este tipo de instituciones que incorporen nuevos instrumentos y perspectivas a las políticas públicas, que, a través de la justicia, contribuyan con elementos indispensables al desarrollo y progreso de los países.	El Ceja ha celebrado convenios de trabajo conjunto con diversas instituciones públicas y privadas del sector justicia, destacándose entre ellas la propia Secretaría General de la OEA; la Corte Suprema de Justicia y el Ministerio Público, de Chile; el Consejo de la Magistratura del Poder Judicial, la Corte Suprema de Justicia y el Ministerio Público, de Argentina; la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica, y los Ministerios Públicos de Ecuador y de Uruguay.	Adicionalmente, el Ceja es miembro fundador de la Red de Escuelas Judiciales de Iberoamérica, y tiene a su cargo la conducción de la Red de Organizaciones Civiles de Justicia de las Américas. Es decir, no sólo colabora con organismos públicos, sino que también se hace cargo del aporte que la sociedad civil realiza en materia de justicia en los distintos países de la región. En este momento, apoya a más de cuarenta organizaciones académicas, gremiales y no gubernamentales.	Por otro lado, ha desarrollado un centro de información sobre la justicia en la región, al cual se puede acceder a través de una página web. Si a algún colega le interesa conocer la dirección, se la puedo proporcionar con posterioridad. Asimismo, está conduciendo, entre otros estudios, el destinado a homologar la información estadística judicial en toda la región y a evaluar los resultados de las reformas efectuadas a la justicia criminal.	En cuanto al tema del seguimiento, ha desarrollado un trabajo importantísimo y ha hecho diversas publicaciones. Uno de sus trabajos, muy profesional y perfeccionista, ya fue conocido por diversos parlamentarios, y se ha pedido que sea conocido también por las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara y del Senado. Este trabajo de seguimiento ha sido llevado a cabo de acuerdo con el nuevo sistema judicial chileno, pero con grupos de control, en Uruguay y en Argentina.	Lo importante es que este seguimiento permite detectar no sólo los avances logrados con la reforma en Chile y en otros países, sino también sus debilidades -natural-mente, a nosotros nos interesa lo que ocurre en nuestro país-, y, además, nos sirve de base para colaborar en el perfeccionamiento legislativo que requiere el proceso de modernización.	¿Por qué necesitamos este Centro de Estudios de Justicia de las Américas y el proceso de modernización en Chile? Porque cuando se aplique la Reforma Procesal Penal en la Región Metropolitana, es decir, donde se comete el 40 por ciento de los delitos de mayor connotación social, lo ideal sería que la reforma estuviera muy bien implementada y funcionando como un reloj bien lubricado.	Su director ejecutivo es uno de los miembros que trabajó activamente durante varios años en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara para que este proceso saliera adelante.	Pido a los señores diputados que apoyen a este organismo internacional, porque está realizando un gran trabajo de colaboración con los ministerios públicos, con los ministerios de justicia y con los poderes judiciales de muchos países.	Espero que nuestro Congreso Nacional sea el primero en brindarle su apoyo para aprovechar su profesionalismo, capacitación y proyección de políticas públicas, a fin de que nuestra justicia sea accesible a todas las personas y tenga la importancia, el respeto y la dignidad que todos los chilenos esperamos de ella.	Por eso, sólo me resta anunciar el apoyo de Renovación Nacional a este Acuerdo.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, seré muy breve, porque después de escuchar al diputado informante y a la diputada Pía Guzmán ha quedado muy clara la importancia que reviste la ratificación de este Acuerdo.	Su artículo II dispone que el Centro tiene como objetivos facilitar el perfeccionamiento de los recursos humanos, el intercambio de información y el apoyo a los procesos de reforma y modernización de los sistemas de justicia en la región.	La inmensa mayoría de los colegas presentes en la Sala estamos contentos con la reforma procesal penal que está en práctica. Sin embargo, muchos de los parlamentarios que estamos felices por ello y quienes en su momento permitieron que se aprobara en forma casi unánime, tenemos razonables dudas sobre su funcionamiento. Día a día, esta reforma tan sustancial y estructural se ha ido probando en la práctica. Empezó aplicándose -como lo discutíamos ayer- en una región muy difícil, desde el punto de vista de la seguridad ciudadana, como es la Novena. Algunos podríamos pensar que no era la más indicada, pero empezó a aplicarse allí. Hoy ya se han incorporado cinco regiones, y en un plazo muy corto lo estará todo el país, para terminar con la Región Metropolitana.	Es indudable que la experiencia cotidiana y fáctica sobre su funcionamiento, necesariamente nos irá demostrando la necesidad de efectuar algunas modificaciones. Desde ese punto de vista, la existencia en Chile de un centro con capacidad para efectuar estudios sobre derecho comparado es una gran noticia.	Por otra parte, es otra demostración de una consideración político-estratégica. Pero la selección de Chile como sede del Ceja -fue consecuencia de un intenso trabajo internacional y de gestión estratégica, que posibilitó que nuestro país fuera elegido entre las candidaturas de Argentina, Perú, Uruguay y República Dominicana- no se debió sólo al hecho de que el Ministerio de Justicia presentó una propuesta bien organizada y funcional a las necesidades de justicia de la región, sino también a que Chile es considerado un país que ofrece estabilidad política y garantías sostenibles en el tiempo, en especial en el ámbito de las instituciones judiciales y de su comunidad jurídica general.	Estas razones, y las señaladas más extensamente por la diputada Pía Guzmán y por el diputado informante, hacen indispensable que la Cámara apruebe, ojalá por unanimidad, la ratificación de este Acuerdo internacional.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en concordancia con el informe entregado por el diputado señor Bertolino, quiero dejar en claro lo que pretende este Acuerdo: crear el Centro de Estudios de Justicia de las Américas, el cual, en conformidad con lo dispuesto en el artículo II, tendrá como objetivo facilitar el perfeccionamiento de los recursos humanos, el intercambio de información, el apoyo a los procesos de reforma y modernización de los sistemas de justicia en la región y otras formas de cooperación técnica en el ámbito de la justicia en el hemisferio, de conformidad con los requerimientos específicos de cada país.	Como expresaron los diputados señora Pía Guzmán y señor Jorge Burgos, este importante protocolo de acuerdo da cumplimiento a lo acordado en la última Cumbre de las Américas, realizada en abril de 1998, en la que se propuso la creación de un centro de estudios para las Américas, cuya sede sería Santiago de Chile.	El Acuerdo -repito- propone la creación del Centro de Estudios de Justicia de las Américas, que será financiado por la Organización de los Estados Americanos. Entre sus objetivos, destaca el apoyo a los procesos de reforma y modernización de los sistemas de justicia en la región, lo que, evidentemente, será muy útil. Sin embargo, no debemos olvidar que muchos de estos organismos internacionales, a veces, se desvían de sus fines iniciales y se transforman en centros donde se pagan favores políticos. Por lo tanto, si se suscribe este acuerdo, debemos comprometernos a su fiscalización para que no se desvirtúe su fin último.	Con esta observación, los parlamentarios de la Unión Demócrata Independiente vamos a concurrir con nuestros votos favorables a su aprobación.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, quiero hacer algunas reflexiones acerca del Acuerdo y adherir a lo expresado por el diputado informante, don Mario Bertolino; por la diputada Pía Guzmán, en especial por la extensa información que entregó a la Sala, y por los colegas Burgos y Masferrer.	En primer lugar, quiero recordar que cada día estamos más insertos en un mundo globalizado, en el cual se necesitan bloques regionales. Por supuesto, el bloque natural nuestro es el de las Américas, y de allí surge nuestra preocupación por ir fortaleciendo diferentes estamentos que permitan homologarnos en él. En ese sentido, entiendo la aprobación del acuerdo suscrito el 22 de enero de 2001.	En segundo lugar, existen situaciones que llevan a la movilidad de las personas, entre ellas, el fenómeno migratorio. Por este motivo, también es necesaria, por no decir indispensable, la creación del Centro de Estudios de Justicia de las Américas.	En tercer lugar, el hecho de que la sede del Centro haya quedado radicada en Chile constituye un gran reconocimiento internacional a la labor que está desempeñando nuestro país en el mundo por recuperar la democracia, pues, a pesar de que aún no es plena, fuimos preferidos a la postulación de Argentina, Perú, Uruguay y la República Dominicana.	Por último, es de nuestra responsabilidad -lo dijo el diputado Jorge Burgos- seguir con la reforma procesal penal, aunque también es necesario impulsar otros proyectos muy importantes para perfeccionar la justicia, como la creación de los tribunales de familia y el aumento los tribunales del trabajo, como lo expresó el Presidente de la República el 1 de Mayo, con el objeto de que la reforma laboral no sea letra muerta.	Por todas estas razones, el Partido Radical Social Demócrata aprobará el proyecto de acuerdo, como espero que lo haga la unanimidad de la Sala.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, sin repetir lo que se ha dicho en la Sala, creo que este tratado -tiene características de tal- es extremadamente importante para Chile en su inserción en Latinoamérica y en el mundo. O sea, tenemos una responsabilidad tal que nos obliga a ser líderes en esta materia.	Recuerdo que desde hace bastantes años un grupo de juristas latinoamericanos ha intentado hacer un código único en materia penal, cuestión que no ha resultado, pero que está pendiente para los estudiosos. Tiene razón la diputada señora Pía Guzmán en el sentido de que nos cuesta cuando se trata de cambiar, de mejorar. 	Hoy, los problemas penales en el mundo son harto distintos de los que solíamos ver en Chile hace treinta años. Ahora tenemos las grandes asociaciones criminales, el narcotráfico, el tráfico de influencias, que transgreden las fronteras, temas muy importantes que el país debe tener en consideración. El hecho de que Santiago sea la sede del Centro nos obliga a una actividad mucho más preponderante y activa. 	Desde luego, estamos orgullosos en el campo judicial con la creación del Ministerio Público, pero faltan otras cosas.	Recuerdo que doña Clara Szczaranski, al referirse a cómo actúan las organizaciones criminales con la nueva tecnología, decía que a veces lo hacen en un abrir y cerrar de ojos. O sea, si no nos ponemos al día, vamos a ser sobrepasados, y podría suceder en otra parte, Dios no lo quiera, lo que ocurrió a la ciudad de Nueva York. Tenemos que tomar esta responsabilidad con mucho interés para ser en verdad líderes en esta materia.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, quiero destacar lo que, a juicio mío y de mi bancada, representa la radicación en Chile de este Centro de Estudios de Justicia.	Se trata de un reconocimiento a la estabilidad política y democrática de nuestro país y al prestigio que Chile ha alcanzando en nuestro hemisferio y en el mundo entero.	Es muy importante que seamos reconocidos no sólo por lo bien que nos va en materia económica, sino también por el aporte que podemos realizar como “unidad jurídica”. Los académicos, los funcionarios públicos y los propios parlamentarios que se desempeñan en el ámbito jurídico han hecho un aporte sustancial a las nuevas normas, fundamentalmente de procedimiento penal, como se ha señalado. Estas experiencias serán compartidas con el resto de los países de América en Chile, en la sede del Centro de Estudios de Justicia de las Américas.	Quiero hacer un reconocimiento al abogado y profesor -se destacó en distintos ámbitos de la vida académica y diplomática- don Juan Enrique Vargas, quien se desempeña como director ejecutivo del Centro de Estudios de Justicia de las Américas. Considero que, por su trabajo, la instalación de la sede es un privilegio para los chilenos.	En conclusión, los diputados democratacristianos vamos a apoyar el proyecto, porque realmente nos enorgullece.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, sólo deseo hacer una corrección a mi colega señor Juan Masferrer, quien ha señalado que el Centro cuenta con financiamiento de la OEA.	En verdad, a pesar de ser creado por la OEA, el financiamiento no viene de dicho organismo, precisamente para que en el Centro de Estudios de Justicia de las Américas no se utilicen las influencias políticas que emanan de organismos internacionales. Para evitarlo, se ha acordado que el financiamiento de sus actividades sea mediante aportes de diversas agencias gubernamentales de todos los países, fundaciones y bancos multilaterales de créditos, como el BID y el Banco Mundial.	He dicho.
