MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.291, QUE REESTRUCTURA Y FIJA LA PLANTA Y GRADOS DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Esta sesión especial ha sido citada con el objeto de conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto originado en mensaje, que modifica la ley N° 18.291, que reestructura y fija la planta y grados del personal de Carabineros de Chile, cuya urgencia ha sido calificada de “suma”.	Diputados informantes de las Comisiones Unidas de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Patricio Hales y José Miguel Ortiz.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4145-02, sesión 11ª, en 11 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Informe de las Comisiones Unidas de Defensa Nacional y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4, de esta sesión.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar que, cuando se supo que había ingresado este proyecto, con la firma de la Presidenta de la República, para aumentar la planta del personal de Carabineros de Chile, tanto la Comisión de Defensa como la de Hacienda acordaron, por unanimidad, celebrar una sesión extraordinaria al día siguiente. La urgencia hecha presente por el Ejecutivo nos da diez días hábiles, es decir, casi dos semanas, para despachar el proyecto. Sin embargo, las dos comisiones decidieron, por la unanimidad de sus integrantes, tratarlo en 24 horas. Hoy en la mañana se llevó a cabo la reunión donde se acordó celebrar una sesión de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Defensa.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios, se deja constancia de lo siguiente:1°	Que la idea matriz o fundamental del proyecto es entregar mayor protección a la ciudadanía al fortalecer la función operativa de Carabineros de Chile.2°	Que el articulado de esta iniciativa no contiene normas calificadas de orgánico constitucionales o de quórum calificado.3°	Que el proyecto fue aprobado, en general y particular por la unanimidad de los diputados presentes.	Varias señoras diputadas y señores diputados dejaron constancia de la necesidad de haber contado con más tiempo para hacer consideraciones sobre el proyecto. Sin embargo, en aras de cumplir rápidamente con la ciudadanía, se tomó la decisión de aprobarlo por unanimidad.	Asistieron a la Comisión el señor Andrés Zaldívar, ministro del Interior; la señora Vivianne Blanlot, ministra de Defensa Nacional; y los señores Marcelo Ortiz, subsecretario de Carabineros; José Alejandro Bernales, general director de Carabineros; Julio Valladares, subdirector de Racionalización y Función Pública del Ministerio de Hacienda; Eduardo Vera y Gustavo González, generales de Carabineros.Antecedentes generales.	En el mensaje se destacan los esfuerzos realizados por los gobiernos precedentes, orientados a mejorar el accionar policial y dar más seguridad a la ciudadanía. Es así como durante el año 2004 se dictó la ley Nº 19.941, que aumentó en 8 por ciento la planta de Carabineros de Chile vigente al año 2003, y se incrementó en 2.970 plazas. Éstas fueron distribuidas homogéneamente en un período de tres años, proceso que culminó el 1 de enero del presente año.	No obstante, cabe señalar que el crecimiento vegetativo experimentado por la población en los últimos años y las nuevas funciones de Carabineros han ido produciendo un déficit en el recurso humano de la policía uniformada. Al respecto, el general Vera entregó un cuadro completo con un estudio de las llamadas unidades de vigilancia equivalente, donde se expresan detalladamente, tanto en los de suboficiales como en los grados de oficiales, las necesidades que existían a lo largo de todo Chile y en función de las cuales se hizo la proposición contenida en este proyecto de ley, en orden a aumentar en seis mil la dotación de Carabineros. Éste no es un número arbitrario. Los diputados pueden conocer esos antecedentes, los cuales están detallados por región.	Con este proyecto se pretende revertir la actual situación, disminuyendo la brecha entre el número de Carabineros y de habitantes, particularmente en aquellos sectores que en el último tiempo han experimentado un mayor y más rápido crecimiento.Contenido del proyecto.	En primer lugar, se aumenta en 6 mil plazas el Escalafón de Orden y Seguridad de Carabineros de Chile, en un período de cuatro años. Éstas son medidas de Estado, que se traducen en un programa de incrementos anuales en los años 2007, 2008, 2009 y 2010.	El Personal de Nombramiento Supremo A) Oficiales de Fila, 1.- Escalafón de Orden y Seguridad, aumenta en 372 plazas, distribuidas entre los grados de coronel, teniente coronel, mayor, capitán y subteniente. Además, el Personal de Nombramiento Institucional, A) Personal de Fila, 1.- Escalafón de Orden y Seguridad y de los Servicios, aumenta en 5.628 plazas, entre los grados de suboficial mayor a cabo 1º.	Cabe destacar que en la exposición del general Vera quedó demostrado, con toda claridad, la notable insuficiencia de suboficiales mayores para atender la enorme cantidad de unidades, razón por la cual la vigilancia, operación y administración de éstas debe ser asumida por suboficiales de grados inferiores.	En segundo lugar, el proyecto distribuye el aumento de dotación en la planta de Carabineros de Chile en conformidad a un programa de incrementos anuales durante los años 2007, 2008, 2009 y 2010. 	En tercer lugar, el proyecto establece que, a contar del 1 de enero de 2009 y por un plazo de tres años, el personal de Carabineros que se acoja a retiro no podrá exceder, en cada año, del 1,5 por ciento del total del personal de la planta institucional existente a diciembre del año anterior. En casos calificados y debidamente fundados, se establece la posibilidad de que, mediante decreto supremo, se autorice al general director de Carabineros para exceder dicho porcentaje.	Diversos diputados formularon observaciones para hacer claridad en torno a este porcentaje.	En cuarto lugar, se establece un bono de permanencia, a modo de estímulo, para el personal de oficiales de fila de nombramiento supremo y personal de fila institucional de Carabineros, que a la fecha de publicación de esta ley acredite tener derecho a pensión de retiro y posea entre veinte y veintiún años de servicio efectivos.	En quinto lugar, se establece un bono de permanencia para el personal de fila de nombramiento institucional de Carabineros, que a la fecha de publicación de esta ley compute entre treinta y treinta y un años de servicio efectivos.	Se adjunta a este informe el detalle financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos y aquellos otros aspectos económicos que serán explicados por el diputado José Miguel Ortiz.Discusión general y particular.	En el debate de la iniciativa intervinieron tanto el ministro del Interior como la ministra de Defensa para enfatizar sus fundamentos, que dicen relación, por una parte, con la demanda persistente de la ciudadanía de contar con mejores niveles de seguridad ciudadana y, por la otra, dar cumplimiento a uno de los principales compromisos asumidos en el programa de Gobierno de la actual Presidenta de la República.	Además, el general director de Carabineros entregó antecedentes que dan a conocer los planes y programas de la Institución en orden a dar pleno cumplimiento a sus deberes institucionales con el aumento de la dotación propuesta. Asimismo, entregó una visión detallada del plan de desarrollo institucional, lo cual fue complementado por el general Vera.	Los diputados de las Comisiones Unidas plantearon diversas inquietudes sobre los efectos reales de la aprobación del proyecto, sugiriendo que la distribución del personal se haga en forma equitativa a lo largo del país. También plantearon su preocupación en relación con las políticas de control de gestión aplicables en Carabineros y la forma de hacerlas más eficientes.	Puesto en votación en general, el proyecto fue aprobado por unanimidad. De la misma forma, el articulado fue aprobado por unanimidad, sin mayor debate.	El texto aprobado por las Comisiones Unidas se encuentra a disposición de los señores diputados, por lo que no me parece necesario leerlo en detalle.	El artículo 1° fija el número de empleos. En primer lugar, está el personal de nombramiento supremo, que incluye a los oficiales de fila, escalafón de Orden y Seguridad, con el correspondiente aumento de la planta y los grados respectivos. Después, está el personal de nombramiento institucional. Aquí quiero destacar que la planta se aumenta en 401 suboficiales mayores y 551 suboficiales. 	El artículo 2° aumenta la planta del personal de Carabineros de Chile, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo anterior, que se materializará con el programa de aumentos anuales que se indica allí. El número de nuevos coroneles, tenientes coroneles, mayores, capitanes y subtenientes está indicado en las columnas correspondientes a los años 2007, 2008, 2009 y 2010. 	Lo mismo ocurre con el personal de fila de nombramiento institucional, escalafón de Orden y Seguridad y de los Servicios: en 2007, habrá 112 nuevos suboficiales mayores; en 2008, 94; en 2009, 97, y en 2010, 98.	El artículo 3° dispone que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos que se contemplen en el presupuesto de Carabineros de Chile.	El artículo 1° transitorio establece que a contar del 1° de enero de 2009 y por un plazo de tres años, el personal de Carabineros que se acoja a retiro con derecho a pensión, no podrá exceder, en cada año, el 1,5 por ciento del total del personal de la planta institucional existente a diciembre del año anterior. 	Los artículos 2° y 3° transitorios se refieren al bono de permanencia. 	El artículo 2° transitorio dispone: “Establécese un bono de permanencia para el personal de oficiales de Fila de Nombramiento Supremo y personal de Fila de Nombramiento Institucional de Carabineros que, a la fecha de publicación de esta ley, acredite tener derecho a pensión de retiro y posea entre veinte y veintiún años de servicios efectivos.” 	Como recordarán los señores diputados, en el proyecto de ley aprobado para la dotación de 2004 también se consideró un beneficio similar; por supuesto con otra permanencia para que no se repitieran los mismos.	Este beneficio se determinará en relación con los años de servicios efectivos a la fecha de publicación de esta ley y con los años de servicios efectivos al momento del retiro, y consistirá en un número de meses de su última remuneración imponible, con un tope de cinco, según la tabla que figura en el informe.	El artículo 3° transitorio establece un bono de permanencia para el personal de fila de nombramiento institucional, que a la fecha de la presente ley compute entre 30 y 31 años de servicios efectivos. 	Este beneficio se determinará en relación a los años de servicios efectivos a la fecha de publicación de la presente ley y a los años de servicios efectivos al momento del retiro, y consistirá en un número de meses de su última remuneración imponible, con un tope de tres, de acuerdo a la tabla que aparece en el informe. 	El artículo 4° transitorio dispone: “Los bonos establecidos en los artículos 2° y 3° transitorios se calcularán sobre la base de la última remuneración imponible y se pagarán en el valor que tenía dicha remuneración al momento del retiro, sin aumentos de ningún tipo. El pago lo realizará Carabineros de Chile, un año después de producirse el retiro.”	El artículo 5° transitorio señala: “Los bonos establecidos en los artículos precedentes no serán remuneración para ningún efecto legal; consecuentemente no estarán afectos a tributación ni a descuentos de seguridad social o de otra naturaleza, y serán incompatibles con aquellos establecidos en la ley N° 19.941.” Ya me referí a esta ley, mediante la cual el gobierno anterior cumplió con las dos mil novecientas y tantas plazas, aparte de las seis mil que estamos aprobando hoy día.	“Estos bonos no se otorgarán al personal de instituciones distintas a Carabineros de Chile, aun cuando les sea aplicable, directa o supletoriamente, la legislación relativa a Carabineros de Chile.”	Debo destacar que este proyecto fue despachado en 24 horas, gracias al trabajo realizado por los miembros de la Comisión de Defensa: Álvarez, don Rodrigo; señora Cristi, doña María Angélica; Díaz, don Eduardo; Encina, don Francisco; Fuentealba, don Renán; Godoy, don Joaquín; Hales, don Patricio; León, don Roberto; Martínez, don Rosauro; Norambuena, don Iván; Jarpa, don Carlos Abel, quien remplazó al diputado José Pérez; Tarud, don Jorge; Ulloa, don Jorge, y por los colegas de la Comisión de Hacienda, que seguramente serán nombrados por el diputado José Miguel Ortiz, cuando le corresponda rendir el informe respectivo.	Agradezco a los integrantes de la Comisión de Defensa su buena disposición para celebrar una sesión extraordinaria con el objeto de tratar el proyecto; por la unanimidad que existió en todo momento, a pesar de las distintas reservas y opiniones que hubo en la Comisión, y por su disposición para aprobar el proyecto en general y en particular.	Por lo tanto, invito a la honorable Sala a aprobar el proyecto en general y en particular.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Solicito el acuerdo de los señores diputados para que puedan ingresar a la Sala el general director de Carabineros, don José Bernales; el director nacional de Personal, general Gustavo González, y el director de Planificación y Desarrollo, general Eduardo Vera Altamirano.	Acordado.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre la parte presupuestaria de este proyecto que modifica la ley N° 18.291, que reestructura y fija la planta y grados del personal de Carabineros de Chile.	El proyecto, cuyo informe de la Comisión de Defensa fue rendido por el colega Patricio Hales, tiene tres objetivos muy concretos.	En primer lugar, aumenta en seis mil las plazas del sector operativo de la planta de Carabineros de Chile, de aquí a 2010.	En segundo lugar, mejora la estructura de la planta, atendiendo su carácter piramidal, lo que incidirá en el desarrollo armónico de la carrera profesional de los integrantes de la institución.	Por último, disminuye los tiempos de permanencia en los distintos grados.	La labor del diputado informante es dar a conocer a los diputados, en particular a quienes no participaron en el debate, las explicaciones de los invitados a la Comisión.	La ministra de Defensa fue muy clara al señalar que actualmente de los carabineros que ingresan en el último grado sólo un porcentaje muy bajo puede llegar al grado de suboficial mayor, debido a que la inmensa mayoría tiene, por lo menos, ocho o nueve años en los respectivos grados. Por eso, uno de los objetivos del proyecto es permitir que el mayor número posible de funcionarios pueda terminar su carrera.	La iniciativa aumenta en seis mil las plazas de la dotación de carabineros en cuatro años, distribuidas de la siguiente forma:	Por una parte, el personal de nombramiento supremo, oficiales de fila, escalafón de Orden y Seguridad, aumenta en 372 sus plazas, entre los grados de coronel, teniente coronel, mayor, capitán y subteniente. Por otra parte, el personal de nombramiento institucional, personal de fila, escalafón de Orden y Seguridad y de los Servicios se aumenta en 5.628 plazas, entre los grados de suboficial mayor a cabo 1º.	En segundo lugar, el proyecto distribuye el aumento de dotación en la planta de Carabineros de Chile de conformidad a un programa de incrementos anuales en los años 2007, 2008, 2009 y 2010.	Sobre este último punto, en la exposición realizada en la Comisión por el general a cargo de la planificación -seguramente llegará a manos de los 120 diputados- señaló que el objetivo del proyecto es suplir déficits parciales; que en 2010 se cubrirá el 86 por ciento del déficit de recursos humanos del nivel operativo y especializado, necesario para el cumplimiento de las funciones orientadas a satisfacer las necesidades de seguridad de la comunidad, y que para tal efecto se diseñó un mecanismo de incorporación del diferencial de recursos humanos por año y por escalafón, consignando, además, los costos estimados.	En tercer lugar, el proyecto establece que, a contar del 1° de enero de 2009 y por un plazo de tres años, el personal de Carabineros que se acoja a retiro, no podrá exceder, en cada año, del 1,5 por ciento del total del personal de la planta institucional existente a diciembre del año anterior. En casos calificados y debidamente fundados, se establece la posibilidad de que, mediante decreto supremo, se pueda autorizar al general director de Carabineros para exceder el citado porcentaje.	En cuarto lugar, se establece un bono de permanencia para el personal de oficiales de fila de nombramiento supremo y personal de fila institucional de Carabineros que, a la fecha de publicación de esta ley, acredite tener derecho a pensión de retiro y posea entre 20 y 21 años de servicios efectivos.	En quinto lugar, se establece un bono de permanencia para el personal de fila de nombramiento institucional de Carabineros que, a la fecha de publicación de esta ley, compute entre 30 y 31 años de servicios efectivos.	En sexto lugar, los bonos se calcularán sobre la base de la última remuneración imponible y se pagarán en el valor que tenía dicha remuneración al momento del retiro, sin aumentos de ningún tipo.	Los bonos no constituirán remuneración para ningún efecto legal y, consecuentemente, no estarán afectos a tributación ni a descuentos de seguridad social o de otra naturaleza.	En mi calidad de diputado informante de la Comisión de Hacienda me corresponde dar a conocer el financiamiento del proyecto, que contiene tres artículos permanentes y cinco transitorios.	A fin de dejarlo consignado en la historia fidedigna de la ley, voy a dar lectura al artículo 3° permanente, que señala:	“El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos que se contemplen en el presupuesto de Carabineros de Chile”. 	En la discusión habida en las Comisiones Unidas quedó absolutamente claro que la medida no puede significar la disminución del presupuesto de otra actividad de la institución para cumplir con el aumento de la dotación. 	El informe financiero, firmado por el señor Alberto Arenas de Mesa, director de Presupuestos, indica que el gasto fiscal de la aplicación del proyecto es el siguiente: año 2007, 12 mil millones de pesos; año 2008, 15 mil millones de pesos -el gasto acumulado sube a 27 mil millones de pesos-; año 2009, 15.001 millones de pesos -sube a 42.001 millones de pesos-; año 2010, 15.045 millones de pesos -sube a 57.046 millones de pesos-; año 2011, 2.954 millones de pesos, lo que significa que en régimen el total de las seis mil plazas significa un gasto para el erario de 60 mil millones de pesos. 	¿Por qué expreso esto? En la discusión que tuvimos la semana pasada en esta Sala, sobre el proyecto de ley que incrementa las pensiones más bajas y las asistenciales, cuando correspondió discutir el artículo 7º, que plantea la mantención del IVA en 19 por ciento, uno de los motivos que tuvimos los parlamentarios de la Concertación para apoyarlo fue financiar dicha iniciativa y otras contempladas en el programa de gobierno de la entonces candidata y actual Presidenta, Michelle Bachelet, entre las cuales figura la que aumenta la dotación de Carabineros de Chile en seis mil plazas. 	Por lo tanto, hay un compromiso personal. No me cabe la menor duda de que la Corporación, y en especial los diputados que integramos la Comisión de Presupuestos de la Cámara de Diputados, cuando se estudie el proyecto de ley de presupuestos de la nación en lo concerniente a Carabineros de Chile agregaremos estos fondos, los que constan, para la historia fidedigna de la ley, en este documento histórico: el informe financiero.	En las Comisiones Unidas, el proyecto fue aprobado en general y particular por la unanimidad de los diputados presentes: señores Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Germán Becker, Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Jorge Insunza, Pablo Lorenzini, Presidente; Carlos Montes, Alberto Robles, Raúl Súnico, Eugenio Tuma, Gastón Von Mühlenbrock y quien les habla. 	Por lo expuesto, solicito que demos una señal potente al país aprobando por unanimidad el proyecto, a fin de avanzar en la seguridad de todos los chilenos. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión el proyecto.	Se encuentran presentes en la Sala el ministro del interior, señor Andrés Zaldívar; la ministra de Defensa, señora Vivianne Blanlot, y el alto mando de Carabineros de Chile. 	Señores diputados, hay 22 inscritos para hacer uso de la palabra, por lo que propongo que las intervenciones se reduzcan a cinco minutos por parlamentario, y si tenemos algún problema de tiempo, alargaremos en algunos minutos la hora del término de la sesión con el objeto de permitir que intervengan todos los inscritos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el ministro del Interior, don Andrés Zaldívar.
	El señor ZALDÍVAR (ministro del Interior).- Señor Presidente, a través de su persona agradezco a la Cámara de Diputados, a los Comités y también a los miembros de las Comisiones Unidas de Defensa y de Hacienda el tratamiento dado a este proyecto de ley.	El Ejecutivo no lo calificó de “discusión inmediata”. Sin embargo, con la voluntad manifestada por los señores parlamentarios tendrá un trámite mucho más ágil, y no porque se esté estudiando a la ligera, sino porque aborda un problema que se viene discutiendo desde hace mucho tiempo.	Por lo demás, fue de primera prioridad en el debate de la última campaña presidencial. Los cuatro candidatos plantearon la necesidad de solucionar el problema de la seguridad pública mediante el aumento de la planta de Carabineros, con algunas fluctuaciones en las cifras.	La Presidenta de la República en su programa planteó la necesidad de incrementar la planta de Carabineros en 6 mil plazas durante un lapso de 4 años, o sea, en 1 mil 500 cada año.	Esa cifra no es arbitraria, porque se discutió en la Cámara de Diputados cuando en 2003 se trató otro proyecto, que derivó en la ley N° 19.941, que está en plena vigencia y por medio de la cual se aumentó la planta de Carabineros en 2.970 plazas. Este año se va a cumplir su mandato con el incremento de 990 funcionarios.	Al estudio de la propia institución, la Universidad Católica hizo un aporte que concluyó que el déficit en 2003 fluctuaba en el orden de 10.425 carabineros.	Con la aplicación de la ley N° 19.941 se incrementó la planta en un 8 por ciento, con lo que quedó un déficit de 6 mil efectivos, que se busca solucionar a través de la aprobación de este proyecto. Por lo tanto, en una tercera fase, que debería cumplirse en 2010, habría que implementar medidas para alrededor de 1.455 nuevas plazas de carabineros, de acuerdo con todos los antecedentes proporcionados. 	Además de la información que entregaron el general director de Carabineros y el general Vera, en su oportunidad se determinará en qué forma se distribuirán los nuevos funcionarios.	Los informes entregados por los diputados Hales y Ortiz han sido muy completos y no quiero redundar sobre la materia. Sin embargo, deseo destacar que con la aprobación de este proyecto de ley -que contó con la unanimidad de las Comisiones Unidas y espero lo propio de la Sala- se va a superar el déficit de dotación en un 86 por ciento, por lo que quedaría un déficit de un 14 por ciento de dotación de lo que se necesita en términos óptimos.	En virtud de esta iniciativa se quiere lograr la permanencia del personal de carabineros mediante dos medidas, como aquí se ha dicho. Una -se repetirá lo que estableció la ley N° 19.941-, no podrá haber un retiro superior al 1,5 por ciento de la planta de Carabineros, salvo situaciones excepcionales que serán calificadas por el propio general director de Carabineros en su oportunidad, y todo esto a contar del año 2009; y dos, se otorgará un bono -también se repetirá la ley N° 19.941- para aquellos que cumplan determinadas condiciones de permanencia, que será con tope de hasta cinco meses de remuneración líquida, no tributable ni previsional para ningún efecto legal.	La aprobación de esta iniciativa implica no sólo el aumento de la planta de Carabineros, sino, además, la flexibilidad de la pirámide de la carrera funcionaria. Así, en el futuro la posibilidad de ascenso será menos rígida que la actual, sin que ello signifique haber logrado la posición óptima, que esperamos concretar en la tercera fase.	En cuanto al financiamiento, el monto total en régimen, una vez cumplidos los cuatro años, será de 60 mil millones de pesos, es decir, unos 120 millones de dólares. Los gastos, que comienzan a efectuarse en 2007 y culminan en 2010, están graduados. Todo esto debe ser considerado a partir del presupuesto del próximo año.	En las Comisiones Unidas alguien preguntó por qué no apresurábamos la formación de un mayor número de carabineros. El general director de la institución dejó constancia de que físicamente era imposible, tanto desde el punto de vista de la infraestructura como de la capacidad de formación misma. Por eso, se aumentará la planta en 6.000 plazas en un período de cuatro años, es decir, en 1.500 carabineros cada año.	Con este proyecto, el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet está cumpliendo una de las 36 medidas a que se comprometió, y lo hace con la participación de todas las fuerzas políticas, no sólo de la Concertación, sino también de la Oposición, por las exposiciones que se hicieron en las Comisiones Unidas.	Reitero mis agradecimientos a la Cámara de Diputados por el despacho de este proyecto en 24 horas. Demuestra la respuesta rápida que estamos dando a la sociedad chilena, la que pide desde hace mucho tiempo mayor presencia de la fuerza policial para terminar o poner coto al temor de la gente frente al delito y al delincuente. Es un paso positivo que será valorado por la opinión pública.	Muchas gracias.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, es interesante referirse delante de las autoridades pertinentes, como el señor ministro del Interior, la señora ministra de Defensa Nacional y el alto mando de Carabineros, a lo que Chile clama y requiere con urgencia: la seguridad ciudadana. Sin duda, se ha avanzado en la materia, pero hay problemas.	El fenómeno de la delincuencia, fundado muchas veces en la marginalidad social, pone a prueba el estado democrático de derecho y a quienes tienen la obligación de brindar tranquilidad a la población. Una de las formas de hacerlo, tal vez la más visible, o de fondo y de forma, es con el aumento de las dotaciones policiales, en este caso, de Carabineros de Chile.	El proyecto apunta en la dirección correcta, pues es necesario aumentar la cantidad de funcionarios que realizan patrullajes preventivos en los campos y en las calles de nuestras ciudades. El Gobierno propone aumentar en 1.500 el número de efectivos de Carabineros por año, los que serán destinados a labores en terreno en las comunas que más lo necesitan. En un plazo de cuatro años, se completará el aumento de 6.000 plazas.	Como representante de un distrito con muchas zonas rurales, me preocupa que en la iniciativa no se haga referencia al mantenimiento de la paz y seguridad en los campos.	Durante el mandato del Presidente Lagos, por las presiones que se ejercieron sobre Carabineros para aumentar su presencia en las grandes ciudades, se cerraron muchos retenes rurales y sólo se dejaron patrullas motorizadas para cuidar la tranquilidad de esos sectores, de manera que ni siquiera quedaron parejas de carabineros a caballo para tal labor, medida que, en su momento, fue muy criticada en el Congreso Nacional.	Hoy, tengo el deber de hacer notar a los representantes del Ejecutivo y a las autoridades de Carabineros que nos acompañan la necesidad de efectuar una revisión de esa medida, debido al trauma que ha significado en el mundo rural, en especial en el sur, donde uno de los principales delitos que se cometen es el abigeato.	Quienes vivimos en la zona y representamos a la gente del sur –por mi parte a los habitantes de la provincia de Valdivia-, podemos hablar con fundamento sobre esa situación, porque la conocemos. Sin embargo, no ocurre lo mismo con todas las personas. Lo digo porque durante el saludo protocolar que efectué a un oficial a cargo de la seguridad de una de las comunas que represento, me señaló que le llamaba mucho la atención que allí hubiera tanto abigeato. Nosotros estamos acostumbrados a ese delito. No obstante, se cerraran decenas de retenes en la provincia.	Por eso, cuando estamos próximos a la constitución de un ministerio de Seguridad Pública, hago un llamado a los representantes del Ejecutivo presentes en la Sala a mirar con mayor detención lo que sucede en el campo en materia de seguridad. Allí también hay ciudadanos que anhelan paz y seguridad y a quienes el Estado, a veces sin querer, deja al margen de este derecho. Cada día aumenta más la emigración desde el campo a la ciudad, situación que hemos analizado en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.	Apoyaré la iniciativa, pero me habría gustado tener más tiempo para referirme al artículo 1° transitorio, el cual señala que contar del 1° de enero del 2009, por un plazo de tres años, el personal de Carabineros que se acoja a retiro con derecho a pensión no podrá exceder, en cada año, del 1,5 por ciento del total del personal de la planta institucional existente a diciembre del año anterior. Agrega que en casos fundados, mediante decreto supremo, se podrá autorizar al general director de Carabineros para exceder dicho porcentaje, pero no deja claro qué sucede si ese porcentaje es sobrepasado y, por ejemplo, excede de 3,5 ó 4 por ciento. En ese caso, los presupuestos son mayores.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, pocos países de esta parte del mundo pueden anunciar la buena noticia de que disponen de 100 millones de dólares para su principal institución policial a poco de iniciado un nuevo gobierno. Invertir 100 millones de dólares en un aumento de planta no es menor, y constituye una muy buena noticia para todos los chilenos, la cual se une a otras de igual importancia.	En el presupuesto de 2005 se señala que en materia de seguridad ciudadana -reformas a la justicia, cárceles concesionadas, planes cuadrantes y reforma procesal penal- se destina una inversión directa e indirecta del orden de 1.700 millones de dólares, cifra que no es menor. En consecuencia, el cumplimiento de esta propuesta de programa de campaña es una muy buena noticia porque a fines de 2010 nos permitirá contar con seis mil carabineros más.	Respecto de cómo se distribuirá esa dotación, la decisión será técnica y para ello se tendrá presente a las ciudades con más problemas. Los últimos datos sobre victimización indican que Iquique es la ciudad con el mayor porcentaje de robos en los hogares en los últimos seis meses. Es un dato relevante que debemos tener presente al momento de distribuir la futura dotación de carabineros.	Sin embargo, se hace necesario dar un paso más para que Carabineros sea nuestra apuesta en policía preventiva, por necesidad -no por decisión-, ya que es la institución más requerida por la acción procesal penal en Chile. 	En la actualidad, más o menos el cincuenta por ciento de órdenes judiciales del Ministerio Público las debe ejecutar Carabineros, lo cual es un contrasentido que se debe resolver, no de inmediato, pero sí en un plazo relativamente breve. No podemos pedirle a la policía que efectúa la prevención, a la cual apostamos y en la que invertimos con razón millones de dólares, el cumplimiento de órdenes judiciales al mismo tiempo. Eso se debe revertir de a poco; de lo contrario, nunca vamos a contar con el número necesario de carabineros en las calles, lo cual es esencial desde el punto de vista de la prevención y de la ejecución del plan cuadrante.	Me parece muy importante tener presente esos elementos a la hora de efectuar la distribución y de tomar las decisiones sobre el aumento de la planta de Carabineros.	Como bien señalaba el diputado Hales, debemos ser capaces de otorgar más seguridad a la ciudadanía.	Desde el punto de vista de la prevención del delito propiamente tal debemos seguir apostando a Carabineros. Es cierto que hay que avanzar para lograr más claridad sobre ciertas gestiones. El actual alto mando de Carabineros está en la línea de impulsar sus cuentas públicas a nivel nacional y de ejecutar los planes cuadrantes. Hay datos que indican que éstos han andado bien, pero queremos disponer de datos más objetivos.	También se debe avanzar en las etapas preliminares sobre prevención. 	En seguridad ciudadana, hemos llegado a una meseta. Podemos estar contentos, porque en los dos últimos años tanto las tasas de denuncias como de victimización han tendido a estabilizarse, pero la alegría de la estabilización no puede durar para siempre. Debiéramos propender a bajarla, porque si se comparan las cifras de 1990 versus 2005, siguen siendo más altas las del 2005, no obstante la estabilización. Pero llegó la hora de apostar e invertir para lograr bajas concretas, tanto en victimización como en denuncias. Sin embargo, la apuesta en prevención sigue siendo nuestro talón de Aquiles.	Quiero dar un solo dato: en Chile, de un total de casi 40 mil personas detenidas, procesadas o condenadas, menos del tres por ciento está sujeta a rehabilitación por consumo de drogas. Lo más grave es que más del 70 por ciento de los delitos se cometen bajo los efectos de la droga, o bien para conseguirla. Al respecto, debemos avanzar más como país y sociedad.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, como chilenos debemos sentirnos orgullosos de contar con una institución como Carabineros de Chile, porque es una de las más eficientes, si no del mundo, por lo menos de Latinoamérica. Por eso, en las encuestas aparece como una de las instituciones mejor evaluadas. 	El mayor anhelo de los chilenos que hoy sufren la extrema delincuencia es que haya más protección. Esa protección y seguridad la reciben de carabineros.	El proyecto responde a un anhelo ciudadano tremendamente importante y por eso vamos a apoyarlo. Así lo hemos demostrado al tratarlo con rapidez.	Sin embargo, es importante recordar que esta iniciativa es parte de una serie de tres etapas que se inició en 2004, con la ley N° 19.941; luego, en 2005, se presentó otro proyecto para cubrir los déficit existentes en su dotación.	Es bueno señalar que el aumento de dotación se iniciará en 2007, para que las personas no piensen que mañana habrá mil quinientos carabineros más en las calles. 	A partir de 2010, se iniciará una tercera etapa, que corresponde al cumplimiento de la ampliación de las plazas. Hoy, Carabineros de Chile, a través de su Dirección de Planificación y Desarrollo, lo presentó en su exposición.	Más allá de la importancia del proyecto, me preocupa lo que señalaron varios diputados que me antecedieron en el uso de la palabra: los problemas de seguridad no se resuelven con la incorporación de mil quinientos carabineros más.	Cuando discutamos la creación de un Ministerio de Seguridad Pública o alguna instancia que se preocupe de la seguridad pública, tendremos que debatir a fondo cuáles son los problemas de la delincuencia y qué es lo que la gatilla.	Carabineros de Chile es la institución que más da la cara y que sufre con más fuerza la delincuencia, porque están en la calle, deben repeler los ataques, y son los más agredidos. En los últimos días varios carabineros han sido heridos y muertos, lo que es dramático para la institución.	Todo lo anterior obedece a una sociedad tremendamente desordenada, que no tiene fines claros, disciplina ni orden. Parte de la tarea que nos corresponde como país es ordenar a las nuevas generaciones.	La reforma procesal penal y la reforma juvenil debieran ayudar. Sin embargo, con la reforma procesal penal ciertos delitos pasaron a ser faltas. Antes, algunas conductas eran consideradas delito y había más temor a incurrir en ellas. Hoy se las considera sólo como falta. Por ejemplo, -lo he citado más de una vez- el consumo de bebidas alcohólicas en la calle ha aumentado enormemente desde que la reforma procesal penal dejó de considerarlo delito. 	El diputado Burgos dijo que las drogas son una de las principales causas de la delincuencia. El alcohol también lo es, y mucho más, porque la cantidad de personas que consumen bebidas alcohólicas en exceso, hasta llegar a extremos, es mucho mayor. 	Hace algunos días, a través de los medios de comunicación, vimos a algunos jóvenes que a la salida del colegio o de la universidad agredían a carabineros con armas de fuego y éstos se defendían con piedras. Eso es absolutamente inaceptable y da terror ver esa dramática situación. Algo hay que hacer para velar no sólo por la seguridad de la población, sino también de los carabineros.	El general director dijo que la institución se preocupa de la seguridad y bienestar de los carabineros. Pero, hay que ayudarlos y tender una mano mucho más generosa a la institución, para que cumplan con su difícil misión, para que tengan mayor bienestar y menor presión de trabajo, para que las reformas que proponemos en el Congreso Nacional se cumplan y se les den los medios y las posibilidades para ello.	Hoy, Carabineros está de manos atadas en muchas áreas; existe temor de usar los medios de que disponen porque si lo hacen se les somete a sumario o los delincuentes son liberados al día siguiente de su detención, lo que no motiva la acción de prevención que deben realizar. 	Aún falta mucho por hacer.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la importancia del proyecto, por cuanto no sólo representa un aumento de la dotación de carabineros, sino que, como lo ha señalado el ministro del Interior, también permite facilitar los ascensos. Hace un momento conversé con el general director de Carabineros, con la ministra de Defensa y con el ministro del Interior, y les señalé que hace un tiempo presentamos un proyecto, conversado con el entonces general director de Carabineros y con el director de Orden y Seguridad, general Donati, para estudiar la posibilidad de que los organizadores de espectáculos públicos remunerados que persiguen fines de lucro paguen por la protección policial. Ahora, si el día de mañana la Primera Dama de la nación reúne a ochenta mil niños en el Estadio Nacional para entregarles juguetes y golosinas con motivo de la Navidad, naturalmente que la protección policial debe ser gratuita.	Es preciso subrayar -el tema lo conversé con el diputado Carlos Montes, quien está de acuerdo- que cuando viene a Chile un grupo musical, como ocurrió recientemente con U2, la gente va al espectáculo porque sabe que habrá protección policial. ¿Por qué los organizadores disponen de dinero para pagar todo lo que implica ese espectáculo y no destinan parte de él para protección policial, que es la que asegura las utilidades y que la gente concurra a eventos masivos?	El proyecto que propondremos -lo haré llegar en su momento a las autoridades mencionadas- persigue que cuando se lleven a cabo espectáculos públicos masivos que requieran aumentar la dotación policial -para cumplir esa tarea, habitualmente se destina personal de Puente Alto, La Pintana, Pirque, San José de Maipo, Lo Prado, Pudahuel o de cualquier comuna-, se permita que carabineros de franco o personal idóneo asuman esa labor a cambio de un ingreso extra. Aún no he encontrado a nadie que se oponga a esa propuesta. Pero como las urgencias las maneja el Ejecutivo, es esa instancia la que debe acelerar la presentación del proyecto. 	Voy a apoyar con entusiasmo esta iniciativa, pero también espero que el Ejecutivo dé urgencia a la que presentaremos en su momento.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, valoramos el proyecto y lo apoyaremos en todos los aspectos. Sería muy difícil no estar de acuerdo en aumentar la dotación de Carabineros en seis mil policías, en asegurar un sistema de ascenso más fluido y en dosificar los retiros.	Como dijo el diputado Burgos, la discusión del proyecto implica abordar los temas de seguridad ciudadana y el rol fundamental que cumple Carabineros. No existe un diseño de seguridad ciudadana sin la participación fundamental de Carabineros.	Sabemos que existe mucho déficit. Se dijo que en la Región Metropolitana alcanzaría a 220 ó 230 por ciento, y en la Octava Región, algo así como 97 por ciento. Se trata de las dos regiones con mayor dificultad. 	En ese sentido, valoramos plenamente el proyecto.	Si bien es muy importante la existencia de mayor dotación policial, la experiencia demuestra que el problema no estriba sólo en contar con más carabineros o con más insumos y equipos, que, aun cuando progresivamente han aumentado, subsisten muchos déficit.	Otro tema que se ha mencionado dice relación con que si el aspecto central en materia de seguridad es el preventivo, existiría la necesidad de revisar en forma permanente ciertas funciones que desarrolla Carabineros.	Conozco muy de cerca, por ejemplo, la realidad de malls y supermercados, que consumen una tremenda energía de Carabineros en términos de utilización de horas-hombre de su personal. Los sistemas de seguridad de unos y otros son muy precarios, o bien, lisa y llanamente carecen de ellos, porque resultan muy onerosos. Aclaro que me estoy refiriendo tanto a los centros comerciales ubicados en el centro como a los emplazados en los barrios.	Junto con el diputado Duarte, se nos dio a conocer que, en el caso de La Florida, alrededor de 40 por ciento de la dotación policial debe destinarse a la zona donde se encuentra ubicado el mall. En consecuencia, es muy importante establecer por ley, tanto a malls como a supermercados, las mismas exigencias en materia de seguridad que las impuestas a los bancos para evitar los asaltos. Sin embargo, una cosa distinta ocurre con los clientes de las instituciones financieras, quienes afrontan los mayores problemas en este sentido. 	Asimismo, me parece que a la hora de aumentar la dotación, es importante analizar el actual modelo preventivo, entendiendo que el eje de la tarea de seguridad ciudadana es de carácter preventivo, labor en la cual Carabineros cumple una función fundamental.	En ese sentido, se adoptó un modelo muy adecuado: el Plan Cuadrante. Sin embargo, como lleva algún tiempo de aplicación, con distintas etapas de desarrollo en diferentes lugares, es importante buscar la forma de fortalecerlo.	He constatado, no sólo en mi distrito, sino en otros lugares, que uno de los problemas que presenta dicho plan dice relación con que los límites de los cuadrantes no coinciden necesariamente con los límites de la unidad vecinal, lo que muchas veces significa romper por la mitad la organización natural, sobre todo en zonas urbanas. Hace mucho tiempo que venimos pidiendo que se corrija esa situación, de manera que los cuadrantes coincidan con la unidad de descentralización establecida en la Constitución Política de la República para las comunas, esto es la unidad vecinal.	Cuando se implementó el Plan Cuadrante en la Región Metropolitana, los insumos otorgados fueron inferiores que los entregados para su implementación en otras regiones. En consecuencia, es necesario abordar el problema de la Región Metropolitana no sólo en términos de dotación policial, sino en cuanto a establecer un estándar de insumos y de equipamiento similar al proporcionado en otros lugares.	Otro aspecto muy importante se vincula con la necesidad de acumular conocimientos de la realidad. En los cuadrantes, las cosas ocurren en forma muy dinámica, de manera que la situación es muy cambiante. Sin embargo, el conocimiento adquirido no se aprovecha, porque después de algún tiempo, los carabineros a cargo son destinados a otros lugares y todo vuelve a fojas cero. 	En consecuencia, en esta tarea es fundamental la participación de los municipios, que deben ayudar a establecer el diagnóstico de la situación y a acumular información sobre las poblaciones que presentan más dificultades. Asimismo, creo que la fiscalía debe cumplir un importante papel de coordinación.	El general director de Carabineros expresó que existirán metas de gestión por cuadrante y por comuna, lo que me parece fundamental. Se trata de tareas que irán desarrollándose y evaluándose, lo que significará acumular un tremendo avance. Asimismo, se entregarán cuentas sobre la gestión de la respectiva comisaría, por cuadrante y por comuna, lo que me parece muy importante.	Para terminar, deseo saber si, en todo este marco, se revisará el tema de las prefecturas. Como se trata de unidades de administración, es necesario estudiar su razón de ser y la cantidad de policías que debe destinarse a ellas.	Otro aspecto que siempre produce confusión se relaciona con que -así sostienen algunos- no deberían crearse más comisarías, retenes o unidades, dado que existen 691 cuarteles en el país. Sin embargo, un policía propuso utilizar contenedores a fin de crear más unidades. Al respecto, sé que Londres, por ejemplo, cuenta con una sola comisaría, porque existe otro sistema de trabajo y otra manera de organizar a la policía. 	Por lo tanto, creo que es importante adoptar un criterio, porque, de lo contrario, todos podríamos plantear la necesidad de establecer más unidades y cuarteles.	En nombre propio y de mi bancada, anuncio nuestro apoyo al proyecto, fundamental para fortalecer la seguridad ciudadana y la calidad de vida de los chilenos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, tal como lo hice en la Comisión, aprobaré en general y en particular el proyecto, e invito a todos los diputados a votarlo favorablemente.	Celebro tener un director de Carabineros como el general Bernales, un hombre de trato afable, cercano, que facilita la cercanía para ayudar a nuestra labor fiscalizadora y para prestar nuestra colaboración. Elogio su conducción, reciente pero destacada, y las facilidades otorgadas para acercarnos a él y comunicarle con crudeza los temas de su competencia.	Más allá del proyecto, quiero poner énfasis estrictamente en la relación entre el espacio público y el plan cuadrante en el marco de una nueva dotación de Carabineros.	No me basta con que votemos a favor el proyecto y aumentemos en seis mil las plazas para Carabineros. El plan cuadrante debe ser acompañado de un adecuado control de gestión. No me gustan las cuentas públicas que recibo normalmente en las prefecturas a las que me invitan, porque no me parecen suficientes. Las considero un buen relato de lo que se ha hecho, pero una muy insuficiente comparación con lo que se propuso, porque no existe una correlación entre metas y resultados. Simplemente, se trata de una expresión de realidades, y el control de gestión requiere trazar un programa. 	El general Bernales no sólo entiende este tema, sino que tiene planteada la posibilidad de efectuar una adecuada programación de control de gestión. Le pedimos esos antecedentes, porque en los ocho años que integro la Comisión de Seguridad Ciudadana nunca he recibido un informe de control de gestión. Me han enviado cuentas, pero nunca un informe de esa naturaleza. Y el plan cuadrante lo necesita, porque pretende lograr cercanía con el ciudadano, que la policía esté vinculada con él, no para que éste haga de policía o, como señaló un alcalde entusiasta -lo afirmó en la televisión y el general Bernales conoce el video-, los vecinos toquen un pito y agarren a palos al delincuente. Eso es una barbaridad. Con ello, estamos haciendo una verdadera invitación a aplicar la “ley del oeste”.	No queremos que se actúe así. Sí queremos replicar lo hecho con Fanny Obregón en 16 Norte, comuna de Independencia, donde hemos organizado a los vecinos, quienes se comunican con la tenencia “Juan Antonio Ríos”, que envía motoristas, y encienden luces, usan sus celulares y logran ahuyentar a los delincuentes. Eso se obtiene gracias a esa relación con la policía.	Sin embargo, es necesario diseñar un plan cuadrante que no tenga un trazado geométrico arbitrario. No sé si corresponda determinarlo según la unidad vecinal, porque a veces ésta ni siquiera responde a las realidades territoriales. 	El plan cuadrante debe ajustar su trazado y buscar coherencia con la realidad social territorial. De lo contrario, tendremos un trazado y una geometría no vinculada a los comportamientos. Y si estamos pensando en el policía londinense, en el amigo del barrio, que se vincula con el ciudadano, entonces deberían trazarse los límites de acuerdo a la realidad de la convivencia y no necesariamente de la unidad vecinal. Probablemente, a veces ésta se acerca más a esa situación, pero no necesariamente. Pido realizar ese trazado considerando la arbitrariedad social, la sociabilidad, para que sea efectivo y razonable desde el punto de vista humano.	El plan cuadrante debe tener como límite una realidad vecinal de vida y no una administrativa. Una geometría cualquiera, desvinculada, no nos sirve. Esa tarea debe ser combinada con un trabajo de espacio público, porque si no se estimulan diseños urbanos adecuados ni el ocupamiento del espacio público, facilitado por un equipamiento también adecuado, no obtendremos los resultados esperados. 	Participo en la corporación Crime Prevention -soy miembro de su directorio-, organización sin fines de lucro, donde trabajamos con Carabineros de Chile y hacemos un esfuerzo en materia de diseño urbano y protección de seguridad.	Es necesario trabajar en los planes de comuna segura con la coordinación adecuada. Si esos programas cuentan con financiamiento, pero el municipio determina que esos fondos deben destinarse a comprar los muebles de cocina de la unidad vecinal, entonces no estamos haciendo ocupación del espacio público y tampoco ello sirve para mejorar la seguridad.	Señor Presidente, por su intermedio, pido al ministro del Interior que ponga atención en el significado del plan comuna segura. Digo esto porque en el último tiempo ha sido ocupado estrictamente para beneficios sociales que, no obstante ser muy loables, pueden ser atendidos por otros programas focalizados. Hagamos que este plan tienda al fortalecimiento del espacio público en materia de ocupación, para que la gente, en lugar de estar “enrejada”, esté afuera y facilite la seguridad con su presencia. La ocupación de esos espacios públicos por la comunidad ayuda a ese objetivo.	Hay que tener cuidado con las fantasías que crean algunos municipios al adquirir aparatos, equipos y vehículos para seguridad ciudadana que a veces funcionan para cualquier cosa menos para seguridad. La idea es que Carabineros se coordine con dichos municipios para saber si estos efectivamente prestan servicios de seguridad, o ver si algún organismo del Ministerio del Interior pueda ayudar a esa coordinación, porque, de lo contrario, se siembra una ilusión de seguridad en las comunas a partir de lo que los alcaldes señalan como seguridad ciudadana, cuando, en realidad, más que seguridad, en muchas oportunidades, parece propaganda para esos municipios. 	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, estamos orgullosos de nuestros carabineros. A nadie, en ninguna parte del territorio se le ocurriría coimear a un carabinero, como suele suceder en otros países de Latinoamérica. Es porque Carabineros de Chile tiene un prestigio muy bien ganado. Durante su historia ha entregado al país la certeza de contar con seguridad. Por eso, para los radicales es importante apoyar un proyecto de tanta significación para la ciudadanía, por el cual se aumenta su dotación.	Agradeceré a los Ministerios del Interior y de Defensa Nacional que nos haga llegar, como lo solicité en la Comisión, el número de nuevos carabineros que vamos a tener en cada una de las comunas en los próximos cuatro años. A los habitantes de Freirina, de Alto del Carmen, por ejemplo, les gustará saber cuánto aumentará la dotación policial. Por eso, reitero, me parece tremendamente importante apoyar la iniciativa.	También quisiéramos que el aporte de recursos públicos para que Carabineros incremente su dotación sea seguido de otros recursos para que mejore su tecnología, infraestructura y capacitación, a fin de que sus efectivos cumplan cada vez mejor con sus funciones. 	En mi región, con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional se construyó una hermosa comisaría que hace poco inauguramos. Sin embargo, es necesario que ese recinto y toda la infraestructura con que se le está dotando pueda continuar modernizándose con equipos computacionales, GPS y otros para optimizar las distintas acciones y funciones que cumple Carabineros en la actualidad.	Por eso, no sólo basta el recurso humano. Hay que estar atentos a que siempre haya fondos en el presupuesto nacional para que Carabineros y la Policía de Investigaciones -me gustaría ver también un proyecto de planta de ese Servicio- den mayor protección al resto de los ciudadanos. 	Aunque puede ser polémico, me parece importante mencionar que durante el gobierno militar la autoridad destinó un 10 por ciento de las utilidades del cobre para financiar sólo a las Fuerzas Armadas. Carabineros e Investigaciones quedaron bajo la dependencia del Ministerio de Defensa Nacional, pero no se les permitió participar de dichos recursos. Hoy, vemos que en la Armada hay cambios de fragatas y modernizaciones en la Fuerza Aérea, pero me habría gustado ver que durante el gobierno militar hubiera habido dinero para mejorar las condiciones de las policías civil y uniformada. 	Una aspiración sentida del Partido Radical, desde hace mucho tiempo, es que ese 10 por ciento de las utilidades del cobre pudiera ser transparentado en el presupuesto nacional, incorporando los recursos -como el de todas las otras reparticiones- que necesitan nuestras Fuerzas Armadas. En ese sentido, con el actual precio del cobre, podríamos repartir recursos para inversiones -no me refiero a gasto corriente- que la ciudadanía demanda, principalmente, en materias de educación, de salud y, por supuesto, de seguridad ciudadana, con o cual, por ejemplo, habría más cuarteles para Carabineros e Investigaciones que les son muy necesarios. 	En la Comisión se planteó un hecho de todos conocido. A veces, carabineros no tiene bencina para efectuar patrullajes. Esa situación significa un gasto corriente que no podremos asumir si no es a través de un financiamiento permanente. Puesto que aprobamos mantener en 19 por ciento el IVA, parte de estos recursos permanentes podrían destinarse también a gastos permanentes del subtítulo de gastos corrientes de Carabineros para que -reitero- cumplan mejor con su función.	El Partido Radical apoyará esta iniciativa y esperamos que estos recursos lleguen en forma eficiente a todas las comunas del país, en los próximos cuatro años, principalmente a las regiones que representamos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, quiero sumarme a lo que algunos colegas han mencionado en cuanto a la satisfacción que tenemos los diputados de la Concertación, pues en menos de treinta días este gobierno -el cuarto- ha presentado a consideración del Congreso Nacional dos iniciativas que apuntan directamente a resolver los problemas más sensibles de la ciudadanía, como el incremento de las pensiones y, hoy, el de la planta de Carabineros.	Cuando existen iniciativas de interés común de nuestra población, los diputados sabemos responder a la demanda que eso significa y aprobamos con prontitud los proyectos de ley correspondientes, a fin de que entren en vigencia lo antes posible.	En la discusión de esta iniciativa legal, en las Comisiones unidas de Defensa y de Hacienda, tuvimos la oportunidad de conocer someramente cuál es el estado actual de la dotación de Carabineros y, solamente para dejar registro de lo que pueda ser constitutivo de los antecedentes que conformarán la aprobación de este proyecto, es necesario señalar que a 2010 solamente vamos a tener un déficit de alrededor de 1.466 plazas entre Fuerzas de Orden y Seguridad y oficiales de nombramiento supremo. Es decir, la Concertación, a lo largo de estos gobiernos, ha ido, en la medida de los recursos y la disponibilidad de los mismos, atacando con fuerza, con precisión y con decisión el problema de la seguridad ciudadana, de manera de proveer de este derecho a nuestra ciudadanía.	En lo sucesivo, el Congreso debiera apoyar todas las acciones del Ejecutivo tendientes a dotar de instrumentos o herramientas a Carabineros que les permita cumplir a cabalidad con su función. En este sentido -aprovecho la presencia del señor ministro del Interior-, ojalá que en el presupuesto de operaciones de Carabineros, que vamos a debatir en octubre o noviembre de este año, se consideren las partidas necesarias para que puedan cumplir con su labor de seguridad ciudadana en sectores rurales, aumentando los patrullajes, las rondas policiales, etcétera.	Asimismo, es necesario que este aumento de plazas también tenga lugar en las distintas regiones. Represento un distrito con grandes zonas rurales. Solamente para ilustrar a mis honorables, voy a agregar que a los pueblos de El Palqui y de Chañaral Alto, en la comuna de Monte Patria, en la época de la cosecha de la fruta llegan a trabajar alrededor de doce mil personas de otras regiones y solamente tenemos una dotación de carabineros que no alcanza a diez funcionarios. Es preciso que, al menos en esas temporadas y en esos lugares, se aumente la dotación de carabineros a fin de resguardar debidamente el orden público y la seguridad ciudadana. Además, en estas zonas rurales o alejadas de los centros urbanos principales, Carabineros cumple con múltiples papeles que dicen relación con demandas de la reforma procesal penal, con asuntos de familia, con violencia intrafamiliar, con microtráfico de drogas, con prevención, con abuso de menores, etcétera. Por consiguiente, se ve sobrepasado con estas demandas ciudadanas.	En mi distrito, propuse a la gobernadora de la provincia de Choapa la constitución de una mesa de trabajo provincial sobre seguridad ciudadana, con integración de los alcaldes, de los consejeros regionales, de los presidentes de las uniones comunales de juntas de vecinos, de los concejales, etcétera, para analizar los problemas que nos preocupan y la forma de solucionarlos.	Por último, quiero hacer presente que es necesario tener anualmente una evaluación del desarrollo de los programas de Carabineros y el Congreso Nacional es el lugar apropiado donde debe darse cuenta de ese desarrollo. En los próximos días, presentaré una iniciativa para establecer que el Congreso Nacional reciba una cuenta anual por parte de Carabineros y de otras instituciones que desarrollan este tipo de programas.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, todos estamos plenamente de acuerdo en un proyecto cuyo objetivo final es de un gran y profundo significado social: que nuestras familias sientan tranquilidad y una sensación de protección o seguridad.	Carabineros, de alguna u otra manera, está cerca de los barrios y presente en los diferentes espacios públicos de las ciudades para prevenir eventuales delitos. Pero es una tarea que debe desarrollar con eficacia y eficiencia. La eficacia se logra estableciendo objetivos claros y delimitados a las nuevas dotaciones, de acuerdo con la región en la que se demanda mayor número de fuerza policial, a fin de que puedan evaluarse los resultados. En cuanto a la eficiencia, no basta sólo con mayor número de carabineros, sino también con disponer de los medios necesarios, como infraestructura, móviles, tecnología y otros requerimientos.	En ese sentido, el proyecto apunta en una dirección correcta. Hoy en la mañana, en la sesión celebrada por las Comisiones unidas de Hacienda y de Defensa conocimos, a través de una clara exposición, todas las razones que se tuvieron en cuenta para determinar el aumento de dotación. Se expuso, región por región, el déficit de fuerza policial existente y de qué manera podía subsanarse.	El proyecto, además, tiene una cualidad: permitir que los funcionarios de Carabineros puedan ascender oportunamente cuando cumplan con los plazos y requisitos correspondientes. Es una motivación que permitirá que la labor de resguardo de la seguridad ciudadana se haga de mejor manera.	En nuestros distritos la población nos pide que hagamos gestiones a fin de tener a Carabineros más cerca. En algunas comunidades nos dicen: “Diputado, hay que colaborar para que dispongan de más móviles y motocicletas”. En otras, nos dicen: “Diputado, necesitamos más carabineros en la calle”. En otras partes, el crecimiento de las ciudades demanda nuevas comisarías y retenes en barrios o sectores donde la densidad poblacional ha aumentado significativamente en los últimos años. En ese sentido, al margen de este proyecto, hay que hacer un esfuerzo en la discusión de la ley de presupuestos para que ese complemento pueda generarse.	Deseo manifestar mi satisfacción por un proyecto de esta naturaleza, cuyo objetivo social es claramente tangible. Sin embargo, hay que insistir en propósitos claros y definidos que permitan cuantificar sus resultados, a fin de que, en cuatro años más, la ciudadanía no se pregunte qué pasó con los nuevos carabineros, dónde están y qué tareas desarrollaron.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, valoro el envío a tramitación de este proyecto, que da cuenta de uno de los compromisos asumidos por la Presidenta Michelle Bachelet durante su campaña y que forma parte de las 36 medidas a cumplir durante sus primeros 100 días de gobierno. Por cierto, la iniciativa contará con mi total respaldo.	La lucha contra la delincuencia es una de las principales preocupaciones en el país; de ahí la importancia de aumentar la dotación de Carabineros. En la Comisión se enfatizó la necesidad de que la nueva dotación sea distribuida equitativamente a lo largo del país, teniendo en cuenta que los desafíos de la seguridad ciudadana son tan importantes en las grandes ciudades como en las más pequeñas. Por lo tanto, este esfuerzo que hace el país debe verse reflejado en todo el territorio.	Es importante destacar, aprovechando la presencia de las máximas autoridades de Carabineros de Chile en la Sala, los esfuerzos que ha hecho la institución por mejorar su planificación y aumentar su eficiencia y eficacia, principalmente en lo que a seguridad ciudadana se refiere. En los últimos años, Carabineros ha mostrado una especial sensibilidad y disposición para optimizar su labor policial y mejorar de manera creciente sus procedimientos para dar cuenta de las mutaciones que han experimentado sus desafíos, especialmente en el campo de la seguridad ciudadana.	Para que este esfuerzo de aumentar significativamente la dotación de Carabineros sea exitoso y efectivo en el desafío de disminuir los delitos, es importante relevar el vínculo de trabajo conjunto que debe existir entre las fuerzas policiales, las autoridades correspondientes y la comunidad organizada. El diálogo y la colaboración entre los carabineros y los ciudadanos son claves para encontrar fórmulas creativas e innovadoras que permitan disminuir los índices de delitos y, al mismo tiempo, aumentar la sensación de seguridad que, muchas veces, es el principal desafío.	Hay que hacer énfasis en la prevención. Nos interesa que disminuya la comisión de delitos y que la gente se sienta protegida dentro y fuera de sus casas. En consecuencia, es fundamental la colaboración y el trabajo conjunto con la comunidad.	Como gobernador de la provincia de Elqui, durante el gobierno del Presidente Lagos, viví la experiencia. Con las instituciones policiales, Carabineros y Policía de Investigaciones, y la comunidad organizada desarrollamos un trabajo exitoso que nos permitió mejorar de manera significativa las medidas de prevención. Con la ayuda de las vecinas y de los vecinos se trabajó en labores de prevención social de los delitos, aumentando los niveles de seguridad ciudadana, en particular en los sectores populares. Quiero destacar el esfuerzo que realizamos en el sector de Las Compañías, que es el más importante de la comuna de La Serena.	Nos encontramos en una etapa en la que es necesario asociar esfuerzos con resultados. La única forma de hacer efectiva la responsabilidad que implican inversiones de esta naturaleza, que involucran una enorme cantidad de recursos fiscales, es mediante la incorporación creciente de la contability en los procedimientos, de modo de medir paulatinamente cómo el esfuerzo del conjunto de los chilenos se traduce en resultados concretos, sobre todo en materia de seguridad ciudadana, por el efecto que tiene en la calidad de vida de miles de chilenos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Amelia Herrera.	La señora HERRERA (doña Amelia).- Señor Presidente, muchos diputados han expresado su satisfacción por este aumento de la dotación de Carabineros de Chile, hecho que muchos esperábamos para superar los problemas de seguridad ciudadana a través de mejorar la gestión de la institución. Por eso, como diputada y ex alcaldesa de Quilpué también expreso mi satisfacción.	Todos se han referido a la seguridad ciudadana y a la labor que realiza Carabineros en el resguardo del orden y la seguridad públicos, pero nadie a la necesidad de aumentar el presupuesto de la institución, cuestión que pido que los ministros de Interior y de Defensa consignen en sus agendas, para mejorar la infraestructura de las comisarías y retenes.	Como alcaldesa de Quilpué viví en carne propia la falta de recursos de Carabineros, pues tuvimos que hacer un convenio con la empresa privada para construir una de las comisarías más modernas de Chile. Nos costó dos años de esfuerzo, pero sólo pensábamos en el futuro de la institución.	Aumentar la dotación es importante, pero las unidades donde trabajan los carabineros también lo son y tienen que ser dignas. Los insumos para realizar sus acciones en beneficio de la ciudadanía son importantes, pero también lo son sus remuneraciones. Me consta que muchos viven en condiciones indignas, a pesar de que, a diario, ponen en riesgo sus vidas al ejercer su labor policial.	No pretendo que, con lo dicho, se comente lo que muchas veces escuché como alcaldesa: les están haciendo un regalo y más encima se piden otras cosas. Entiendo el esfuerzo que se está haciendo. 	Sólo he querido señalar que el aumento de la dotación de Carabineros es importante, pero también lo es el de su presupuesto, el que nunca será suficiente cuando se trata de la seguridad de nuestro pueblo y de la dignidad del trabajo de una institución tan prestigiosa como Carabineros de Chile.	Por lo tanto, será importante estudiar en profundidad un aumento en su presupuesto -no es facultad nuestra- para poder mejorar las condiciones de vida de la nueva y de la actual dotación de carabineros.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, la seguridad ciudadana ha sido, es y será siempre tema de gran preocupación para la población.	La crudeza de ciertos delitos dificulta que la opinión pública aprecie el avance logrado para enfrentarlos, que en el último tiempo ha sido bastante exitoso.	La semana pasada debatimos el reajuste de las pensiones, y uno de los temas que marcó diferencia con la Oposición fue la mantención del IVA para su financiamiento. Hoy, todos dudan menos de lo importante que era cumplir con ese compromiso presidencial. 	Con este proyecto, el Gobierno se hace cargo de otra de las 36 medidas comprometidas por la Presidenta Bachelet durante su campaña, atendiendo el fondo del problema de la inseguridad en muchos sectores del país y no sólo en las grandes ciudades. 	Para hacer frente a esa iniciativa y a muchas otras dirigidas a la protección social, y que seguramente debatiremos en el transcurso de las próximas semanas o meses, es necesario mantener el IVA en 19 por ciento.	Carabineros de Chile esperaba este proyecto, toda vez que propende a conseguir equidad en la institución, pues permitirá que el personal de nombramiento supremo y el institucional se beneficien, en forma sostenida, durante los próximos cuatro años, a partir de 2007.		La iniciativa contempla bonos de permanencia para el personal y establece un sistema de retiro bastante especial: a contar de enero de 2009 y por un plazo de tres años, anualmente sólo el 1,5 por ciento del total del personal de planta podrá acogerse a retiro con derecho a pensión, lo que asegurará que el incremento que se producirá a partir de 2006 se sostenga en el tiempo. Ello es tremendamente importante, porque muchas veces los gobiernos regionales hacen un gran esfuerzo en la lucha frontal contra la delincuencia, adquieren equipos y retenes móviles, pero se encuentran con que falta personal para manejarlos. 	No puedo dejar de reconocer todo lo que se ha hecho en el último tiempo, particularmente el significativo incremento de 2.900 funcionarios al año 2004 y la modernización de los móviles y del equipamiento con que cuenta Carabineros. Sin embargo, ése era el punto pendiente.	Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar al ministro del Interior y al general Bernales -quien se desempeñó con mucho éxito en la Región de La Araucanía, que represento en esta Cámara- la necesidad de debatir acerca de los instrumentos con los cuales hoy enfrentamos el tema de la seguridad y, a veces, la falta de equidad existente. Porque, como lo han señalado el diputado Fuentealba y otros, el plan Cuadrante, Comuna Segura y los más exitosos programas muchas veces son implementados en las grandes ciudades. Sin embargo, el 40 por ciento de las comunas, por el hecho de no estar dentro del rango de los 70 mil habitantes, -posteriormente eso se redujo a 50 mil habitantes, lo que todavía es insuficiente- no cuentan con esos medios, en circunstancias de que muchas veces se cometen delitos atroces. Incluso, a Carabineros les resulta difícil enfrentar esa situación en comunas rurales extensas. 	Por lo tanto, me preocupa que en la exposición de motivos del proyecto se señale que la asignación de estos efectivos sólo se hará conforme al crecimiento vegetativo de la población experimentado en los últimos años y sin tomar en consideración lo que he planteado, cual es que seis millones de chilenos que viven en las comunas de tamaño intermedio y pequeño no cuentan con elementos disuasivos para reforzar la seguridad ciudadana.	No obstante las consideraciones anteriores, nuestra bancada dará su total apoyo al proyecto.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, nos alegra mucho que Carabineros haya continuado con el plan que habíamos conocido hace algún tiempo. Esto revela que las propuestas de los candidatos presidenciales habían sido debidamente consideradas por el alto mando de Carabineros, cuyo resultado se refleja en el proyecto. Es muy importante destacar ese hecho.	Por lo tanto, para nosotros es fundamental que hoy hayan concurrido a esta sesión el ministro del Interior, la ministra de Defensa, el general director de Carabineros y los generales que lo acompañan.	En la sesión de la mañana, de las Comisiones Unidas de Defensa y de Hacienda, fuimos informados de que Carabineros ha hecho un censo y un trabajo detallado que nos permite descubrir las falencias en relación con la cantidad de funcionarios faltantes. De esta manera nos hemos dado cuenta de que las ciudades más grandes son las que, potencialmente, tienen más carencia de funcionarios policiales. Por ejemplo, en la Región Metropolitana llega a más del 200 por ciento, y en nuestra región, es duro decirlo, a 90 y tantos por ciento. Por esa razón he solicitado conocer el censo.	Asimismo, también es importante saber cuál fue el resultado del proyecto aprobado, que ya es ley y que se está ejecutando, respecto del personal que se acogió a retiro y si el 1,5 por ciento se utilizó en su totalidad. Es fundamental tener esos antecedentes para evaluar dónde poner énfasis. Por ello, soy partidario de hacer un análisis más detenido, sin perjuicio de compartir la premura con que se requiere la decisión de aumentar el personal policial.	Sin embargo, como muy bien lo señaló el diputado Julio Dittborn, lo relevante no es sólo aumentar la dotación policial, sino ver cómo colaboramos para que la seguridad ciudadana sea realidad y que el aumento de la dotación policial sea un instrumento para ello. Nuestro colega nos pidió que no confundamos el fin con los medios. Lo importante es evaluar cómo se ha desarrollado el proyecto que culmina este año, para lo cual la señora ministra de Defensa se comprometió a entregar esa información. El próximo año comienza un nuevo proyecto para aumentar progresivamente la dotación de Carabineros en seis mil funcionarios.	Sin embargo, los diputados y diputadas presentes en la Sala concordarán conmigo en que muchas unidades no cuentan con carros policiales ni con la infraestructura básica que se requiere.	Junto con mi colega de distrito, el diputado Súnico, denunciamos que la construcción de una comisaría de Talcahuano se encuentra sin terminar desde hace ocho años. Reitero: ¡ocho años!	Invitamos al general director de Carabineros a visitar la obra en las próximas semanas para buscar una solución definitiva al problema, con el apoyo del ministro del Interior y la ministra de Defensa Nacional.	Reitero, tan importante como el aumento de la dotación de Carabineros es establecer cómo ayudarlos.	Hace un tiempo discutimos sobre la necesidad de que los carabineros dejen de entregar las notificaciones judiciales. El diputado Montes se refirió muchas veces a este tema, pero todavía no está resuelto, por lo que se lo dejamos planteado al Gobierno.	Por último, Carabineros necesita con urgencia un nuevo sistema de salud, porque el actual no es malo, sino pésimo. Por lo tanto, Carabineros necesita más ayuda de la que le estamos dando con el proyecto.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, celebro el hecho de que con esta iniciativa se aumente la dotación de Carabineros. En eso estamos todos de acuerdo.	Asimismo, es justo reconocer la importancia de los bonos de permanencia, porque es necesario retener a quienes son formados en la institución con dineros públicos, ya que muchas veces se retiran anticipadamente, con lo que se pierde un valioso personal.	Quiero hacer una observación respecto de la distribución del aumento de dotación y aprovechar la presencia del general director de Carabineros, señor Alejandro Bernales, para recordar que en Las Ánimas, populoso sector de Valdivia, desde donde se erradicarán más de 430 familias en pocos días más, la comisaría fue cerrada hace un par de años. Ese sector no resiste más tiempo sin presencia policial, pues sólo hay un cuartel móvil y una pequeña dotación de carabineros.	Es importante que el aumento de la dotación de carabineros sea distribuido de manera equitativa dentro del territorio nacional, particularmente en los barrios donde no hay presencia de carabineros, pues de esa manera le daremos cobertura a todo el territorio y a toda la población.	También es importante considerar cuál es la real función de Carabineros, de modo de no recargar a la institución con trámites como las notificaciones judiciales, cuestión que señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra. No es necesario que personal de la institución realice ese tipo de labores. Tenemos que abordar ese aspecto; de lo contrario, el aumento de plazas no significará mayor presencia policial ni más seguridad. 	Por último, que en el aumento de estas seis mil plazas se incluya una buena proporción de mujeres. En Valdivia tenemos el privilegio de contar, si no me equivoco, con la primera mujer que ocupa el cargo de prefecto en Chile, una gran persona que está realizando un importante trabajo en la comunidad. 	He dicho. 
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, todos los diputados que intervinieron expresaron la satisfacción y alegría que implica este proyecto, que busca disminuir el déficit de personal de Carabineros de Chile. 	Quiero reiterar que buscamos disminuir un déficit histórico que Carabineros de Chile sufrió durante un período en que se privilegió la fuerza militarizada por sobre la policial. 	No cabe ninguna duda de que ayudan en esta tarea las seis mil nuevas plazas que se crean, pero también lo hacen de manera muy especial los estímulos que se generan y los límites que se establecen al éxodo del personal, porque permiten fortalecer la institución policial, al mantener por un tiempo mayor al actual personal, que tiene experiencia, conocimiento y una historia ligada a la seguridad de nuestras comunidades. 	El proyecto es un aporte sustantivo y se ha concretado gracias a las políticas responsables en materia tributaria y fiscal que está llevando adelante el Gobierno de la Presidenta Bachelet. Ayer se destinaron 180 millones de dólares a pensiones; hoy, más de 100 millones de dólares para Carabineros, y mañana esperamos los proyectos que darán origen a los programas de salas cuna y de más consultorios para Chile. No cabe duda de que podemos sentirnos orgullosos de la tarea que estamos ejecutando. 	Sin embargo, en este mismo contexto, creo oportuno aprovechar la ocasión para compartir algunas inquietudes y preocupaciones. 	Algunos parlamentarios ya dijeron que preocupa el destino de estas nuevas dotaciones. Al respecto, me alegró escuchar el compromiso del general director de Carabineros en las Comisiones Unidas, porque prioriza el plan Cuadrante y las funciones netamente operativas, de índole policial, ya que la ciudadanía espera y demanda más policías en las calles y más comisarías. 	Quiero también invitar a desarrollar diálogos en un futuro próximo entre el alto mando de Carabineros, el Ministerio del Interior, el Ministerio de Defensa y la Cámara de Diputados, para pensar en conjunto el tema de la seguridad pública y el perfeccionamiento de una institución tan importante como Carabineros. 	Considero necesario revisar hoy el rol de la cuenta pública, desde el punto de vista de la contraloría social que se establece en las comunidades. Creo que la cuenta pública debe fortalecer fuertemente el involucramiento de la población en la construcción de su propia seguridad. 	En ese sentido, me alegro de escuchar aquí el interés del general director de Carabineros de establecer las metas por comisarías y Plan Cuadrante, a lo que agregaría las subcomisarías. 	También es necesario generar mecanismos de seguimiento y de control de gestión e incorporar indicadores de resultados netamente policiales a la evaluación de los funcionarios policiales y al desarrollo de la carrera policial. 	Debemos buscar formas modernas e interactivas para asegurar que la eficiencia en el servicio policial sea instrumento de ascenso, en lugar de lo que algunas veces se escucha: que el que nada hace, nada teme, y como nada teme, garantiza, en definitiva, el progreso. 	También es necesario buscar un diálogo integrador de múltiples factores que contribuyan a la seguridad. La prevención, la represión y la rehabilitación deben tender a buscar mayor integración social; son parte de nuestro desafío. Y aquí tenemos problemas, algunos de los cuales se han mencionado, como los relativos al ámbito de la relación policía-comunidad en el marco de los planes cuadrantes. La unidad vecinal, que es la unidad territorial básica de nuestras comunas, no está en concordancia espacial con los cuadrantes operativos de Carabineros.	En la comuna de La Florida, alrededor de 12 unidades vecinales tienen territorios distintos de los cuadrantes que deben servirlos. Por lo tanto, toda la estructura de liderazgo social instalada en esas unidades vecinales interactúa con distintas autoridades policiales, en virtud de los nuevos cuadrantes.	Es necesario asumir, de manera integrada, un diálogo con respecto a la reforma judicial, que ha introducido dificultades en el desempeño de la policía en el nuevo marco jurídico que nos rige. El rol del juez de garantía muchas veces desincentiva la función policial. Esto me lo han dicho carabineros en mi comuna. Desde ese punto de vista, pido que seamos capaces de generar una instancia de diálogo especial para abordar estos temas en profundidad.	Por último, solicito que nos hagan llegar los antecedentes que dio a conocer el general director de Carabineros en las comisiones sobre los planes y programas de la institución.	Esperamos continuar el diálogo, manifestando el apoyo al proyecto.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, agradezco la presencia del ministro del Interior, de la ministra de Defensa y del alto mando de Carabineros por intermedio de su general director.	Como representantes de la ciudadanía, la seguridad ciudadana es un tema que nos preocupa e importa muchísimo, pero quiero acotar mi intervención refiriéndome a las bondades del proyecto que analizamos hoy.	Carabineros de Chile es el organismo a través del cual se ejecuta la presencia de orden y seguridad del Estado, consagrados en la Constitución Política de la República, por lo que su misión fundamental no sólo es repeler y ejercer una función disuasiva de la delincuencia, sino además el control de tránsito de vehículos, peatones, búsqueda de personas, guardias fronterizas y otras tantas funciones que desempeña Carabineros, que este mes está de aniversario. La aprobación del proyecto es un buen regalo de política en seguridad ciudadana para la institución y, en general, para los chilenos.	La iniciativa apunta a paliar el efecto que significó disminuir la dotación policial al ligarla a funciones administrativas y a invertir en más carabineros que estén en las calles, dando mayor seguridad a los chilenos. Por lo tanto, se aumenta la función operativa por medio de esta dotación. Este es un clamor popular y así lo sentimos todos en nuestros distritos; es la inquietud y la solicitud diaria que constatamos cuando estamos en terreno.	Es bueno recordar y resaltar que ésta es una de las 36 medidas con que la Presidenta de la República ha querido dar cumplimiento a su programa en los primeros días de su Gobierno, lo que significa el real compromiso de entregar una respuesta rápida a las expectativas de la gente. Un gobierno cercano atiende las necesidades de la gente y, en materia de seguridad ciudadana, un carabinero en la vía pública es el Estado velando por la tranquilidad de la ciudadanía.	Con este proyecto se intenta disminuir la brecha entre el número de carabineros y de habitantes, particularmente en aquellos sectores que han experimentado mayor y más rápido crecimiento en el último tiempo. Por tanto, estamos en la dirección correcta. Más carabineros en las calles permitirán que los chilenos sintamos más seguridad en los quehaceres diarios.	En las intervenciones anteriores se ha dado cuenta de las leyes que hemos aprobado en pro de un programa nacional de seguridad ciudadana, y este esfuerzo va dirigido directamente al área del control de los delitos de mayor connotación social. 	Nos falta invertir mucho más en una eficiente gestión integral para la prevención de la seguridad ciudadana.	Por ahora, nos llena de alegría la presentación de este proyecto, que apunta a lo que la mayoría de las personas esperamos: más dotación de carabineros.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, un diputado trató de hacer un paralelo entre este proyecto con el del alza del IVA, despachado esta semana. Uno también podría decir que, por fin, a la Concertación, hablando bien en chileno, le cayó la chaucha: que es necesario mayor dotación policial, clamor ciudadano que se viene arrastrando desde hace mucho tiempo.	El anuncio del aumento de la dotación de Carabineros de Chile, enmarcado dentro de las medidas anunciadas por el nuevo Gobierno, viene a dar la razón a quienes, desde hace muchos años, venimos solicitando contar con mayor número de efectivos en nuestras ciudades, sobre todo en el caso de quienes estamos alejados de la Región Metropolitana, pero no por eso exentos del sostenido aumento de los hechos delictuales que afecta a todo el país, en especial a las regiones. La situación que se vive en ellas, desconocida para muchos, hace pensar que la espiral del delito ya comenzó y que, de no intervenir efectivamente, a poco andar no quedará un lugar seguro para vivir.	El problema central de esa situación es que la delincuencia ha aumentado. La provincia que represento, Osorno, ha sido afectada, como muchas otras, por un incremento importante de delitos. Espero que como consecuencia de esta iniciativa legal se destinen los carabineros suficientes para mitigar la falta evidente del personal policial en nuestras ciudades y pueblos.	A través de los mecanismos legales que nuestro ordenamiento jurídico nos entrega, solicité directamente a nuestras autoridades mayor dotación policial en mi distrito. Más aún, me reuní con Carabineros y con el subsecretario de la época, señor Harboe, hoy subsecretario del Interior. Hubo promesas que se cumplieron a medias, y quienes representaban al gobierno central en la zona, específicamente el gobernador, hoy intendente de la Décima Región, desecharon mis peticiones, ya que para ellos el problema delictual no revestía mayor gravedad y consideraban que Osorno era una ciudad segura. Basta leer la prensa para darse cuenta de que eso no es cierto.	Claramente, el aumento de la dotación de Carabineros nos ayudará, sobre todo cuando día a día vemos que hay más robos, más tráfico de drogas, más asaltos en las comunas y mayor sensación de inseguridad en la ciudadanía.	Quiero hacer un llamado a las máximas autoridades de Carabineros para que replanteen el Plan Cuadrante, el Plan Comuna Segura y cualquier otro método para combatir la delincuencia.	El diagnóstico al interior de la institución, en mi concepto, no puede ser alentador cuando existe tal sensación de inseguridad en la población.	Con mucho respeto pregunto al señor director de Carabineros, por su intermedio, señor Presidente, cuántos delitos no se denuncian porque el afectado sabe que nada útil sucederá.	Por otra parte, espero que haya una distribución proporcional del personal adicional de Carabineros que se incorporará a la institución y que no se concentre en Santiago. De ser así, solicito inmediatamente al Gobierno que remita un nuevo proyecto de ley para aumentar la dotación policial en las regiones.	Queremos igualdad de trato con la Región Metropolitana. Basta de los desbalances que han permanecido durante los 16 años anteriores. Se aprobaron 1.500 millones de dólares para implementar el Metro. Los están pagando todos los chilenos. Creo que eso es injusto. Sugiero y solicito igualdad de trato con las regiones.	Bien por el aumento de la dotación policial. Reitero que vengo años pidiendo o, más bien, rogando que haya más carabineros en la provincia de Osorno, en San Juan de la Costa y en San Pablo. Pero, insisto, esta medida debe ser respaldada por la entrega de los medios necesarios a las policías para cumplir su labor.	Los tribunales y el Gobierno deben entender que la ciudadanía pide que los delincuentes paguen en las cárceles por sus delitos y no que anden por todas las regiones de Chile, realizando sus fechorías y angustiando a la gente de trabajo, que es la que construye día a día nuestro país.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, cuando me desempeñé como gobernador de la provincia de Malleco fui testigo presencial del enorme esfuerzo que debe desplegar Carabineros para cumplir con eficiencia su tarea de resguardar el orden y la seguridad en la región de La Araucanía. De hecho, trabajé codo a codo y coordiné las acciones a seguir con las máximas autoridades de la zona.	A pesar de los esfuerzos realizados, era insuficiente la cantidad de funcionarios para cumplir con esa tarea, debido a su magnitud. Por eso, celebro el envío de este proyecto, que propone aumentar significativamente la dotación de Carabineros, sobre todo al tener en cuenta que estudios elaborados hace algunos años establecen que para que la institución pueda enfrentar la demanda crítica en materia de seguridad se requieren alrededor de 10 mil efectivos más. Si a ello se agrega que, por un proceso natural, cada año egresan de la institución aproximadamente quinientos efectivos, este esfuerzo resulta más importante, aunque insuficiente para los desafíos que tenemos por delante. No obstante, debemos valorarlo.	Apoyaré de manera entusiasta la iniciativa, porque hay que respaldar a Carabineros, pues el aumento de la dotación, más los elementos que conlleva -la movilidad en los escalafones e incentivos para la permanencia en la institución-, contribuirán significativamente a que la ciudadanía, en especial de mi región, alcance mayor nivel de seguridad y protección.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, este anhelado proyecto fue aprobado por unanimidad por las comisiones unidas de Defensa Nacional y de Hacienda.	El aumento de la dotación de Carabineros en 1.500 cupos anuales, para llegar a un total de seis mil en cuatro años, va de la mano con el aumento del personal de nombramientos institucional y supremo. Se trata de 372 plazas de personal de nombramiento supremo, que comprende los grados de coronel, teniente coronel, mayor, capitán y subteniente, y de 5.628 plazas del personal de nombramiento institucional, entre los grados de suboficial mayor y cabo 1°. Dicho análisis se basó en un estudio censal aplicado en 691 cuarteles.	Tal como lo manifesté en la Comisión, cuando se revise el Plan Cuadrante se deberá diferenciar la realidad de las comunas que tienen un vasto territorio rural con las de las zonas urbanas.	En el caso de las comunas del distrito que represento, habrá que tener en cuenta que se trata de extensas zonas con mala infraestructura vial y con clima adverso, en las que llueve prácticamente diez de los doce meses del año, lo que hace más complicada la labor de Carabineros.	Aprovecho la presencia del ministro del Interior, de la ministra de Defensa Nacional, del general director de Carabineros, señor José Bernales, y de los generales que lo acompañan, para referirme al gran flagelo que afecta a los habitantes del sur: el abigeato, ya que operan verdaderas mafias que dañan a los agricultores y campesinos. 	Por otra parte, me preocupan las comisarías o retenes de Carabineros que se encuentran en estado deplorable. No puedo dejar de mencionar a la comisaría de Río Bueno, que por décadas espera un nuevo cuartel.	Ojalá que la distribución de los nuevos carabineros sea armónica y no se imponga el centralismo, es decir, que se destinen a las grandes ciudades, pues nuestras comunas necesitan más efectivos.	Felicito la forma de llevar a cabo este planteamiento, pues, a través de una mayor especialización o experticia, las nuevas dotaciones de carabineros estarán enfocadas a enfrentar la problemática actual del país. Es un cambio importante.	Respecto de la limitación al 1,5 por ciento de la dotación total de Carabineros que se acoja a retiro, los bonos de permanencia son bastante importantes para retener personal entrenado y con experiencia.	Quiero llamar la atención sobre una cuestión que me preocupa: legislar a medias. Aumentamos la dotación de Carabineros, pero no le asignamos los recursos necesarios. 	Como lo manifestó el general director de Carabineros, señor José Bernales, algunas comunas ni siquiera cuentan con fax. Por ejemplo, el retén de Llifén no tenía ese medio a la fecha de la tragedia en el lago Maihue.	A Carabineros de Chile no le podemos pedir lo imposible si nuestras exigencias no van acompañadas con la asignación de nuevos recursos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, vamos a apoyar con entusiasmo este proyecto de ley por varias razones.	En primer lugar, porque forma parte del programa de gobierno de nuestra Presidenta, y los programas de gobierno se deben cumplir. Ya lo hicimos con el reajuste de pensiones y, ahora, con el aumento de la dotación policial.	Para el país será muy importante contar con seis mil carabineros más en cuatro años, a razón de 1.500 por año.	En segundo lugar, el proyecto viene a poner un límite al retiro: el 1,5 por ciento del total, lo cual es muy relevante para enfrentar los déficit de control policial, prevención y sanción del delito.	Por último, el bono de permanencia es una solución muy inteligente para contar con los carabineros que el país requiere.	En tercer lugar, voy a apoyar esta iniciativa por una razón de mínima coherencia: la gran mayoría de nosotros, en función de nuestra tarea de representación del clamor ciudadano, le hemos pedido al Ejecutivo que en las comunas que representamos en la Cámara se aumente la dotación policial. Personalmente, lo hice en mi anterior período como diputado, y el Gobierno del Presidente Lagos, a través del ministro del Interior de entonces, señor José Miguel Insulza, luego de conocer los estudios que le mostramos, accedió en las dos ocasiones a aumentar la dotación de Carabineros, tanto en la comuna de Temuco como en la de Padre Las Casas. 	Hace pocos momentos, conversé con el general director de Carabineros. Le señalé que urge tener a la brevedad el estudio de factibilidad de transformar el retén de carabineros de Labranza en tenencia. Es una aspiración muy sentida por esa comunidad que forma parte de la comuna de Temuco.	El Gobierno, para acceder a los requerimientos que le hacemos los parlamentarios necesita que le demos los medios. Populismo significa pedir más de todo y nunca acceder -porque a veces tiene costos políticos- a los recursos para que esas demandas sean satisfechas.	Por eso, votaré con entusiasmo el proyecto de ley en discusión. Me parece que va en la línea de lo que se requiere en materia de seguridad ciudadana, en el entendido de que estamos proveyendo al gobierno de la Presidenta Bachelet de los recursos y los medios para que el aumento de la dotación de carabineros, reitero, seis mil en cuatro años, sea posible. Sabemos que llegará ordenadamente -de acuerdo con las necesidades nacionales y con lo que diga el bien común de cada una de las comunas del país donde se requiere mayor presencia policial- el aumento en la dotación de Carabineros de Chile.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, quiero anunciar nuestro voto favorable a esta iniciativa no sólo porque creemos que es una sentida necesidad para mejorar la seguridad ciudadana, sino también, porque hay que ser coherente. Esta medida estaba contemplada en los programas de gobierno de Joaquín Lavín y Sebastián Piñera. Por lo tanto, hay coherencia absoluta con lo planteado.	Queremos señalar que nos habría gustado que fueran más efectivos de carabineros. En todo caso, creemos que hay que mejorar la proporción existente en relación con la población.	En mi zona tenemos la esperanza de que dos tenencias, una de Concón y otra de Reñaca, eleven su status jurídico y logren una mayor dotación de policías.	Coincido con el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en que es necesario dotar de mayores recursos el ejercicio de la función policial.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular.	Despachado el proyecto.	Tiene la palabra el ministro del Interior, señor Andrés Zaldívar.
	El señor ZALDÍVAR (ministro del Interior).- Señor Presidente, en nombre del Gobierno, de la ministra de Defensa Nacional y del director general de Carabineros, presentes en esta Sala, quiero agradecer a la Cámara de Diputados la tramitación dada al proyecto.	En las comisiones unidas de Hacienda y Defensa, destaqué el hecho de que sin haberse calificado de discusión inmediata la urgencia del proyecto, la Cámara de Diputados -en conversaciones sostenidas con su presidente- entendió la necesidad de dar una señal, una muestra hacia la sociedad chilena.	Durante mucho tiempo se ha expresado que la delincuencia es un tema prioritario de enfrentar. Así se manifestó por todos los candidatos a la Presidencia de la República, durante la campaña electoral recién pasada. Frente a ello, la Cámara en forma unánime reconoce la trascendencia de la iniciativa y da este paso trascendental. Si bien se trata de un proyecto que no termina con la delincuencia, sí permite hacer una tarea más eficiente para su control.	Hoy, la Cámara nos ha dado una muestra de responsabilidad política. 	El hecho de que la discusión de la iniciativa se haya llevado a cabo en breve tiempo no quiere decir que el tema que aborda no hubiese sido conocido por el Congreso Nacional. La modificación de 2003, en la que participó como ministra de Defensa la actual Presidenta de la República, permitió discutir la materia en el Congreso y definir un plan a fin de contar con una mayor presencia de policías para el control y la prevención del delito. 	En su oportunidad, se dictó la ley N° 19.941. Hoy, con la aprobación de este proyecto, que es la segunda fase, damos un nuevo paso, pero -como hemos dicho- falta otro: el país debe tener una política de seguridad ciudadana para estar en condiciones de dar una respuesta a la gente, que no sienta temor, sino que la ley lo ampara.	Quiero agradecer a la Cámara de Diputados por la decisión adoptada que constituye una gran contribución a una tarea muy esperada por todo el país.	Muchas gracias.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Gracias, ministro Andrés Zaldívar.	Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
