CREACIÓN DE CARGOS EN SERVICIO ELECTORAL DE REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y NORMATIVA SOBRE PARTIDOS POLÍTICOS EN NUEVAS REGIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea cargos en la Dirección Regional del Servicio Electoral de la Región de Arica y Parinacota y dicta normas relativas a partidos políticos en nuevas regiones, con urgencia calificada de discusión inmediata.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización y Desarrollo Social es el señor Gonzalo Duarte.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5867-06, sesión 26ª., en 8 de mayo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, de esta sesión.	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, paso a informar, en primer trámite constitucional y con urgencia de discusión inmediata, sobre el proyecto de ley que, en lo central, crea cargos en la Dirección Regional del Servicio Electoral de la Región de Arica y Parinacota y dicta normas relativas a la existencia de partidos políticos en las nuevas regiones.	La idea matriz de la iniciativa legal es subsanar algunos vacíos normativos relacionados con el funcionamiento del Servicio Electoral y con la conformación de los partidos políticos en las nuevas Regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos. 	El artículo 1º del proyecto tiene rango de ley orgánica constitucional, al tenor de lo prescrito por el artículo 18 de la Constitución Política y lo resuelto por el Tribunal Constitucional.	Los tres artículos de la iniciativa son extremadamente simples.	Para su tratamiento, la Comisión contó con la participación del director del Servicio Electoral don Juan Ignacio García y de los funcionarios de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, señores Rodrigo Cabello y Álvaro Villanueva.	El mensaje señala que, atendida la circunstancia de que durante 2008 se van a llevar a cabo elecciones municipales, es necesario normar a la brevedad lo relativo a la instalación de la Dirección Regional del Servicio Electoral en la nueva Región de Arica y Parinacota, como asimismo precisar la condición jurídica de los partidos políticos, tanto en la región antes mencionada como en la de Los Ríos.	El proceso eleccionario en comento requiere de la institucionalidad necesaria para que la autoridad electoral en la primera de las nuevas regiones mencionadas pueda llevar a efecto las distintas diligencias y eventos que la legislación dispone realizar en forma previa al acto electoral mismo, tales como determinar el número de concejales a elegir en las comunas, fijar la cantidad mínima de ciudadanos para patrocinar candidaturas independientes, declarar e inscribir candidaturas, formalizar pactos electorales, fijar límites de gastos electorales permitidos, y, en definitiva, un conjunto de acciones necesarias destinadas a la preparación e implementación de un normal proceso electoral en los dos territorios. Al no existir la correspondiente Dirección Regional del Servicio Electoral, estas diligencias deberían efectuarse ante el Director Regional de Tarapacá o, incluso, algunas ante el director nacional del Servicio, en Santiago.	Cabe recordar que la ley Nº 20.174, que creó la Región de Los Ríos, mediante su artículo 6º dispuso la ampliación de la planta del Servicio Electoral, contenida en la ley Nº 18.583, posibilitando la instalación y funcionamiento del mencionado Servicio en esa región.	Sin embargo, la ley Nº 20.175, que creó la Región de Arica y Parinacota, no contempló una norma similar, situación que se hace necesario subsanar, lo que se pretende hacer a través de este proyecto.	Aun cuando el artículo quinto transitorio de la ley precitada delegó facultades legislativas en el Presidente de la República, para efectos de crear cargos en las plantas de ministerios y servicios a través de decretos con fuerza de ley, este mecanismo no es posible utilizarlo para modificar la planta del Servicio Electoral, en consideración a que ella está fijada en una ley de rango orgánico constitucional, razón por la cual su modificación debe hacerse a través de una disposición de igual nivel.	Por otra parte, la creación de las dos regiones en referencia incide también en las normas legales que regulan a los partidos políticos, contenidas en la ley orgánica constitucional Nº 18.603.	En efecto, existen en este cuerpo legal varias disposiciones que establecen que los partidos deben cumplir determinados requisitos y desarrollar sus actividades en el ámbito de las regiones en que estén legalmente constituidos.	Teniendo presente que los territorios de las dos nuevas regiones corresponden a subdivisiones de las ya existentes -de Tarapacá y de Los Lagos-, resulta lógico concluir que los partidos políticos previamente constituidos en éstas conforme a la ley también lo están en las regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos, respectivamente, pudiendo, entonces, desarrollar en estos territorios las actividades inherentes a su calidad de tales. Asimismo, y por igual razón, debería interpretarse que aquellos partidos políticos ya existentes que han cumplido con la disposición legal de estar constituidos en tres regiones geográficamente contiguas -en que dos de las cuales sean la de La Araucanía y la de Los Lagos-, seguirán legalmente estándolo, aun cuando estas últimas hayan dejado de ser regiones vecinas.	Agrega el mensaje que ambos aspectos -relativos al Servicio Electoral y a los partidos políticos-, fueron abordados en otro proyecto de ley -boletín Nº 5432-06-, que ya fue aprobado por la Cámara de Diputados y por la Comisión de Gobierno Interior del honorable Senado. No obstante, por acuerdo de la Sala de esta última corporación y antes de pronunciarse en general sobre el proyecto, éste fue enviado a la Comisión de Constitución de dicha Corporación para un estudio específico acerca del tema de la circunscripción senatorial, razón por la cual cabe prever que esta iniciativa legal no será despachada en el tiempo que las circunstancias requieren. Lo anterior provocaría dificultades a los candidatos, a los partidos políticos y a la ciudadanía en general, particularmente en la etapa previa al acto eleccionario en las nuevas regiones señaladas.	El presente proyecto viene a constituir un desglose de dos de las normas plasmadas en la iniciativa indicada, que ingresó el año pasado a tramitación al Congreso Nacional y que en su momento no suscitaron mayor controversia ni en la Cámara de Diputados ni en la Comisión de Gobierno Interior del Senado.	En síntesis, la idea matriz de la iniciativa legal es, por un lado, posibilitar la instalación de la Dirección Regional del Servicio Electoral en la nueva Región de Arica y Parinacota y, por el otro, aclarar la situación de los partidos políticos legalmente constituidos en las regiones de Tarapacá y de Los Lagos, respecto a su existencia tanto en la mencionada Región de Arica y Parinacota, como en la de Los Ríos.	Respecto de la discusión y votación del proyecto, de conformidad con el artículo 188 del Reglamento, fue discutido en general y en particular a la vez.	En general, fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión. Lo mismo ocurrió en particular, con sólo una modificación, en el artículo 2º, para sustituir la expresión “deberán” por “podrán”, con el objeto de acreditar que tienen un número de afiliados en cada una de las nuevas regiones superior al cincuenta por ciento.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado don Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea cargos en la Dirección Regional del Servicio Electoral de la Región de Arica y Parinacota, y dicta norma relativas a los partidos políticos en las nuevas regiones.	El proyecto tiene urgencia calificada de “discusión inmediata” y fue aprobado por esta Comisión, con la asistencia de los diputados señores Tuma, don Eugenio (Presidente); Aedo, don René; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Jaramillo, don Enrique; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Saffirio, don Eduardo; Súnico, don Raúl y Von Mühlrenbrock, don Gastón.	Asistieron a la Comisión durante el estudio de la iniciativa los señores Juan Ignacio García, director del Servicio Electoral; Rodrigo Cabello, jefe del Departamento Jurídico de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y Álvaro Villanueva, asesor legislativo de dicha Subsecretaría.	La Comisión de Gobierno Interior, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1º permanente y transitorio.	Sometidos a votación ambos artículos fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.	En consecuencia, el texto del proyecto de ley determina la creación de la planta del personal del Servicio Electoral, fijada por el artículo 1º de la ley Nº 18.583, la que comprende cuatro cargos: un Director Regional, con el grado 6 de la Escala Única; dos oficiales administrativos, con los grados 16 y 18, respectivamente, y un conductor o chofer, con el grado 22.	En el informe financiero emitido por el Ministerio de Hacienda, a través de la Dirección de Presupuestos, se determina que mediante este proyecto de ley se busca establecer en la Región de Arica y Parinacota la Dirección Regional del Servicio Electoral.	El gasto que implica esta modificación legal tiene un costo el primer año de aplicación, expresado en miles, de $ 74.211, que se financiará el año 2008 con cargo a los recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Electoral de acuerdo con el siguiente detalle: gastos en personal, expresado en miles, $ 39.654; bienes y servicios de consumo, $ 13.457; adquisición de activos no financieros, $ 21.100.	En los años siguientes, el proyecto se financiará con cargo a los recursos que se establezcan en las respectivas leyes de presupuestos.	El informe financiero está firmado por el señor Alberto Arenas, director de Presupuestos.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado don Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, la bancada de la Democracia Cristiana va a dar su aprobación al proyecto, ya que viene a solucionar una dificultad electoral y política que se ha producido en las Regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos.	Esta materia fue analizada por la Comisión de Gobierno Interior de esta Cámara y aprobada en los mismos términos por la Sala; pero está retrasada, porque en el Senado se consideraron asuntos que no corresponden a las ideas matrices, lo que, a nuestro juicio, es absolutamente inconveniente.	Por tal razón, el Ejecutivo envió este proyecto para que lo mismo que aprobó la Cámara en oportunidad pasada hoy se haga nuevamente en un proyecto separado. Se trata de fijar la planta del personal de la Dirección Regional del Servicio Electoral de la Región de Arica y Parinacota, como también, la vigencia de los partidos políticos en dicha región y en la Región de Los Ríos en los términos y en la forma en que está señalado en el proyecto de ley.	Por tanto, es necesario que esta Cámara dé su aprobación al proyecto, ya que en materia electoral urge implementar la planta de personal señalada en su artículo 1º, para los efectos de concretar los procedimientos orientados a las próximas elecciones de alcaldes y concejales a realizarse en octubre de 2008. 	De no aprobarse el proyecto, estaremos ante serias dificultades, ya que habría un impedimento para hacer efectivas las elecciones señaladas en dichas regiones. De la misma forma, resulta lógico que los partidos políticos constituidos en las Regiones de Tarapacá y de Los Lagos también se entiendan así en las Regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos, de conformidad con esta iniciativa, para los efectos de que puedan actuar conforme a sus derechos y a las respectivas candidaturas, dándoseles el plazo -antes imperativo y ahora facultativo- que establece la ley. Esto habilita para que los partidos políticos tengan vigencia y puedan actuar normalmente.	En tal sentido, resulta imprescindible dar nuestra aprobación a esta iniciativa, ya que, de lo contrario, las nuevas regiones podrían quedar al margen de una representación popular en el proceso electoral que se celebrará en octubre de 2008.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, concuerdo con los planteamientos filosóficos espirituales planteados por el diputado Ojeda. No obstante, el proyecto que vimos en su momento incluía en su punto más importante la creación de una circunscripción senatorial para esta zona, pero el Gobierno señaló que la situación descrita implica una desigualdad para la Región de Arica y Parinacota y sus ciudadanos respecto del resto de las regiones del país al no contar auténticamente con su propia estructura de representación senatorial. Lo que estamos haciendo en la práctica es la estructura, pero la sustancia está en que haya representación popular en esta nueva Región. Pero el Senado no quiso eso. 	Por tanto, no estoy de acuerdo con que se creen organismos sin que las cosas estén estructuradas hacia donde deben estar dirigidas, que son los partidos políticos y las estructuras electorales. Si vamos a dejar a una región castrada y con una situación distinta del resto, como una protesta simbólica por un proyecto que no es integral como debiera ser y porque deja a una región del norte del país fuera del sistema político democrático, en lo personal y respetando la decisión que ha tomado mi bancada, voy a votar en contra de esta iniciativa.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, como bien decía el diputado Ojeda, en su oportunidad, la Comisión de Gobierno Interior discutió y aprobó la creación de la Región de Arica y Parinacota. 	Lamentablemente, por distintas razones, esto se fue dilatando en el Senado y no se aprobó en los términos que lo había hecho la Cámara. Por eso, ahora nos vemos enfrentados, una vez más, a la aprobación de otro proyecto porque los plazos se nos vienen encima. La Cámara, que cumplió con sus obligaciones, nuevamente tiene que discutir un proyecto que soluciona una situación que estaba considerada en el proyecto original. Sin embargo, debido a distintas visiones sobre representatividad en Arica, algunas de las cuales fueron mencionadas por el diputado Lorenzini, si no lo resolvemos ahora, se va a producir un problema muy serio relacionado con la situación de los partidos políticos en las próximas elecciones municipales y, el próximo año, en las elecciones presidenciales y parlamentarias.	Por eso, hemos decidido dar nuestro apoyo a este proyecto, tal como ocurrió ayer en la Comisión de Gobierno Interior, dejando claramente establecido que, una vez más, la Cámara cumple con su obligación de despachar los proyectos cuando corresponde, pero por distintas razones, cuando el Senado se toma su tiempo, la Cámara tiene que revisar un asunto que ya habíamos aprobado.	Por último, se hace justicia con una petición formulada por los funcionarios del Servicio Electoral, porque ese organismo ha ido adquiriendo una serie de funciones y, por lo tanto, mayor trabajo con una planta que se encuentra congelada. Por eso, este proyecto la amplía para contratar funcionarios que puedan asumir las nuevas tareas del servicio.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, a pesar del tiempo de que disponemos para tratar este proyecto, creo que su despacho va a ser muy rápido, porque los informes que hemos escuchado nos garantizan que así ocurrirá.	Aquí se ha dicho que, más que un proyecto propiamente tal, todo nació de un error o de la no inclusión, en su oportunidad, de una Dirección Regional del Servicio Electoral en la nueva Región de Arica y Parinacota, y de una norma relacionada con la constitución de los partidos políticos en las dos nuevas regiones creadas hace aproximadamente un año. Por eso, el proyecto -que tiene urgencia de discusión inmediata- incluye estas dos materias. Es exactamente como lo expresó el diputado Egaña; es decir, en el Senado se está discutiendo un proyecto más amplio que incluye las normas que hoy estamos discutiendo.	Estamos seguros de que el Senado, como ha ocurrido otras veces, no va a aprobar el proyecto que en este momento está conociendo la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Por lo tanto, nos coloca nuevamente en una situación difícil, porque todos nos preguntamos cómo vamos a aprobar algo que ya habíamos aprobado. Si bien se trata de otro proyecto, éste es menor comparado con el que aprobamos en su oportunidad. Pero, como se produjo un error legislativo -aquí hay que decir que el Ejecutivo también tuvo parte de responsabilidad en ello-, si no aprobamos estas dos normas, no podrán funcionar como corresponde ni los partidos políticos ni la Dirección Regional del Servicio Electoral en las dos nuevas regiones.	He dicho que se trata de un error, porque el proyecto anterior no consideró normas similares para la Decimoquinta, razón por la cual se hace necesario dotarla de la correspondiente Dirección Regional del Servicio Electoral.	El segundo error dice relación con los partidos políticos constituidos en las regiones de Tarapacá y de Los Lagos. Según el proyecto, se entenderán legalmente constituidos en las nuevas regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos. En estos territorios, las actividades inherentes a los partidos políticos sólo podrán realizarlas una vez que hayan cumplido con las disposiciones legales vigentes. Eso es lo que posibilita que los partidos políticos tengan vida legal en las dos nuevas regiones. El proyecto despeja eventuales dudas o conflictos.	Cabe hacer notar que, como se trata de disposiciones de rango de ley orgánica constitucional, requieren quórum especial.	Por lo tanto, creo que el proyecto no amerita mayor discusión. Sin embargo, debo llamar la atención, una vez más, sobre la urgencia con que deben ser tratados algunos proyectos, como el que estamos discutiendo en este momento, porque los partidos políticos y la Dirección Regional del Servicio Electoral deberán estar constituidos 210 días antes de las elecciones. Por lo mismo, llamo la atención sobre los problemas que, a veces, nos crea el Senado.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Valcarce.	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, hace dos años, cuando la Cámara aprobó la creación de la nueva Región de Arica y Parinacota, el ex ministro del Interior, Andrés Zaldívar, me dijo claramente que se había excluido del proyecto lo relativo a la creación de una nueva circunscripción porque iban a esperar el proyecto que modificaba el sistema binominal. 	Pese a los esfuerzos realizados por el ministro señor Viera-Gallo para agilizar lo relativo a la nueva circunscripción, el proyecto que ya aprobamos incluía la creación de un Servicio Electoral en la nueva Región de Arica y Parinacota. Sin embargo, estamos ante esta iniciativa de discusión inmediata, y no puedo dejar de pensar en la falta de preocupación que existe por la nueva región. Las cosas se van haciendo a medida que vamos avanzando y saliendo, de alguna manera, al paso de las circunstancias, cuando faltan pocos meses para la elección de alcaldes y concejales. Por lo visto, no se observa que el tema relacionado con la nueva circunscripción se vaya a aprobar muy pronto. Por eso, se ha presentado un proyecto sobre esa materia.	Para la gente de Arica y Parinacota -creo representar muy bien su sentir-, la región sigue siendo distinta a las restantes, no sólo por sus características geográficas, sino por la atención que le está dando el Gobierno.	Creo sinceramente que esto no es más que una falta de respeto por la gente de Arica y Parinacota. No merecemos que se nos trate como a personas de segunda categoría y que las cosas se vayan haciendo según las dificultades que se van presentando y pensando que, de alguna forma, llegaremos al final. Creo que nosotros, como chilenos que hacemos patria desde Visviri hasta Cuya, merecemos respeto y necesitamos una región constituida como debe ser, con sus senadores, con un Servicio Electoral, pero todo de una sola vez. ¿Por qué esto de ir paso a paso? En realidad, no puedo entenderlo.	Lamento mucho que, pese a que nosotros vamos avanzando -sin duda, es muy bueno para nuestra región-, estamos muy atrasados en cuanto a lo que debe ser una verdadera representatividad territorial.	Me voy a abstener en la votación de este proyecto, porque creo que los ciudadanos de Arica y Parinacota no merecemos un trato discriminatorio respecto del resto de las regiones del país.	Seguramente el proyecto se aprobará, pero nuestra región, más que un servicio electoral, necesita ser considerada de primera categoría, con todas las características del resto de las regiones.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, coincido con lo expresado por varios señores diputados que me han antecedido en el uso de la palabra y con la diputada por Arica y Parinacota, señora Ximena Valcarce, en el sentido de que el resultado de hacer las cosas a medias en materia de regionalización no puede sino derivar en soluciones de parche, como las que propone el proyecto en análisis. 	Es cierto que se creó la Región de Arica y Parinacota, pero siempre se la ha visualizado con una perspectiva de segunda clase, sin senadores, sin normas ni instituciones propias de toda región. Lo mismo ha ocurrido con la Región de Los Ríos. Entonces, tenemos regiones de primera y de segunda clase.	El contenido del proyecto venía junto con la creación de la circunscripción senatorial. Hubo que desgajarlo. Entiendo que es una solución de parche, buena en cuanto crea, organiza e institucionaliza autoridades; mala en tanto establece una norma especial.	Los partidos políticos deben constituirse al interior de la región para que tengan sabor, color e identidad locales, como ocurre en el resto de las regiones.	No aprobar la iniciativa puede producir un daño mayor. En ese sentido, es bueno que se apruebe, pero como solución de parche, no como la solución definitiva que la Región de Arica y Parinacota y también la Región de Los Ríos necesitan y merecen.	Me abstendré en la votación, en apoyo a la diputada Ximena Valcarce. El resto de la bancada, seguramente aprobará el proyecto.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, comparto los juicios emitidos, en cuanto a que el proyecto sólo repara el error cometido durante la tramitación del proyecto que creó la Región de Arica y Parinacota.	Cuando discutimos el proyecto que creó la Región de Los Ríos, hoy ley Nº 20.174, uno de sus artículos dispuso la ampliación de la planta del Servicio Electoral. Sin embargo, no ocurrió lo mismo durante la tramitación de la iniciativa que creaba la Región de Arica y Parinacota, ley Nº 20.175. Por lo tanto, se repara una omisión cometida en la tramitación del proyecto.	Mi primera preocupación es que en el Senado la creación de la circunscripción electoral y de la asignación del cupo de dos senadores para la Región de Arica y Parinacota está condicionada a ampliar el número de senadores de 38 a 50, tema que debe ser definido. El artículo 49 de la Constitución Política de la República es muy claro, en orden a que la región debe contar con senadores. Por tanto, cuando aprobamos la creación de la Región de Arica y Parinacota, lo hicimos en ese espíritu. 	Existe una dificultad en la discusión en el Senado. Espero que los senadores traten el tema con la altura de miras suficiente para aprobar la materia y seguir discutiendo el resto de las senaturías que se pretende establecer.	El proyecto crea el Servicio Electoral. En segundo lugar, plantea que los partidos políticos que había en la Región de Tarapacá siguen existiendo. Incluso cuando se refiere a que podrán acreditar que tienen un número de afiliados.	Si bien la iniciativa repara el error cometido originalmente, no aborda el tema de fondo, cual es aprobar la circunscripción de Arica y Parinacota en el Senado y agregar ese elemento tan importante que completa las instituciones y el funcionamiento de la democracia.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, es necesario aprobar el proyecto, porque hay que adecuar la legislación a cambios tan importantes como la creación de la nueva Región de Arica y Parinacota, distinta de la Región de Tarapacá, puesto que consta de una provincia adicional, la provincia del Tamarugal compuesta por las comunas rurales del interior.	Es lamentable la forma en que se ha tramitado la creación de la circunscripción de Arica y Parinacota en el Senado.	Cuando se crea una nueva región, con un cambio político-administrativo de envergadura, parece del todo evidente que, si cuenta con Poder Judicial, porque tiene sus propios tribunales de justicia; si cuenta con Poder Ejecutivo, puesto que existe un intendente; si cuenta también con seremis, debiera contar también con expresión y representación parlamentaria, como está consagrado en la Constitución al disponer que toda región debe tener al menos una circunscripción. 	En este caso, lo que es obvio, evidente, justo y lógico es que Arica y Parinacota, como nueva región, así como cuenta con órganos de los poderes Ejecutivo y Judicial, cuente también con su propia circunscripción, con senadores que luchen por sus intereses y por sacar adelante la región, que como todos sabemos, vive una situación económica tremendamente compleja.	En el Senado se escucharon discursos que caen en la política más mezquina. Argumentar, por ejemplo, que no se le puede dar una circunscripción a Arica y Parinacota para que tengan sus propios senadores, lo cual, como dije anteriormente, es del todo justo, porque hay un sistema excluyente como el binominal, no es una excusa lógica.	El sistema binominal es una cosa, que debemos modificar, pero nada tiene que ver con que Arica y Parinacota tenga su propia circunscripción con sus propios senadores.	Pareciera que los partidos políticos, tanto de la Oposición como de la Concertación -también hay que decirlo, de la Concertación, porque escuché las intervenciones en el Senado- se hubieran puesto de acuerdo y calculado si les convenía o no que Arica y Parinacota tenga su propia circunscripción.	¿Acaso le temen a los liderazgos regionales? ¿O una vez más quieren, como tantas otras veces, repartirse el país y entregar los distintos cupos a los políticos que requieren algún tipo de representación o alguna pega en el país? ¿Será ésa la razón? Porque me parecen una vergüenza los argumentos esgrimidos por parlamentarios de mi propio partido, de senadores del Partido Socialista, que le negaron a Arica y Parinacota la posibilidad de tener una circunscripción.	Lo mismo respecto de parlamentarios de la Oposición. Escuché a Jovino Novoa, de la Unión Demócrata Independiente, esgrimir argumentos carentes de fundamento y de toda lógica.	Quiero ser franco porque sé que nos escucha mucha gente. Soy parte interesada en la materia, soy diputado por Tarapacá y tengo interés, como he dicho siempre, en postular al Senado, pero no tengo ningún problema en ir de candidato a senador por ambas regiones; no le temo a la competencia, no temo recorrer más casas, no es mi problema y lo voy a hacer.	Es del todo justo, obvio, lógico y acorde con la Constitución, que los ciudadanos de Arica y Parinacota tengan sus propios senadores.	He dicho.
El señor BUSTOS (Presidente).- Cerrado el debate.
