VI. FÁCIL DESPACHOPROHIBICIÓN DE FUMAR EN LA SALA DE SESIONES Y EN COMISIONES DE LA CÁMARA.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer el segundo informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, recaído en el proyecto que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de establecer la prohibición de fumar en la Sala de Sesiones y en las salas de comisiones.	Diputado informante es el señor Alessandri.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Régimen Interno, boletín Nº 2204-16, sesión 62ª, en 11 de mayo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto, en segundo trámite, que modifica el Reglamento de esta Corporación, cuyo objetivo preciso es evitar que se fume en las salas de sesiones, tanto del plenario como de las comisiones.	Sobre esta materia existían dos mociones: una del período anterior, y otra, del actual, que fue presentada por parlamentarios de todos los partidos representados en esta Corporación. Como el objetivo es el mismo, nuestra Comisión los analizó en conjunto y acordó presentar un solo informe, que está en poder de los señores diputados.	La Comisión escuchó opiniones de expertos nacionales y tuvo a la vista las provenientes de la comunidad científica mundial. Todos están contestes en que el tabaquismo causa daños irreparables al género humano, tanto a las personas que fuman como a aquellas que no lo hacen, pero que igual aspiran el humo del cigarrillo.	En todo caso, no creo necesario insistir sobre estos antecedentes, porque los señores diputados los conocen demasiado bien. 	Para lograr el objetivo propuesto, se acordó agregar, en el artículo 90, el siguiente inciso final: “Incurre, igualmente, en falta al orden, el Diputado, Ministro, Subsecretario y demás personas autorizadas para permanecer en la Sala que fumaren en el transcurso de las sesiones”.	También se agrega, en el artículo 273, un inciso final del siguiente tenor: “Incurre, igualmente, en falta al orden, el Diputado, Ministro, Subsecretario y demás personas autorizadas para permanecer en la Sala de la Comisión que fumaren en el transcurso de sus sesiones”.	Las modificaciones propuestas fueron aprobadas por la casi unanimidad de los miembros de la Comisión: 9 votos a favor y sólo 1 en contra. Por ello, me permito rogar a los señores diputados que las voten favorablemente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, sólo quiero decir, en primer lugar y en mi calidad de médico, que estoy por aprobar la prohibición de fumar en las salas de sesiones y de comisiones, por ser un mal hábito que causa un daño categórico y probado a la salud de todas las personas, no sólo a la de las que fuman, sino que también a la de los fumadores pasivos.	En segundo lugar, en mi calidad de diputado de la República, pienso que si el Congreso legisló sobre la prohibición de fumar en lugares públicos, lo mínimo es ser consecuentes con el discurso y la práctica, y aprobar no fumar en la Sala de la Corporación. Ésa será una señal para todos, especialmente para nuestros jóvenes, en el sentido de aprobar lo que debe ser y no sólo lo que se quiere que sea.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, este proyecto ingresó en 1996 y fue mejorado en 1998 por el Diputado señor Alessandri, quien, junto a otros diputados, planteó extender la prohibición a las salas de comisiones.	Sobre la materia, nuestra legislación está atrasada en relación con la que rige en parlamentos europeos y latinoamericanos, por más de veinte y de diez años, respectivamente. Por ejemplo, la Cámara de Diputados de Uruguay, el 9 de mayo de 1989, estableció la prohibición de fumar en el hemiciclo y en las comisiones, haciendo respetar la ley antitabaco que el propio Congreso había aprobado.	Ya no existe ninguna duda respecto del daño producido a los fumadores pasivos. Aquí, cada que vez que los colegas fuman en las comisiones o en la Sala no respetan el derecho de las personas que asisten a las tribunas que, paradójicamente, no pueden fumar. Es decir, los que ingresan a las tribunas no pueden fumar; pero sí los que están abajo, lo que constituye una situación extraordinariamente discriminatoria. 	Estudios científicos han determinado que el tabaco es dañino para la salud, que es la principal causa de muerte por cáncer a la laringe, que el riesgo de quien vive con un fumador es 30 por ciento más alto de quien no vive con él, que la madre fumadora establece una variable de riesgo proporcional al 40 por ciento para que su hijo adquiera enfermedades respiratorias. Más del 50 por ciento de los jóvenes chilenos que tienen entre 13 y 19 años, ya han adquirido el hábito de fumar.	Hago presente a la Sala que en las tribunas nos acompaña don Félix Moscoso Moscoso, Presidente de la Corporación Nacional de Laringectomizados de Chile, Conalach, con algunos de sus miembros. Ellos han trabajado y luchado durante años contra el tabaquismo, fuente de peligro constante para la salud. Hoy, de aprobar esta moción que modifica el Reglamento, el Parlamento será coherente con lo que ya legisló, acerca de no fumar en lugares públicos. Tal vez, para muchos diputados que no son médicos, es desconocido el hecho de que el tabaco contiene más de mil doscientas substancias peligrosas que, en definitiva, crean condiciones para que aquel que está soportando el humo del fumador contraiga enfermedades. 	Aquí no estamos intentando limitar la libertad individual de los señores diputados que quieran seguir fumando; sólo prohibimos que lo hagan en dos lugares específicos que son colectivos, que son ambientes de trabajo. Van a poder seguir fumando si lo desean, en pipa, en puro, como algunos acostumbran hacerlo intensamente en días de sesiones, en los lugares que la presidencia de la Cámara deberá determinar.	Hoy, en restoranes y en otros lugares públicos, la gente sufre por este hábito. En todo caso, la ley que aprobamos establece que ningún funcionario público puede fumar en su lugar de trabajo, y creo que debemos ser consecuentes y no excluirnos de esa prohibición. Por lo tanto, llamo a aprobar esta modificación del Reglamento. Creo que esto va a dignificar la calidad, el respeto a las leyes y de los propios parlamentarios, y va a crear condiciones para que vivan más. El cáncer producto del tabaquismo puede reducir la vida de un fumador hasta en 22 años, y como muchos de los señores diputados quieren llegar a ser senadores, les aconsejaría que dejaran de fumar, o no fumaran en la Sala, al menos, si quieren vivir el tiempo suficiente para llegar al Senado. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, quiero partir diciendo que, evidentemente, es popular hablar en contra del consumo o del hábito de fumar. Voy a correr el riesgo de caer en la impopularidad y tratar, con algún par de argumentos, de hacer reflexionar a la Sala sobre las consecuencias de aprobar esta norma y no buscar un camino intermedio, como se ha hecho en la mayoría de los lugares públicos, para los efectos de lograr la convivencia, en definitiva, entre quienes fuman y quienes no lo hacen.	Debe tenerse en cuenta que el tabaquismo es una enfermedad, un vicio, y quienes lo tienen, aun cuando deseen dejarlo, a veces no lo logran. Muchos fumadores hacemos esfuerzos por fumar menos o, lisa y llanamente, por dejar de fumar. Quiero plantear que si esta norma se aprueba, va a ocurrir un desorden colectivo en nuestro trabajo. En forma permanente van a estar saliendo de la Sala -y ni hablar de las comisiones- las personas que fuman para hacerlo en los pasillos o, simplemente, en los lugares aledaños. Con ese sistema, la visión que se tendrá desde afuera es, simplemente, de caos total. 	He presentado una indicación con el objeto de que dividamos nuestro lugar de trabajo para los efectos de que no haya un impacto tan directo de los fumadores sobre aquellos que no lo son, y, al mismo tiempo, exista un lugar en la Sala donde se pueda fumar.	Creo que ésa es la tendencia natural y lógica que ha habido en todos los lugares públicos donde tienen que convivir y trabajar personas que tienen el vicio y quienes no lo tienen. Espero que encontremos ese camino intermedio, sobre todo para el bienestar de nuestra convivencia interna y la eficiencia de nuestro trabajo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, en realidad, algunos me dijeron que no hablara en este tema. Ahora sé cómo se siente Aldo Cornejo cuando se discute el traslado del Congreso a Santiago, o cómo probablemente se sentiría un cura si fuera a un burdel...	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor JOCELYN-HOLT.- ...porque para algunos puede ser incómodo ir contra la corriente en ciertos temas. En este caso concreto, tiene importancia específica, porque este proyecto representa mucho más que el deseo de una mayoría de imponerse sobre una minoría. Además, lo quieren hacer de mala forma, en una tabla de Fácil Despacho, cuando la materia debería ser debatida de manera más extensa.	En segundo término, significa mucho más que fumar en la Sala, pues tiene que ver con la tolerancia. Me resulta difícil pensar cómo en este “potrero” alguien puede decir que le molesta el humo del cigarrillo de terceros, por cuanto la Sala no es un lugar tan cerrado. Por favor, mírenla y dense cuenta de ello.	En la actitud de quienes insisten en la necesidad de mantener el aire bajo ciertos cánones o categorías, hay una posición -perdónenme por la calificación- hasta casi psicótica, porque a través de ella no sólo quieren promover que se impida fumar en lugares que, según dicen, son públicos, sino que quieren prohibir del todo el consumo del cigarrillo, cuya fabricación es una actividad lícita. ¿Por qué no prohibimos tomar alcohol? Si empezamos a desplazar a las personas para que fumen en privado, no sabremos, incluso, lo que fuman nuestros hijos -cigarrillos u otro tipo de cosas- o ellos no tendrán confianza para hacerlo a la intemperie, a la vista de todo el mundo.	Detrás de la iniciativa, hay una actitud muy parecida a la que lleva a otras culturas a exigir velo a las mujeres o, en Chile, a pedir la censura de libros o a impedir que las personas puedan ver determinadas películas. En el fondo, existe una especie de afán de dirigir la vida de los demás. Por eso, algunos diputados nos sentimos violentados con esta norma, más allá de que se pueda fumar o no, o de hacer algo que, hasta ahora, es enteramente lícito.	Lo único que pido es discutir la materia en una sesión normal, en la cual nos podamos expresar a favor o en contra. Eso es legítimo. Pero no la vengan a imponer entre gallos y medianoche, en una tabla de Fácil Despacho, porque no tiene ese carácter. Por favor, eso no es de “buena leche”; no es así como deben hacerse las cosas.	Mil veces, prefiero que la gente trate de convencer. Si alguien quiere destacar los perjuicios del hábito de fumar, que persuada con su ejemplo, con su estilo de vivir, no por medio de normas, de prohibiciones o de actitudes que, en el fondo, esconden al pequeño dictador que algunas personas tienen en el hipotálamo, del que les cuesta tanto librarse.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, ésta es la discusión más inoficiosa que hemos tenido desde que somos parlamentarios. Y lo digo por una razón muy sencilla. Hay una ley que prohíbe fumar en lugares públicos. En consecuencia, lo primero que tendríamos que saber es si la Cámara de Diputados es un lugar público o no lo es. De serlo, no se podría fumar. Sin embargo, la misma ley aprobada por nuestra Corporación dice que hay áreas comunes, de fumadores y de no fumadores. Es decir, hemos perdido media hora de la sesión de Sala para saber si los parlamentarios deben tener una ley especial. Me pregunto si los 120 parlamentarios estamos fuera de la ley, porque si la ley fue aprobada por el Congreso, es señal de que existe.	Por lo tanto, formalmente pido que la Mesa se pronuncie sobre si la Sala es un lugar público o no, a fin de que el proyecto no sea devuelto a Comisión o se le introduzcan indicaciones. Si es así, la discusión carece de razón, porque nadie debe estar sobre la ley, más aún cuando se trata de una ley especial.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, comparto las palabras del Diputado René Manuel García en cuanto a lo inoficioso de esta discusión.	No soy fumador, pero tampoco me molesta que fume la persona que está a mi lado. Sin embargo, quiero aclarar que debemos ser consecuentes. En ese sentido, hoy la Cámara no lo está siendo. Se han hecho normas para los demás, las que no están siendo respetadas por nosotros. En definitiva, debemos buscar consenso. Hay lugares donde el ambiente no da para que estemos completamente asfixiados, pero la Sala posee condiciones como para que los que padecen esa enfermedad lo sigan haciendo.	Me sumaré a la iniciativa, bastante sui generis, presentada por el Diputado José Antonio Galilea, para que en la Cámara se sienten a un lado los fumadores y al otro, los no fumadores.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, el tabaquismo es un tema que despierta controversia por los daños que causa tanto a los que fuman como a los que están cerca de ellos, quienes aspiran el humo expelido por los fumadores. Es decir, hay un evidente daño a la salud, directo e indirecto. Por lo tanto, todas las personas que están en una sala o en un ambiente cerrado en compañía de un fumador, también sufren daño al respirar el humo ya aspirado por el fumador.	Esta idea, clara a nivel mundial, ha hecho que en los países más conscientes sobre los derechos humanos y el tema de la salud, se hayan ido creando barreras que restringen el ámbito de los fumadores a ambientes abiertos, como calles, paseos y parques, en los cuales el humo emitido no daña a sus vecinos.	Por eso, la Cámara está dando una señal no sólo de modernidad, sino también de respeto del derecho a la vida, a la salud de la comunidad, al establecer que los fumadores no deben fumar en un ambiente cerrado, pues en ese caso estarían dañando a los no fumadores que se encuentran cerca de ellos. La señal debe ser clara y categórica. En ningún ambiente cerrado del Congreso, llámese Sala de Sesiones o de Comisiones, se puede fumar libremente, por cuanto se daña a la gente que se halla a nuestro alrededor. Respetamos el derecho de las personas para que puedan fumar de manera privada y colectiva, pero deben hacerlo sin causar daño al resto de la comunidad. Para ello, el Congreso cuenta con espacios abiertos. En caso contrario, se estaría dando al país la señal de que los legisladores, quienes deben velar por los derechos de la gente, no respetan un derecho tan importante como es el de la salud de quienes trabajan en su entorno.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, fumar o no fumar es una decisión personal que corresponde a cada individuo. Al hacerlo, no se debe perjudicar a otras personas, es decir, se debe respetar el derecho de los demás.	Ahora, hacerlo o no en esta Sala -cuestión que nos preocupa-, debe estar en relación con la ley Nº 19.419, que rige la materia. No podemos ir más allá ni más acá de ella. Tanto del tenor literal de sus disposiciones como de su espíritu, con toda claridad se desprende que la Sala no queda comprendida dentro de los lugares en que la ley Nº l9.419 establece la prohibición de fumar. 	Es evidente que la Sala no cabe dentro de lo que el legislador tuvo en cuenta cuando determinó los lugares en que no se deberá fumar. En uno de sus artículos, los enumera con toda claridad. De manera que se quiere ir más allá de lo dispuesto por la ley Nº 19.419.	Además, desde el punto de vista prudencial, tampoco es necesario hacerlo. Como bien se ha dicho, la Sala es muy amplia y aireada y no hay inconveniente para que quienes quieran, que son los menos, por lo demás, puedan fumar. 	Distinto es el caso del que fuma al lado de alguien que no quiere recibir el humo de manera directa, pero eso es una cuestión de relaciones personales. Entonces, habrá que tener la debida consideración por quien pide que no se fume a su lado. 	De todos modos, eso no justifica una disposición de carácter general, obligatoria y punitiva, como es la que se pretende introducir en el Reglamento, que, reitero, va más allá de la ley Nº 19.419.	Por lo demás, el consumo de tabaco es legal, por lo que el hecho de fumar es una acción lícita. De manera que tampoco existe una situación de orden legal o reglamentaria que lo prohíba.	La disposición de que se trata es innecesaria y exagerada, al margen de las consideraciones que puedan hacerse respecto del uso del tabaco, sin perjuicio de que la decisión de fumar es libre y personal.	Ni siquiera se trata de una fórmula, de un consenso, de una media, de una justa medida, de una media sentencia en esta materia, sino que se toma una determinación extrema, definitiva, punitiva y se llega a la prohibición. Por eso, es una exageración que va más allá de lo prudencial y necesariamente aconsejable. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton. 	El señor LONGTON.- Señor Presidente, no concuerdo con el Diputado señor Jocelyn-Holt, en el sentido de que en esto está en juego la libertad de las personas. Creo que ella va más allá de fumar o no delante de los demás y, de alguna manera, de contaminar. 	Al revés. Se pone en juego la libertad de las personas, justamente porque alguien debe soportar y respirar el humo de quien está al lado. ¿Cómo va a ser posible eso como consecuencia de un vicio o una enfermedad? No me parece natural. 	En otras partes, el tabaquismo viene en retroceso. Las Naciones Unidas y otras organizaciones han hecho campañas a nivel mundial y no veo por qué Chile va a quedar fuera de ellas. No impedir aquello que hace mal a los demás, me parece un error. 	Se ha mencionado el alcohol, pero éste es bastante diferente. El que lo toma, obviamente, no contamina al del lado. Sin embargo, la persona que fuma sí causa graves problemas.	Habrá que dar el ejemplo, ya que la Cámara es parte del poder del Estado que aprueba normas que rigen para todos los ciudadanos. Si a todos se les exigen determinadas conductas, ¿por qué aquí no se respeta la ley que prohíbe fumar en lugares públicos? ¿De qué forma se va a hacer exigible una norma a los demás si no somos lo suficientemente rigurosos en algo tan delicado, que tiene que ver con la salud de las personas? La Sala, desde luego, es un lugar público. 	Debo confesar que fui fumador por lo que no me siento tan habilitado para dar las opiniones que se me han escuchado; pero el problema es difícil y complicado, porque se trata de respirar el humo ajeno, y hay que zanjarlo. 	Por eso, y en esto concuerdo con el Diputado señor Jocelyn-Holt, el proyecto debiera ser más discutido, no en Fácil Despacho. Por lo tanto, pido que no se vote hoy y se deje para una próxima sesión.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- La Diputada señora Laura Soto, Comité del PPD, ha presentado indicación para retirar el proyecto de Fácil Despacho, de acuerdo al inciso primero del artículo 104 del Reglamento.	Tiene la palabra el Diputado señor Hales, por un asunto reglamentario. 	El señor HALES.- Señor Presidente, ¿qué pasa con quienes hemos pedido la palabra para hablar en contra del proyecto? ¿Se suspende su discusión? ¿Queda sin efecto la inscripción?
	El señor MONTES (Presidente).- En consecuencia, la votación del proyecto quedaría pendiente para el término del Orden del Día.	Tiene la palabra la Diputada señora Marina Prochelle para un punto de Reglamento.
	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, ¿qué pasa con las indicaciones renovadas?	El señor MONTES (Presidente).- Se votarían al final del Orden del Día.	Tiene la palabra el Diputado señor Jiménez para un punto reglamentario. 
	El señor JIMÉNEZ.- Pido que se inserten los discursos de quienes no alcanzamos a intervenir. 	El señor MONTES (Presidente).- Si le parece a la Sala, se accederá a la petición del Diputado señor Jiménez. 	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló para un asunto de Reglamento. 
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, entiendo que un proyecto que está en la tabla de Fácil Despacho debe ser votado una vez que termina su discusión, salvo que expresamente haya unanimidad con el objeto de dejarlo para el final del Orden del Día. En consecuencia, pido que se proceda según el Reglamento y se vote en este momento.	Por lo menos, yo no daré la unanimidad con el fin de dejarlo para el final del Orden del Día.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel. 	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, sólo deseo expresar mi preocupación por la forma en que se ha llevado la sesión. 	El proyecto está en Fácil Despacho, pero hablaron más parlamentarios que los tres que autoriza el Reglamento. Hay varios que quieren hacer uso de la palabra. Por lo tanto, usted no puede suspender la discusión de esta forma, ya que, si dejó hablar a los demás diputados, permita que intervengan todos los que quieran. Personalmente lo deseo hacer.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Dentro de las facultades que tiene la Mesa está la de prorrogar el tratamiento de un proyecto de Fácil Despacho en la media hora que corresponde. Hemos hecho uso de esa facultad para que los parlamentarios puedan exponer sus distintos puntos de vista.	Otra posibilidad es trasladar el proyecto al Orden del Día y continuar el debate hasta su total despacho, pero no hay unanimidad para ello.	El señor MOREIRA.- Punto de Reglamento.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, no se trata de actuar de acuerdo con las conveniencias de unos y otros.	Al respecto, pido que se atenga estrictamente al Reglamento, porque me da la impresión de que no corresponde lo que están pidiendo algunos diputados.
	El señor MONTES (Presidente).- En atención a la petición formulada por el Diputado señor Aguiló, se procederá de inmediato a votar en particular este proyecto, por cuanto ya fue aprobado en general.	Para comenzar con las indicaciones renovadas, dejo con la palabra al señor Secretario.	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los Diputados Delmastro, señora Prochelle, doña Marina; señores Galilea, don José Antonio; Silva, Mesías, Mulet y señora Soto, doña Laura, para agregar, en el inciso final del proyecto, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser coma (,), lo siguiente: “habiendo mediado solicitud de dos Comités en dicho sentido”.
	El señor MONTES (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la segunda indicación renovada.	El señor LOYOLA (Secretario).- De los honorables Diputados señores Delmastro, Monge, señora Prochelle, doña Marina; señores Galilea, don José Antonio, Mulet, Mesías, Silva y señora Soto, doña Laura, para agregar, al final del inciso propuesto, la siguiente frase: “habiendo mediado solicitud de, a lo menos, un tercio de la misma en votación efectuada para este efecto”.
