SANCIÓN DE CONDUCTAS DE MALTRATO A LOS ANIMALES. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que sanciona las conductas sobre maltrato animal.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3250-12, sesión 4ª, en 10 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 12.	-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 38ª, en 9 de septiembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En reemplazo del diputado señor Álvarez-Salamanca, tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, la moción que dio origen a este proyecto fue presentada por la diputada señora María Eugenia Mella y por los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Rodolfo Seguel, Fulvio Rossi, Manuel Rojas, Enrique Jaramillo, Jorge Burgos y quien habla.	Quiero hacer un relato que va más allá del informe escrito.	Como consta a varios señores diputados y señoras diputadas, el proyecto de maltrato animal tiene larga data en la Cámara; pero, por distintas razones, fue sufriendo modificaciones. Finalmente, por algunas desavenencias, fueron rechazadas del proyecto marco dos normas fundamentales: la que se refiere a la necesidad de tipificar las conductas de maltrato animal, y la que determina el tribunal que se hará cargo de sancionar tales conductas. 	Por lo tanto el proyecto, que aparece como nuevo, no tiene otra finalidad que reponer las normas que, por razones de quórum, no fueron aprobadas en el otro texto. Parece un contrasentido que conductas que el Congreso Nacional estimaba ilícitas -más allá de ciertos matices- no fueran sancionadas por un juez.	La iniciativa consta de dos artículos. El primero señala que quien cometa actos de maltrato a los animales será castigado. Asimismo, define qué se entiende por crueldad o maltrato, y establece sanciones de multas y trabajos comunitarios para los culpables.	Muchas organizaciones de protección de animales hicieron presente que el proyecto había rebajado demasiado las sanciones. Por ello, se formuló una indicación para modificar el inciso primero del artículo 1º, a fin de aplicar a quienes realicen las conductas señaladas en forma dolosa y que importen la muerte o la mutilación de un animal, las mismas penas establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal, es decir, el juez de la causa puede imponer, bajo ciertas circunstancias, penas de presidio menor en su grado mínimo.	Por lo tanto, de acuerdo con las distintas infracciones y el sano criterio del juez, el proyecto presenta un amplio abanico de sanciones.	El artículo 2º establece que será competente para conocer de las infracciones a que se refiere el artículo 1º, el juez de policía local del lugar en que ellas se hubieren ejecutado.	Hasta ahora, sólo se aplicaba lo dispuesto en el artículo 291 bis del Código Penal, es decir, actuaba el juez en lo penal.	Los partidarios de fijar sanciones mayores hubiesen deseado que estas causas se mantuvieran en los juzgados del crimen, pero todos sabemos que con la reforma procesal penal y la priorización que fijarán los fiscales, resultará muy difícil que éstas lleguen a buen fin. Por lo tanto, lo que pretende la iniciativa es, precisamente, fijar sanciones para el que cometa conductas que impliquen crueldad o maltrato hacia los animales. Además, se busca fomentar en nuestra cultura la idea de que el maltrato de animales no debe ocurrir, tal como sucede en los países desarrollados.	La iniciativa persigue, asimismo, fomentar una tenencia responsable de las mascotas, llamados “los hermanos menores” por San Francisco de Asís.	Una de las sanciones del proyecto establecía, para el caso de reiteración, la clausura del establecimiento en el que se hubiera cometido la infracción, norma que fue rechazada por considerarla excesiva. 	Se formuló indicación para sustituir dicha norma, la que fue aprobada por unanimidad. 	Por lo tanto, como se resolvió el tema más polémico, espero que el proyecto sea aprobado con el quórum requerido, para que se refunda con el texto que está en el Senado y, de ese modo, concordar una iniciativa que castigue las conductas de maltrato animal.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, a lo expresado por el diputado señor Exequiel Silva, quiero agregar los reiterados intentos hechos desde hace mucho tiempo para adecuar nuestra legislación a los nuevos requerimientos de la sociedad e, incluso, a los tratados de libre comercio, que exigen medidas de protección al medio ambiente y a la dignidad de los animales.	Si bien hasta ahora este tema no despertaba mayor interés, quizás por una falta de cultura en el sentido de respetar la dignidad animal, hoy -fruto de diversos esfuerzos de muchos años, entre otros, del diputado señor Exequiel Silva, a los que me incorporé cuando asumí mis labores como diputado, junto con agrupaciones proteccionistas de todas las regiones-, de alguna manera hemos logrado poner en el debate público la importancia de no actuar con crueldad o ejercer maltrato hacia los animales, no sólo porque está demostrado que tienen capacidad de sufrimiento, razón por la cual deben ser objeto de nuestra preocupación moral y de un debate ético, sino también porque dicho comportamiento tiene relación con el tipo de sociedad que queremos construir. ¿Queremos construir una sociedad donde nuestros hijos maltraten o realicen actos crueles contra los animales? ¿Queremos una sociedad que sólo se escandalice cuando los medios de comunicación muestren algún caso dramático, por ejemplo, de un perrito al que le fueron amputadas sus extremidades? ¿Queremos conmovernos sólo en esos minutos, o bien ser capaces de analizar la realidad y generar una propuesta concreta, traducida en un proyecto que, después de ser aprobado, contribuirá a que se respeten los derechos de los animales?	Falta mucho camino por recorrer. En el debate se han conjugado diversos intereses que no siempre tienen que ver con el respeto de la dignidad animal. Sabemos que hay intereses creados, por ejemplo, de empresarios que tienen industrias avícolas o ganaderas, quienes están muy preocupados por el tema de la clausura de sus locales.	Junto con el diputado Silva, hemos dicho a las asociaciones de protección a los animales que quisiéramos que las sanciones fuesen más drásticas; pero, lamentablemente, no ha habido consenso en la Cámara, menos en el Senado, ni en la comisión mixta que se formó en su momento, para castigar con medidas más drásticas y más ejemplarizadoras a quienes maltratan a los animales. 	Espero que el día de mañana la sociedad y los parlamentarios seamos capaces de entender que el tema es realmente importante; que existe un sector de la población que se siente afectada y que es sensible a estas materias, y así poder introducir nuevas modificaciones que permitan tener una legislación no sólo de carácter punitivo, sino capaz de educar y de generar una cultura que respete los derechos de los animales.	Es necesario modificar el proyecto aprobado por la Cámara, porque de su texto se desprende que no se entiende qué es maltrato, qué es crueldad; no está tipificado el delito, no se sabe dónde deben ser tratados esos casos, en fin. Por eso, es tan importante aprobar la iniciativa en estudio.	La ventaja del proyecto anterior radica en que en la malla curricular de los estudiantes, de los menores, se introducirán materias relativas al cuidado y respeto de los animales.	También se crea el consejo ético, que, de alguna manera, regulará, supervisará y vigilará la investigación científica sobre animales, porque no es posible que en la televisión y en los diversos medios de comunicación, tengamos que ver, una vez más, cómo se maltrata y tortura, con una crueldad evidente, a los animales con fines supuestamente “científicos”.	Es importante aprobar esta iniciativa y en el futuro introducir nuevas modificaciones, relacionadas no sólo con el respeto que nos merecen nuestros “hermanos menores” -como decía San Francisco de Asís-, sino también con qué clase de sociedad queremos construir.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, me parece muy bien que se legisle sobre el maltrato a los animales, pero me surgen algunas dudas que quiero hacer presentes a los autores de la moción. Según la definición del proyecto, se entiende por crueldad todo lo relacionado con riñas o realización de espectáculos que impliquen el deterioro de la salud o la muerte de animales. No obstante, en un rodeo también se podría provocar el deterioro en la salud del animal. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, ante la consulta del diputado Urrutia, debo aclarar que este proyecto es un complemento del proyecto original que anteriormente aprobó esta Cámara. En el proyecto marco no se incorporó el rodeo porque este deporte se rige por su reglamento interno. Por ello, este es un cuerpo legal complementario que repone las sanciones que “se cayeron” en el otro proyecto, y la competencia para establecerlas.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, sólo deseo complementar lo señalado por el diputado informante, quien conoce las distintas situaciones que se han venido produciendo con ocasión de la tramitación del proyecto marco, porque viene trabajando en el tema desde hace mucho tiempo.	Mucha gente dedica su vida a la protección de los animales, lo que, a mi juicio, es admirable, y cada día va adquiriendo más promoción a través de los medios de comunicación.	En este proyecto se complementan dos artículos al proyecto marco, el cual, durante su tramitación, fue rechazado en aquellas cuestiones sancionatorias. Es más, fue rechazado el veto del Ejecutivo, lo que, en la práctica, significó dejar prácticamente en la impunidad el maltrato y la crueldad.	Esta iniciativa pone fin a esa impunidad. Lo peor que puede ocurrir es que, en una sociedad, a través de una legislación, se deje en la impunidad un hecho reprochable desde un punto de vista moral, ético y jurídico. Por ello, es preciso que se apruebe esta iniciativa. Probablemente, para la gente que realiza esta admirable labor de protección de los animales, la propuesta no sea una solución ideal; pero, a veces, lo mejor es enemigo de lo bueno. Por eso, frente al rechazo de ciertas normas sobre esta materia establecidas en el proyecto marco y a lo mal que le fue al veto del Presidente de la República, debemos intentar establecer las medidas propuestas, al menos, para poner fin a la impunidad absoluta. 	Ésta es una buena oportunidad para terminar con la peor situación que puede ocurrir en una sociedad, como es la impunidad de actos ética, jurídica y moralmente reprochables.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, agradezco la oportunidad de poder referirme al tema, por cuanto es muy sensible desde varios puntos de vista. 	En el último tiempo, hemos apreciado en Viña del Mar, Concón y Valparaíso, un recrudecimiento de los ataques a las personas por parte de perros vagos, lo que implica un grave riesgo. Por lo tanto, es conveniente y razonable que este tipo de conductas sea sancionada, y, a la vez, que se tenga como correlato la obligación por parte de los propietarios de cuidar a sus animales, a fin de evitar que se cause daño a otras personas. Aun cuando esto está regulado por las reglas generales de las responsabilidades extracontractuales establecidas en el Código Civil, hay una situación que ha sobrepasado las posibilidades de control, que se ha originado la proliferación de perros vagos en las ciudades, problema al cual hay que dar solución.	Sin embargo, en este proyecto se peca de una generalidad excesiva. Así, en el artículo 1º se señala: “El que cometiere crueldad o maltrato sobre un animal...”; esto es, se refiere a cualquier animal. El inciso segundo expresa: “Se consideran actos de crueldad o maltrato, entre otros, (...) emplear en ellos instrumentos o sustancias que provoquen su muerte con sufrimiento innecesario”. Tal vez en el adjetivo “innecesario” se encuentre la respuesta, porque también puede haber un sufrimiento necesario. No se trata de que se quiera causar daño o sufrimiento a los animales, ni siquiera de autorizarlos; pero pensemos en situaciones del diario vivir. Por ejemplo, cuando hay una plaga de ratones, se ponen trampas y veneno -sustancias químicas- que inevitablemente causarán sufrimiento a ese tipo de animales. ¿Debemos considerar que ese sufrimiento es innecesario o necesario? Me gustaría que el autor de la iniciativa, el diputado Silva, aclarara esta duda.	También en el caso de algunas especies de pájaros muy dañinos, se puede considerar que su caza puede causar sufrimiento. La pesca deportiva e industrial también puede causar sufrimiento innecesario. Poniéndome en un caso concreto, pienso también en la situación de los conejos, considerados y definidos como plaga, razón por la cual se autoriza su caza durante todo el año, sin necesidad de pedir una autorización especial, fuera de la que se requiere para portar arma. Sin embargo, muchas veces son cazados con trampas que al accionar causan mucho dolor.	Siento que este proyecto es extremadamente general y no entra en un mínimo de casuística relativa a algunos animales que, de alguna manera, constituyen un peligro. Las ratas y los ratones son fuente de propagación de infecciones; los conejos destruyen cercos y sembrados; los pájaros son responsables de que se pierdan siembras completas. Por eso, habría que ver qué se hace frente a situaciones como las descritas.	A mi juicio, este proyecto merece una mayor precisión.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, quiero insistir brevemente en la necesidad de mirar este proyecto en conjunto con el otro relativo al tema. Éste sólo pretende recoger dos normas que quedaron fuera del anterior.	Primero, esta iniciativa no interfiere en la ley de pesca y caza, y así lo señala expresamente el proyecto marco. Por lo tanto, alguno de los temas señalados por el diputado Ibáñez quedan fuera de discusión.	Segundo, una de las observaciones que hicieron presentes los representantes de las organizaciones que asistieron a la Cámara de Diputados dice relación con la mantención de las facultades que tiene la autoridad sanitaria para, por ejemplo, proceder a la erradicación de plagas y al control de perros vagos, establecidas en el artículo 77 del Código Sanitario. Eso se mantiene. Lo mismo ocurre con las facultades que tienen el Servicio Agrícola y Ganadero y el Servicio Nacional de Pesca, las cuales se mantienen. Por lo tanto, llamo a tener absoluta tranquilidad en ese sentido.	Ahora bien, la utilización de la palabra “innecesario” no es casual. Ex profeso fue introducida en el proyecto, porque hay muchas formas de provocar sufrimiento. El diputado Ibáñez señalaba algunas de ellas; pero hay sufrimientos que son necesarios, como, por ejemplo, la capa de novillos. Ello, obviamente, provoca sufrimiento, pero es una práctica médica. También podría citar otras prácticas. Ponerle las correas y el carretón a un caballo carretonero también puede provocar sufrimiento. Por eso, se coloca la expresión “sufrimiento innecesario”, a fin de apuntar más bien a un acto de crueldad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Puede continuar con el uso de la palabra el diputado Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, las dudas se mantienen, porque las salvedades a que se refiere el diputado Silva deben quedar establecidas en el texto en forma expresa. De lo contrario, este proyecto, por ser posterior, producirá el efecto de derogar tácitamente las anteriores normas.	Por esa razón, mantengo mis reservas sobre el texto.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, estamos de acuerdo en la necesidad de que existan normas que sancionen de manera más drástica a quienes maltraten animales. Sin embargo, estamos frente a un problema cultural. En nuestra sociedad especialmente en los sectores más pobres, se acostumbra tener mascotas, por ejemplo, perros guardianes, que a poco andar van a parar a la calle. Vale la pena tener presente que algunas autoridades sacrifican perros en forma masiva. En este aspecto, una de las cosas que se deben rescatar de este proyecto es la eliminación de perros vagos sin causas sufrimiento innecesario. En efecto, debe haber alguna forma de sacrificar a los animales, sin recurrir a procedimientos tan salvajes y crueles, como los que hemos visto a través de los medios de comunicación.	Por eso -repito- me gustaría que hubiese una norma más drástica que sancionara en forma ejemplar a quienes maltratan a los animales. Con este instrumento, por lo menos podremos hacer algo, aun cuando no es lo que muchas instituciones quisieran, especialmente la Sociedad Protectora de Animales. Los proyectos son perfectamente mejorables, por lo cual espero que en el futuro exista una norma mucho más drástica.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Varela.	El señor VARELA.- Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Recursos Naturales, quiero manifestar algunos reparos.	En primer lugar, el proyecto pretende sancionar como delito la crueldad o el maltrato a un animal; pero no se distingue si ese animal está destinado a la producción o es doméstico, lo que es fundamental respecto de todos aquellos animales que deben ser sacrificados para el consumo, al igual que aquellos que se consideran plaga. Esa distinción es fundamental para evitar que una legislación genérica cometa graves errores relacionados con la sanción que pudieran recibir aquellos que fueran acusados de maltrato.	En segundo lugar, el proyecto parte de la base de que -por decir lo menos- es discutible la existencia de una suerte de derecho en favor de los animales. Ello supone alterar uno de los elementos claves de nuestro sistema jurídico, cual es que la titularidad de derechos sólo puede corresponder a los seres racionales, es decir, a los seres humanos.	El proyecto, una vez más, al no distinguir, entra en contradicción con una tradición jurídica occidental, establecida en nuestra legislación en los artículos 607 y siguientes del Código Civil, que señala que los animales son cosas. De ahí, resulta impropio establecer delitos por supuestos abandonos o por cometer crueldad o maltrato sobre un animal.	En tercer lugar, si bien la crueldad cometida sobre un animal es reprochable, esto no puede dar pábulo para otorgarle a éste derechos puesto que las implicancias de ello pueden ser insospechadas. Por ejemplo, grupos de ecologistas podrían perseguir a los productores de carne, pollo o pescado por los aparentes maltratos o crueldades cometidas en su faenamiento, lo que crearía graves complicaciones a esos mercados y a nuestras exportaciones.	En cuarto lugar, la pena de presidio, que se establece para el maltrato de animales, parece completamente desproporcionada. En efecto, nuestro Código Penal sanciona con una pena similar, por ejemplo, al que, con violencia, ocasione un aborto, el abandono de un menor de edad, la mutilación de miembros menos importantes y las lesiones menos graves.	Por último, cabe señalar que los acuerdos comerciales firmados por nuestro país, particularmente el de libre comercio con la Unión Europea, hacen referencia a garantizar la salud de los animales. Por ello, es probable que las normas consagradas en este proyecto sean interpretadas en ese sentido, lo que podría convertirse, en muchos casos, en perjuicios importantes para algunos sectores productivos.	Nuestros reparos relacionados con este proyecto dicen relación con su redacción genérica, con la no distinción de los temas a los cuales me he referido y con la peligrosidad que reviste establecer sanciones que incluyan la pena de presidio para delitos que se ponen a nivel humano.	He dicho.
