DÍA DEL TRABAJADOR MINERO. Primer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que instaura el Día Nacional del Minero.	Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Marcos Espinosa.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 4418-04, sesión 63ª, en 16 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta N° 14. 	-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 76ª, 11 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 35.	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción de la diputada señora Clemira Pacheco Rivas y de los diputados señores Pedro Araya Guerrero, Marcos Espinosa Monardes, Marcelo Forni Lobos, Antonio Leal Labrín, Fernando Meza Moncada, Manuel Rojas Molina, Alejandro Sule Fernández y Esteban Valenzuela Van Treek, que instaura el Día Nacional del Minero.	A pesar de que el proyecto es bastante simple en su articulado y de rápida tramitación, tiene un profundo significado social y político.	Tal como señalamos los autores de la moción, el proyecto que instaura el Día Nacional del Minero es un reconocimiento de nuestro país a los miles de trabajadores y trabajadoras, quienes, para extraer el mineral que tanto ha dado al desarrollo y mejoramiento económico de nuestro país, día tras día, luchan con las rocas, el tiempo y la lejanía de sus seres queridos.	La moción fue aprobada por unanimidad en la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes.	El proyecto consta de un artículo único, por el cual se instituye el 10 de agosto de cada año como “Día del Trabajador Minero”.	Como ya señalé, se trata de un proyecto simple, pero de profundo significado.	En el país, la minería y los trabajadores mineros, sean pirquineros, del salitre, del carbón o del cobre, siempre han estado y estarán presentes en la historia de nuestra nación, en forma tal que impregnan transversalmente todas las clases sociales y otorgan a Chile su perfil, su estilo, su escala de valores, y se subliman en el alma nacional.	Desde la colonia hasta hoy, la sociedad chilena ha marchado al compás de los recursos del subsuelo. El fundamento y la columna vertebral de su economía es su actividad extractiva.	Los hombres que descubren, extraen y procesan dichos recursos son, justamente, los mineros y las mineras. Estos conciudadanos han aportado y continúan aportando a la riqueza y al progreso del país una altísima cuota de esfuerzo y abnegación, no siempre comprendida y valorada, sino, generalmente, ignorada.	Por ello, Chile entero está en deuda con sus trabajadores mineros. Por tal razón, el mejor y más sincero homenaje que el país y nosotros, los diputados, podemos rendirles es unir nuestras voluntades y esfuerzos en torno a la iniciativa.	Como señaló uno de los autores del proyecto, los pueblos que no respeten sus tradiciones, sus rasgos culturales atávicos y heredados, pierden su identidad y pasan a la historia sin dejar huella. Por ello, estoy convencido de la necesidad de que exista un reconocimiento para los artífices de la actividad más importante del país, los mineros.	No obstante estar establecido en el decreto Nº 1.040, de 1985, del Ministerio del Interior, el 10 de agosto como el Día del Trabajador Minero, la Comisión consideró necesario elevar este reconocimiento al ámbito de una ley.	Además, se hace especial hincapié en la religiosidad tradicional que nuestro país le otorga, dada la precariedad que hay en el entorno de su actividad, peligrosa y aventurera en cuanto a su estilo de vida como a la búsqueda de fortuna personal, lo cual los impulsa a encomendarse a su Patrono San Lorenzo, que la Iglesia Católica celebra el 10 de Agosto de cada año.	San Lorenzo, a diferencia de otros santos patronos de gremios o profesiones, como San Pedro, con los pescadores; San Lucas, con los médicos, o San José, con los carpinteros, no tiene una relación directa con el esforzado y peligroso trabajo minero. Sin embargo, el haberse desempeñado en su vida como tesorero o guardián de los bienes monetarios de la Iglesia Católica primitiva, y ocultado sus abundantes tesoros materiales preciosos bajo tierra, permite hacer una analogía de ese valor.	Más aún, este proyecto se discute justo en el momento en que los mineros del país están de luto, por la muerte de un trabajador de la mina El Peñón, de Antofagasta, don Nelson Antonio Rojas Jorquera, quien falleció ayer, cuando manipulaba explosivos.	Por ello, en nombre de los miembros de la Comisión de la Cultura y de las Artes, los autores del proyecto y en el mío propio, como diputado de una zona minera, espero que se apruebe el proyecto para homenajear a todos esos esforzados trabajadores que se dedican a esta noble actividad.Constancias reglamentarias previas.	El artículo único del proyecto no tiene carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado.	De acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, el proyecto de ley aprobado por la Comisión no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Se hace constar que, en virtud del artículo 15 del Reglamento, se introdujeron en la indicación sustitutiva algunas correcciones formales, que no es del caso detallar.	El proyecto fue aprobado en general, por unanimidad, con el voto favorable de los diputados señores Bobadilla, Díaz, don Eduardo; Escobar, Farías, Jarpa y Rojas.	Como diputado informante se designó al señor Marcos Espinosa Monardes.	En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes recomienda la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Institúyese a contar desde la fecha de publicación de la presente ley, el 10 de Agosto de cada año, como el Día del Trabajador Minero.”	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al diputado Marcos Espinosa por la iniciativa y por su informe, porque nos permite reconocer a una de las más nobles profesiones y oficios de nuestro país, que ha estado presente en la historia de Chile desde nuestra fundación como nación.	Como diputado del distrito Nº 7, provincia de Elqui, Región de Coquimbo, hablo de la gente de Andacollo, de La Serena, de Vicuña, entre otras, que siempre se ha dedicado a la minería; de los pirquineros que depositan en San Lorenzo su protección, guía y resguardo para desarrollar la labor minera.	Por lo tanto, esta iniciativa que instaura el Día del Trabajador Minero es un reconocimiento a una de las actividades productivas más relevantes del pasado, presente y futuro, sobre todo a esos miles de mineros que, abnegada y esforzadamente, extraen desde las entrañas de la tierra los minerales que le han permitido a Chile progresar.	Por ello, anuncio mi respaldo al proyecto para homenajear a esa gente, a esos mineros y a esa actividad que ha traído prosperidad a muchas familias y riqueza y desarrollo al país.	Cuando conmemoremos el Día del Trabajador Minero estaremos celebrando a esos sacrificados trabajadores que forman parte insustituible de la fisonomía cultural, social, humana y política de Chile.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, deseo manifestar mi conformidad con este proyecto, mediante el cual se quiere legalizar la celebración del Día Nacional del Minero. En esta fecha se recuerda a San Lorenzo, quien fue nombrado diácono por el Papa Sixto II en el reinado del emperador Publio Licinio Valeriano, gran perseguidor de los cristianos.	En Chile, si bien desde 1985 se celebra oficialmente a San Lorenzo como patrono de los mineros, ya desde el siglo XIX había actividades en el norte en torno al mártir cristiano. Los mineros recuerdan a este santo, que murió horriblemente quemado en manos de sus verdugos, como protector de los tesoros de la tierra.	El 10 de agosto se instituyó como el Día Nacional del Minero en el calendario chileno de efemérides. A partir de agosto de 1992 fue declarado oficialmente el Mes de la Minería por el ministerio del ramo.	El proyecto es muy positivo y constituye un respaldo a los mineros y a la minería que entrega tantos recursos al país. Por eso, lo votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, como lo recordaba con el diputado Felipe Ward y otros parlamentarios, el Día Nacional del Minero existe por decreto. En su momento, fue solicitada por la Asociación Gremial Minera de Copiapó, e instituida por las autoridades de la época.	Sin embargo, diversos parlamentarios que firmamos este proyecto consideramos que es necesario establecerlo por ley, debido a la importancia de la minería para el país, que representa una parte sustantiva del producto interno bruto. La mayoría de las actuales y futuras inversiones provienen de la minería. Por lo tanto, instituir el Día Nacional del Minero es un gesto que tiene que ver no sólo con el mundo laboral de las empresas públicas y privadas de la minería, sino con todos los mineros.	Invito a las señoras y señores diputados a la celebración del Día Nacional del Minero, presidida por el presidente de la Sociedad Nacional de Minería, Sonami, y de la Confederación de la Producción y el Comercio, CPC, don Alfredo Ovalle, en Tierra Amarilla. También concurrirá la Presidenta de la República, Michelle Bachelet.	Allí se celebrará este año esa festividad en una situación muy expectante para toda la minería chilena.	Para subrayar la importancia de ese día, deseo recordar que en Chile la minería representa el 50 por ciento del conjunto de las inversiones mundiales previstas para el próximo decenio. Además, nuestro país está captando entre el 6 y el 7 por ciento de toda la inversión mundial y la mitad es en la minería.	Por lo tanto, estoy contento por ser uno de los autores de esta iniciativa de saludo y reconocimiento a los trabajadores mineros y a la minería en general. Sin embargo, quiero reforzar dos ideas, que deberían ser un compromiso de los Poderes Ejecutivo y Legislativo.	Primero, que se respeten los acuerdos con la Cámara de Diputados en relación con el royalty minero. Su recaudación está siendo distribuida como un impuesto más. En la Comisión de Minería y Energía hicimos patente nuestra disconformidad con ese tema.	Segundo, que se avance en una legislación que proteja los derechos de los trabajadores mineros de los contratistas que aún no están bien resguardados con la ley de subcontratación.	Apoyaremos el proyecto con mucho entusiasmo, pero deberemos seguir trabajando para mejorar las condiciones de nuestros pequeños mineros, de los pirquineros y de los trabajadores de la minería. Ojalá que en Chile queden más recursos de las grandes utilidades mineras que hoy están saliendo del país.	He dicho.
