REPARACIÓN Y ASISTENCIA EN REHABILITACIÓN A VÍCTIMAS DEEXPLOSIÓN DE MINAS U OTROS ARTEFACTOS EXPLOSIVOS MILITARES ABANDONADOS O SIN ESTALLAR (Proposición de la Comisión Mixta.Boletín N° 9109-02) 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán hasta cinco minutos por bancada. En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, la iniciativa que hoy estamos discutiendo en el hemiciclo ingresó a esta Cámara en 2013; es decir, desde hace cuatro años este proyecto espera ver la luz con resultado favorable para las víctimas. Por cierto, las víctimas esperan una reparación o aminoración de su daño desde hace muchos años más.Este proyecto fue conocido primeramente por la Comisión de Defensa Nacional en el 2014; luego fue aprobado por esta Cámara en enero de 2015, y en octubre de 2016 pasó a ser revisado por una Comisión Mixta, de la cual fui parte. En esta última instancia, logramos arribar al acuerdo que, como Parlamento, nos parece el más adecuado.El proyecto original contemplaba una reparación económica pagadera por una sola vez, que distinguía en caso de tratarse de herederos, y que ascendía a la suma de 900 unidades de fomento. El mismo monto se consideraba en caso de tratarse de víctimas cuyas lesiones o heridas corporales le ocasionaran una discapacidad igual o superior al 67 por ciento. Finalmente, en caso de que la víctima tuviera un grado de discapacidad igual o inferior al 66 por ciento, recibiría hasta 660 unidades de fomento.Es importante recordar que con esta iniciativa Chile no hace más que cumplir con los compromisos adquiridos en sede internacional. Esto se debe a que en las últimas tres décadas el país ha suscrito tratados internacionales que imponen la obligación de prestar asistencia a las víctimas de minas, restos de explosivos de guerra y de municiones en racimo, y, de acuerdo con la Convención de Ottawa, se ha ratificado la intención de la comunidad internacional de poner fin a los sufrimientos a que dan lugar la muerte o mutilación de personas inocentes, por lo que impone a los Estados Parte la obligación de remover tales artefactos y garantizar su destrucción, como también de prestar asistencia para el cuidado y rehabilitación de las víctimas.En el mismo sentido, al ratificar la Convención sobre prohibiciones o restricciones del empleo de ciertas armas convencionales que puedan considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados, Chile reconoció los graves problemas humanitarios originados por los restos de explosivos de guerra una vez finalizados los conflictos, por lo que, con la finalidad de aminorarlos, plantea a las Partes Contratantes que se encuentren en condiciones de hacerlo que proporcionen asistencia a las víctimas. En esa misma línea, en 2011, se hace Estado Parte de la Convención sobre Municiones en Racimo, que, con el propósito de disminuir en la población civil el impacto de los conflictos armados, impone a las Partes una serie de obligaciones relacionadas con la destrucción del stock de este tipo de armas y la adopción de medidas para el adecuado apoyo a las víctimas.En la Comisión Mixta se discutió acerca de lo indispensable que era la procedencia de una compensación permanente por daños que tuvieran el mismo carácter. En ese sentido, se arribó a un acuerdo con el Ejecutivo, que consiste en el pago mensual de una pensión de gracia a las víctimas directas o indirectas, según sea el caso, situación que no podemos más que valorar ya que este proyecto enmendó el rumbo en cuanto al estándar mínimo de compensación para esas víctimas, pues no podemos permitir que no exista mecanismo de protección alguno para ellas y no podemos dejarlas en la más completa indefensión y desprotección.Estamos claros que no es posible traducir en una suma de dinero el valor de la vida, como tampoco lo es vivirla con las limitaciones impuestas por esta carga pública que deben soportar, pues no debemos olvidar que hay un daño físico, que está a la vista, pero también un daño moral, tanto para las víctimas como para los familiares de los fallecidos o lesionados. Finalmente, anuncio que vamos a votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta recaída en este proyecto, porque es de plena justicia.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, quiero intervenir en la discusión de este proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre la reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar.Como bien se señaló durante la larga tramitación que ha tenido este proyecto de ley y como lo recordó el diputado Claudio Arriagada, la Cámara aprobó esta iniciativa en 2014.Estamos claros que, durante la segunda mitad de la década del 70, Chile realizó un sembrado de minas antipersonales a lo largo del territorio nacional, con lo que buscó un efecto disuasivo ante los potenciales conflictos bélicos con los países vecinos.Quiero llamar la atención sobre un punto, porque creo que hoy la discusión no solo se debe centrar en los recursos económicos para las víctimas, los que, por cierto, consideramos que son necesarios, y que a pesar de la prolongada discusión de esta iniciativa siguen siendo muy mezquinos para quienes han enfrentado una situación tan compleja.Desde nuestra bancada queremos poner la atención en la necesidad de que Chile cumpla las convenciones internacionales, como, por ejemplo, la Convención de Ottawa, sobre la prohibición de minas antipersonales. Chile está al debe en esta tarea. Lo que hemos vivido en los últimos días en la Región de Atacama da cuenta de una nueva luz de alerta que se debe poner en esta mirada. Los aluviones ocurridos en la zona norte del país a consecuencia del cambio climático también ponen una luz de alerta respecto de lo que ocurre con este sembradío de minas antipersonales que instaló el gobierno de Chile en la década del 70. Digo esto porque claramente se ha generado, a través del escurrimiento, un movimiento de minas antipersonales, lo que ha provocado una situación tan compleja como la que nos ha relatado en innumerables oportunidades la Asociación de Familias Afectadas por Municiones Militares Abandonadas y Minas Antipersonal de la Región de Atacama. Aprovecho de enviar un caluroso saludo a su presidente, don Luis Moya, con quien el lunes de esta semana comprometimos el esfuerzo del Parlamento para sacar adelante este proyecto.La Asociación de Familias Afectadas por Municiones Militares Abandonadas y Minas Antipersonal de la Región de Atacama ha dado una lucha incansable, porque claramente los recursos que se entregan para reparar a las familias afectadas son insuficientes. Cuando un niño se encuentra con minas antipersonales y pierde alguna de sus extremidades, claramente ese apoyo no permite la rehabilitación requerida.Por eso, hacemos un llamado a nuestro gobierno para que las compensaciones y los beneficios económicos cubran todo lo que significa cambios de prótesis y rehabilitación para las personas que son víctimas de la decisión del Estado, en la década del 70, de sembrar minas antipersonales en nuestro territorio.Hoy, la relación que tenemos con nuestros vecinos es distinta. Queremos una vinculación a través del diálogo, de la cooperación, pero sobre todo que garantice que todos nuestros ciudadanos podrán desenvolverse y transitar libremente por el territorio, sin el temor de encontrarse con minas antipersonales.Reitero: frente a los últimos episodios vividos en el norte del país se requiere que el Ministerio de Defensa Nacional entregue un informe pormenorizado respecto del movimiento de masas aluvionales, porque pueden provocar el traslado de minas antipersonales a través del territorio.Por lo tanto, además comprometer nuestro apoyo a la proposición de la Comisión Mixta en relación con la iniciativa en debate, solicito de manera formal que esa cartera confeccione un estudio, desde la Región de Arica y Parinacota hasta la de Coquimbo, sobre la situación de las minas antipersonales como consecuencia de los cambios aluvionales que ha habido en nuestra región, a fin de garantizar su destrucción total, tal como lo prescribe la Convención de Ottawa, que nuestro país debe cumplir fielmente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en la Comisión de Derechos Humanos me tocó escuchar testimonios penosos y lamentables como consecuencia del efecto provocado por las minas antipersonales y antitanque. Llegamos a la conclusión de que estábamos frente a una carnicería, porque eso es lo que ha ocurrido con esta situación a lo largo del país.Recibimos el testimonio de varias personas, las que dieron cuenta de la muerte de algunos familiares; otros quedaron mutilados o ciegos. Es una tragedia no menor. Le preguntaba al colega Ceroni si estamos cumpliendo o no con la Convención de Ottawa, en virtud de la cual Chile se comprometió a terminar con las minas antipersonales.El problema radica en la incapacidad del Estado chileno para abordar la materia. No hay otro responsable que el Estado chileno, a través del Ministerio de Defensa Nacional, porque quienes instalaron las minas antipersonales no fueron los agricultores, ni los campesinos, ni los obreros, ni los estudiantes, sino las Fuerzas Armadas, que en un momento dado desplegaron, sobre todo en la zona norte del país, toneladas de minas antipersonales y antitanques. La situación se ha tornado crítica. En diversas comunas existe el testimonio de personas que quedaron inválidas y sabemos que muchos murieron como consecuencia de la explosión de esos artefactos.Por lo tanto, existe una deuda de reparación. Aún no se ha reparado a las víctimas.Debemos cumplir con los compromisos internacionales. Parece que nuestro país tiene muy buena voluntad para firmar tratados, pero tiene mala memoria para cumplirlos. El año pasado el Ejército pasó por un momento escandaloso. Se dijo que había recursos destinados a desminar parte del territorio chileno, con el objeto de que esos artefactos no siguieran causando más daño.Por ello, en primer lugar, debemos cumplir con la Convención de Ottawa; en segundo lugar, el Estado chileno debe hacerse responsable de la situación; en tercer lugar, debe proporcionarse reparación a las víctimas de explosión de minas, que todavía siguen reclamando dicha asistencia, y, en cuarto lugar, debemos respaldar esta iniciativa. La bancada del Partido por la Democracia va a aprobar el informe de la Comisión Mixta recaído en este proyecto, que está en su fase final, para que se haga justicia y para desminar nuestro territorio en tiempos de paz, de modo que no tengamos que lamentar más desgracias como las que hemos conocido.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, como todos saben, represento a la Región de Arica y Parinacota, que entre los años 70 y 80 fue objeto de la instalación de miles de minas antipersonales, principalmente en la frontera con Perú, debido que ese país estaba gobernado por Juan Velasco Alvarado y había una relación bastante tensa entre ambas dictaduras. Lamentablemente, ello provocó que muchas personas que cruzaban la frontera, o que sin tener la intención de cruzarla transitaron por ese territorio, fueran víctimas inocentes de esos artefactos. Muchas personas fallecieron y otras se vieron afectadas para el resto de su vida.Apoyaremos esta iniciativa porque establece una reparación económica y promueve la rehabilitación física y sicológica y la inclusión social de los sobrevivientes de la explosión de artefactos bélicos. También dispone que la reparación económica llegue a los familiares de quienes fallecieron en esas circunstancias. La mayoría de las muertes -reitero- se produjeron en la Región de Arica y Parinacota.En 1997 Chile firmó la Convención de Ottawa, la cual fue ratificada por el Congreso Nacional en 2001. Este instrumento prohíbe a los países la instalación de minas antipersonales y establece que debe existir una reparación justa para las víctimas de esos artefactos o para sus familiares.Hemos visto que durante los últimos años, en Arica, el Ejército ha llevado a cabo operativos para retirar minas antipersonales de la frontera. No es acorde al siglo XXI militarizar de esa forma las fronteras, pues puede tener una directa afectación a la seguridad humana. Por eso, celebramos que el Ejército esté realizando ese tipo de operativos. Esperamos que continúe con esa labor, de acuerdo con las obligaciones que como país hemos contraído. Este proyecto es un anhelo para las víctimas y sus familias. Con toda justicia se requiere una reparación para las familias de quienes perdieron la vida como consecuencia de la explosión de una mina antipersonal o para las víctimas de esos artefactos que se vieron afectadas para el resto de su vida, pues no han podido trabajar. Por eso este proyecto es importante.Celebramos la vocación y la voluntad del gobierno para apoyar esta iniciativa, cuya tramitación en un momento se vio entrampada.En nombre del Partido Liberal anuncio que voy a aprobar el informe de la Comisión Mixta sobre este proyecto en beneficio de las víctimas de la explosión de minas u otros artefactos explosivos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, mis primeras palabras son para expresar que nuestra bancada votará favorablemente este proyecto de ley.Por su intermedio, señor Presidente, saludo al ministro de Defensa Nacional, quien nos acompaña en el debate de esta iniciativa.Cabe preguntar por qué debemos debatir este proyecto que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar. La razón es que se minó la frontera en el norte del país como una suerte de medida de prevención para lo que pudiera ser una operación, desconocida por nosotros, de nuestros vecinos. La instalación de esos artefactos implicó un gasto económico de material, de personal, etcétera. Hoy la tarea es desactivar y retirar aquello. Quienes creemos que el desarrollo de los pueblos está directamente vinculado con la integración entre ellos; quienes creemos que una política exterior con los vecinos debe forjarse sobre la base de la amistad entre los pueblos; quienes creemos que en vez de minar el territorio, primero hay que agotar todo tipo de solución política que tenga como centro la convivencia en paz a nivel subregional, a nivel regional y a nivel planetario, evidentemente no solo saludamos -con el retraso histórico que tenga- el desminado de territorio chileno, sino que, además, por cierto, condenamos esa política que en su tiempo, bajo una dictadura, se estableció como el mejor canciller.En esa época, ¿cuál era la mejor cancillería para llevar adelante la interacción entre países y pueblos? Bueno, minar nuestro territorio, porque así los demás tendrían que entender el buen lenguaje si no respetaban las reglas que había. Pero la ironía resultó ser que quienes pagaron las consecuencias de esa medida fueron connacionales, gente de nuestro propio pueblo. Entonces, hoy el Estado -no cabe ninguna duda de eso, porque el Estado es el que aplicó tal política- debe reparar el daño que ha causado en términos personales a muchos compatriotas que, dado este minado del territorio, han sufrido graves accidentes que los han dejado en condición de discapacidad física, con la cual no habían nacido, solo por la aplicación de dicha medida.Espero que este proyecto vaya de la mano con consolidar y profundizar en que no solo hay que decir “no” a minar las fronteras con nuestros países vecinos, sino también sumar a esa negativa una posición activa de interacción, de relación y de complemento, en una convivencia distinta, pero con un eje común: el desarrollo en beneficio de los pueblos, de cada país, porque eso es absolutamente posible.En consecuencia, votaremos a favor el informe de la Comisión Mixta porque tenemos un compromiso con la paz y la convivencia sobre ejes políticos que beneficien a los pueblos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- La Mesa saluda en forma muy especial al ministro de Defensa Nacional, señor José Antonio Gómez, quien se encuentra presente en esta discusión.¡Bienvenido, ministro!Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, solo quiero recordar algunas cosas a la Sala. Hoy nos encontramos en el último trámite de este proyecto de ley. Considero importante destacar el compromiso que Chile adquirió en esta materia y la seriedad con que lo asumió. Digo esto -lo hago en el mismo sentido del discurso del diputado Mirosevic-, porque mi Región de Arica y Parinacota era una de aquellas que tenían bastantes territorios cuyo tránsito estaba prohibido, lo que además nos separaba de nuestros países hermanos.Hace pocos meses tuvimos la ocasión de asistir a un desminado completo, lo cual significa integrar grandes extensiones de territorio a la producción local y, por supuesto, nacional, lo que nos llena de alegría.De la misma manera, se entregó el Complejo Fronterizo Chungará, proyecto cuya ejecución se veía impedida precisamente por el tema de las zonas minadas.Por último, a través de este proyecto, también hay que reconocer las víctimas que hemos tenido a raíz de la medida en cuestión. Se trata de un compromiso mundial, y Chile lo ha honrado. Hoy, el Parlamento lo honra ratificando el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
