FLEXIBILIZACIÓN EN EMISIÓN DE INSTRUMENTOS DE DEUDA PÚBLICA Y AUTORIZACIÓN AL FISCO Y A SERVICIOS PÚBLICOS PARA CONTRATAR SEGUROS CONTRA RIESGOS FINANCIEROS. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que permite la emisión de deuda pública mediante medios inmateriales y autoriza al fisco y a otras entidades del sector público para la contratación de instrumentos de cobertura de riesgos financieros.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3258-05, sesión 6ª, en 12 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª, en 8 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 23.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encargado informar sobre este proyecto de ley, de iniciativa presidencial, que se encuentra en su primer trámite constitucional.	Atendida la complejidad del mismo, trataré de ser lo más didáctico posible en mi informe, a riesgo de que éste sea algo más extenso de lo que normalmente supone una iniciativa de este tipo.I.	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto:1.	Flexibilizar las normas sobre emisiones de deuda pública, posibilitando que éstas puedan efectuarse por medios distintos al de aquellos instrumentos documentales que la representen o evidencien. De este modo, se desea que tales emisiones de deuda puedan verificarse de manera desmaterializada, esto es, sin que exista la necesidad de imprimir y autorizar láminas físicas que evidencien los títulos de las mismas.	Los beneficios que persigue esta nueva forma de emisión de deuda, que no requiere de la expedición de títulos físicos para respaldar cada colocación individual, sino de una sola que ampare toda la emisión a través de un título global, son, entre otros, los siguientes: a) Se termina con el manejo, verificación y control de los títulos físicos emitidos; b) Se minimizan los riesgos de manipulación física de los valores durante su proceso de expedición; c) Se reducen los eventuales fraudes o falsificaciones sobre los mismos, y d) Se recibe la información de las transacciones de estos valores en línea.2.	Autorizar que el fisco y otros servicios e instituciones del sector público, exceptuados los gobiernos regionales y municipalidades, gestionen los riesgos financieros de sus ingresos o gastos a través de la contratación de instrumentos de cobertura de riesgos financieros.	Para el logro de dichas ideas, el Jefe de Estado propone modificar el decreto ley Nº 1.263, de 1975, orgánico de administración financiera del Estado, y el artículo 13 de la ley N 10.336, orgánica de la Contraloría General de la República. II. Personas escuchadas por la Comisión.	Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Beltrán de Ramón, jefe de finanzas públicas de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, y Heinz Rudolph, asesor de finanzas internacionales de dicha secretaría de Estado.III. Antecedentes.a)	Mensaje.1.	En relación con la evolución de las finanzas y sus consecuencias, el mensaje del Ejecutivo señala que las modernas y más sofisticadas formas de administración financiera han incorporado medios flexibles para acelerar el flujo de caja en los distintos negocios, utilizándose cada vez con mayor frecuencia medios alternativos a los títulos de papel.	Añade que los medios alternativos de emisión, cuyo uso a nivel internacional se ha masificado, han tenido también cabida en el contexto nacional no sólo en instituciones privadas, sino también en las de derecho público. Al respecto, hace presente que todas las emisiones de deuda recientemente realizadas por el Banco Central de Chile han sido verificadas de manera desmaterializada, esto es, sin la necesidad de imprimir y autorizar láminas físicas que evidencien los títulos de deuda emitidos.	A continuación, frente a la necesidad de gestionar adecuadamente los riesgos financieros, observa el Primer Mandatario que la cambiante evolución de las variables económicas -fluctuaciones de los tipos de cambio, tasas de interés, precio de los productos primarios, etcétera- obliga a que los agentes económicos busquen protección ante tales contingencias que escapan de su control. Esta cobertura no trata de evitar el riesgo en sí mismo, cuestión que es de suyo imposible, sino que intenta gestionarlo o administrarlo.	En relación con los instrumentos financieros básicos utilizados para gestionar el riesgo financiero de cualquier agente económico, el mensaje describe los siguientes:a)	Contratos a plazo (forward contracts): Son contratos que representan la obligación de comprar o vender un determinado activo en una fecha futura determinada, a un precio preestablecido al inicio del período de vigencia del contrato.b)	Futuros (futures): Son contratos financieros muy similares a los forward, pero con algunas características adicionales.c)	Permuta financiera o contratos de canje (swap): Son contratos en que las partes se obligan a intercambiar flujos financieros en fechas posteriores.d)	Opciones: Estos instrumentos se diferencian de los tres anteriores en que su titular adquiere el derecho, no la obligación, de comprar o vender un activo dentro de un plazo predefinido, en un precio fijado de antemano al momento de suscribir el contrato. Para tener dicho derecho, el titular ha tenido que pagar un precio o prima, que le permite ponerlo en ejercicio cuando la situación le sea favorable.2.	En relación con el régimen jurídico de la administración financiera del Estado, junto con afirmar el mensaje que éste no se ha adecuado a las finanzas modernas, destaca los siguientes requisitos que el estatuto orgánico de administración Financiera del Estado contempla para la contratación de la deuda pública:a.	Autorización legal previa.b.	Suscripción y refrendación de los títulos representativos.c.	Soporte físico de la deuda pública.	De ningún modo estos instrumentos pueden considerarse como deuda pública integrante del crédito público, según lo define el artículo 39 del cuerpo legal citado, ya que su propósito no es obtener recursos.b)	Informe financiero.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, junto con reiterar los objetivos y beneficios de la iniciativa, informa que ésta no tiene costo fiscal.Discusión General.	Durante la discusión general, los representantes del Ejecutivo expusieron los mismos planteamientos dados a conocer en el mensaje para explicar los alcances del proyecto. Manifestaron que resulta evidente la conveniencia de que el sector público, sin alterar los requisitos esenciales de toda deuda pública, pueda también efectuar sus emisiones de valores representativos de deuda pública a través de medios inmateriales. 	Al respecto, informaron que los nuevos mecanismos propuestos han sido diseñados teniendo en vista el debido cuidado y cumplimiento de los resguardos y demás formalidades que actualmente exige nuestro ordenamiento jurídico interno, en particular, nuestro régimen de administración financiera del Estado. 	De esta manera, la propuesta legislativa en estudio mantiene los requisitos esenciales de toda deuda pública exigidos por el decreto ley Nº 1.263, de 1975, y el artículo 13 de la ley Nº 10.336, esto es, la legalidad de la misma y la autorización previa del Ministerio de Hacienda. Pero se adecua la actual exigencia de suscripción y refrendación de los títulos que la representan a la nueva modalidad, estableciendo exigencias adicionales para asegurar la validez de la operación. 	En cuanto a la necesidad de gestionar los riesgos financieros del fisco y de otros servicios e instituciones del sector público, expresaron que estos organismos, como agentes económicos, no difieren de las empresas en general, en el sentido de que manejan ingresos y gastos, pudiendo verse afectados por contingencias que escapan a su esfera de control. Al contratar instrumentos de cobertura de riesgos y tener el activo subyacente, estas entidades actuarían como agentes “coberturistas” y, en consecuencia, estarían operando con la diligencia propia de un agente razonable. 	Expresaron, también, que estas nuevas facultades no pueden descuidar el cumplimiento de los debidos resguardos, los cuales se materializan a través de una autorización previa del Ministerio de Hacienda y de la fijación, a través de un decreto, de los procedimientos de control, seguridad, contabilidad y fiscalización que se deberán cumplir al realizar estas operaciones. 	Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes. Discusión y votación en particular.	Durante el debate pormenorizado acerca del articulado del proyecto, la Comisión llegó a los siguientes acuerdos:	En el artículo 1º se propone modificar el decreto ley Nº 1.263, de 1975, orgánico de administración financiera del Estado.	En el número 1 se propone agregar al aludido cuerpo legal un artículo 47 bis, nuevo, que tiene por objeto permitir que la contratación de deuda pública mediante la emisión de bonos y otros valores representativos de la misma, por el Estado, pueda verificarse a través de medios inmateriales, distintos de aquellos documentales que los representen o evidencien, previa autorización otorgada mediante decreto supremo del Ministerio de Hacienda, expedido bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”. Dicho decreto supremo deberá señalar, para las emisiones correspondientes, la forma de emisión desmaterializada y el establecimiento de las reglas, requisitos y demás modalidades necesarios para hacer valer los derechos emanados de los instrumentos emitidos, incluyendo el procedimiento requerido para transferirlos. 	Cuando se hiciere uso de esta modalidad de emisión de títulos representativos de deuda pública, el emisor deberá mantener un registro de anotaciones en cuenta a favor de los tenedores de dichos títulos. La mantención del registro podrá ser contratada con un tercero en la forma que indique el respectivo decreto supremo que autoriza. 	Puesto en votación el artículo que se agrega por este número, fue aprobado por unanimidad.	En el número 2 se agrega, en el decreto ley Nº 1.263, un artículo 74, nuevo, el cual autoriza al fisco y a todos los servicios y demás instituciones que forman parte del sector público, exceptuados los gobiernos regionales y las municipalidades, para otorgar cobertura a los riesgos financieros tales como variaciones de tipo de cambio, de tipo de interés, de mercancías u otros que afecten directa o indirectamente sus ingresos o gastos. Con tal finalidad, podrán contratar operaciones con instrumentos de cobertura de riesgos financieros tales como “swaps”, futuros, opciones financieras, “forward” y otros instrumentos que se autoricen expresamente por medio de un decreto supremo emanado del Ministerio de Hacienda bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”.	Tales operaciones deberán tener por objeto exclusivo la gestión de los respectivos gastos e ingresos de la entidad que celebre tales operaciones financieras, debiendo indicar, además, el ya señalado decreto, los procedimientos de control, seguridad, contabilidad y fiscalización que deberán cumplirse al realizar estas operaciones.	En relación con el inciso final, a solicitud de los integrantes de la Comisión de Hacienda y para los efectos de precisar su alcance respecto de cuáles serán las operaciones que no constituirán deuda pública, el Presidente de la República formuló una indicación aditiva para intercalar entre la palabra “operaciones” y el vocablo “reguladas”, la expresión “de cobertura financiera”.	Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad.	Puesto en votación el artículo que se agrega por este número, la Comisión acordó dividir la votación de la siguiente forma:a)	Los incisos primero, segundo, tercero y cuarto del nuevo artículo 74 fueron aprobados por unanimidad, yb)	El inciso final, con la indicación precedente, fue aprobado por mayoría: cuatro votos a favor y tres abstenciones.	El artículo 2º modifica el artículo 13 de la ley Nº 10.336, orgánica constitucional de la Contraloría General de la República, el cual ordena al contralor general refrendar todos los bonos y otros documentos de deuda pública directa o indirecta que se emitan, negando a dichos instrumentos de deuda todo valor sin la referida refrendación del contralor o de otra autoridad designada por el Presidente de la República.	La enmienda agrega un nuevo inciso al citado artículo 13, para disponer, respecto de los bonos y otros valores representativos de deuda pública emitidos por el Estado sin la obligación de imprimir títulos o láminas físicas que la evidencien -de acuerdo con el artículo 47 bis, referido en el número 1 del artículo anterior-, que la refrendación del contralor deberá efectuarse en una réplica o símil de los bonos o valores emitidos. De este modo y para todos los efectos legales, quedará refrendada la totalidad de dichos instrumentos que integren la serie correspondiente al símil.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	Su Excelencia el Presidente de la República formuló indicación para agregar los siguientes artículos 3º y 4º, nuevos.	Mediante el artículo 3º, nuevo, se propone autorizar a los servicios públicos para convenir con los bancos o con las filiales de éstos los servicios de administración de carteras de inversión. Esta modalidad permite que una institución especializada maximice los retornos de las inversiones, sujetas al nivel de riesgo acotado por el dueño de la cartera. A juicio del Ejecutivo, la banca comercial ofrece este servicio con estándares aceptables de eficiencia y seguridad.	El nuevo artículo 3º que se propone es del siguiente tenor:	“Artículo 3º.- Los servicios públicos regidos por el Título II de la ley Nº 18.575, podrán encomendar a las empresas bancarias o a filiales de éstas con mandato y responsabilidad solidaria del banco, la contratación de servicios de administración de carteras de inversión correspondiente a recursos provenientes de la venta de activos o excedentes estacionales de caja, incluida la facultad de decidir las inversiones respectivas de conformidad a los términos de los convenios que en cada caso se acuerden.”	Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.	El nuevo artículo 4º es del siguiente tenor:	“Artículo 4º.- Modifícase el artículo 1º de la ley Nº 19.767 en el sentido de reemplazar el guarismo “18” por “36” y de agregar, luego del término empréstitos, la frase “o créditos”.”	Puesto en votación, fue aprobado por mayoría: cuatro votos a favor y uno en contra.Constancias reglamentarias.	Para los efectos establecidos en los números 2º, 5º y 7º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión de Hacienda deja constancia de lo siguiente:	I.a) Que el artículo 2º del texto del proyecto aprobado por la Comisión, que modifica el artículo 13 de la ley Nº 10.336, orgánica constitucional de la Contraloría General de la República, tiene carácter orgánico constitucional, toda vez que incide en las atribuciones del órgano contralor de conformidad con lo dispuesto en el artículo 88 de la Carta Fundamental en relación con la disposición quinta transitoria de la misma.	I.b) Que no existen en el proyecto disposiciones que tengan el carácter de normas de ley de quórum calificado.	II. Que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad.	III. Que no hay artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión.	Por las razones expuestas, la Comisión recomienda aprobar el proyecto.	Acordado en sesión de fecha 1 de julio de 2003, con la asistencia de los diputados señores Julio Dittborn, Camilo Escalona, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Exequiel Silva, Eugenio Tuma, Gastón von Mühlenbrock y de quien les habla.	He dicho.
	Alguien me preguntaba qué pasa con las municipalidades. Ojalá que, en el futuro, tengamos esto para los municipios; pero hoy, con una mano en el corazón, debemos reconocer que carecen de capacidad técnica. No hablo de capacidad política, porque los alcaldes de todos lados se han ganado su cargo; pero no tienen recursos para financiar asesorías, a fin de acceder a estas coberturas. No me imagino a alcaldes colocando dinero en algunos “forwards” u “options”. Podría suceder en el extranjero, pero esta vez hemos excluido a los municipios. Lo que sí debemos considerar en el futuro son los gobiernos regionales. Me parece que, atendida la descentralización y autonomía financiera del país, éstos también deberían disponer de este tipo de instrumentos.	En tercer lugar, los recursos de las instituciones están dentro de lo que se llama cartera de inversiones; se guarda una serie de porfolios, de instrumentos, y se analizan los riesgos para tener cierta seguridad. Pero ¿quién les administra los excedentes de caja? Si preguntáramos a la gente de Falabella, por ejemplo, qué hacen con los dineros que recaudaron durante un fin semana largo, nos respondería que hay un gerente financiero que cuenta con estudios y respaldo, y que él verá si compra dólares o acciones, si prepaga, si compra anticipado, si obtiene descuentos por pronto pago, si invierte en opciones a futuro, en “forwards”, o si hace pactos de recompra. En cambio, las pequeñas instituciones del Estado no tienen esa capacidad. Entonces, lo que estamos haciendo es autorizar un “outsourcing” -para seguir usando términos extranjeros-, que consiste en contratar terceros expertos para que las asesoren, a fin de lograr mayor rendimiento y mejorar su gestión. En palabras simples, se trata de mejorar la gestión de los ingresos y gastos de nuestras instituciones, a través del adecuado uso de los instrumentos financieros que hoy están presentes en el mundo globalizado.	De eso trata el proyecto: de tres áreas muy claras -aunque tal vez complejas- y precisas. Se moderniza la actuación de las instituciones del Estado en el ámbito financiero; por eso digo que me extraña que no lo hubiéramos hecho antes, por lo menos durante los gobiernos de la Concertación. Es un gran paso el que está dando el Ministerio de Hacienda, y espero que sus investigadores sigan en esto, porque las asesorías evitarán los costos adicionales que significan los “papelitos” de respaldo y la pérdida de platas, como en el caso Corfo-Inverlink, invertidas en instrumentos no verificados. 	Esta es una iniciativa moderna, acorde con los tiempos que vivimos y, por lo mismo, la vamos a aprobar -espero que sea en forma unánime- porque significa un gran adelanto para el país. 	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el diputado Lorenzini ha tratado de convencernos de que se trata de un proyecto simple, de una cosa fácil, de un tema menor.	Probablemente, cuando se otorgaron a Codelco facultades para participar en mercados a futuro, muchos comentaron también que se trataba de un tema menor, pero ocurrió el “Davilazo”, porque no fueron capaces de controlar a los funcionarios, hecho que motivó la pérdida de cientos de millones de dólares.	Cuando se discutió la posibilidad de que la Corfo tuviera una mesa de dinero, muchos argumentaron que se trataba de una modernización menor y que dicho organismo debía contar con ella dado que participaba en el mercado de capitales. Sin embargo, como consecuencia de la triste historia Corfo-Inverlink, el erario perdió cientos de millones de dólares.	El proyecto no es menor, por lo que quiero expresar una crítica por la forma en que la Comisión de Hacienda lo tramitó, tal como se lo hice presente a su presidente, diputado señor Jaramillo, con quien me une una amistad. En efecto, la Comisión despachó el proyecto en pocos minutos; ésa es la realidad. Sus integrantes no tuvimos la posibilidad de invitar a personas expertas sobre este tema, tremendamente complejo.	Tal como le consta al presidente de la Comisión, me opuse a que la iniciativa se votara con tanta celeridad, porque es muy complejo facultar a servicios e instituciones del sector público para que participen abiertamente -previa autorización del Ministerio de Hacienda, ya que no pueden actuar con plena autonomía- en la contratación de instrumentos de cobertura de riesgos financieros, tales como futuros, “swaps”, “calls”, “puts” y otros, ya que estas operaciones, de gran complejidad, abren un tremendo margen para la especulación. Los grandes especuladores del mundo las utilizan para hacer fortuna.	Los instrumentos de cobertura de riesgos financieros se pueden usar tanto para protegerse de riesgos como para tomarlos, y dado que el Estado, en general, no ha sabido controlar con eficacia a sus funcionarios, me da mucho temor que servicios públicos puedan contratarlos.	Me habría gustado analizar con mayor detención el proyecto, pero, lamentablemente, el Presidente de la Comisión de Hacienda optó por darle un tratamiento inadecuado, a mi juicio, muy apurado, en circunstancias de que puede significar enormes consecuencias.	El artículo 47 bis que se agrega al decreto ley Nº 1.263 es positivo al disponer que los bonos y otros valores representativos de deuda pública serán emitidos sin la obligación de imprimir títulos o láminas físicas.	En la Comisión solicité votar separadamente el último inciso del artículo 74, nuevo, que se añade al decreto ley Nº 1.263, respecto del cual me abstuve, porque considero que allí está el meollo del problema, ya que, en teoría, permitiría vulnerar las restricciones que tiene el sector público a través de la ley de Presupuestos.	Sin embargo, en esta oportunidad votaré en contra del artículo 74, como un gesto de protesta por la forma liviana con que se discutió el proyecto en la Comisión de Hacienda.	El artículo 4º es digno de Ripley, ya que otorga mayor plazo a la Universidad de Chile para firmar el crédito que -con mi voto en contra- se le autorizó contratar con una institución internacional para realizar una especie de avance tecnológico en la laguna Carén, que se encuentra en el distrito que representa mi amigo Patricio Melero. Como se recordará, luego de una larga discusión en la Cámara, se autorizó a la Universidad de Chile a endeudarse, en el período del Presidente Lagos, para materializar el proyecto de la laguna Carén, que nadie entiende de qué se trata. Pero ahora -lo que es de Ripley- debemos aumentar de dieciocho a treinta y seis meses el plazo para que firmen el crédito, porque son tan ineficientes que se les pasó el tiempo y no lo hicieron. Ojalá no se les pase el plazo para pagar el crédito, porque, en ese caso, todos los chilenos vamos a tener que concurrir con nuestros impuestos, una vez más, a pagar las deudas de la Universidad de Chile.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, para la historia de la ley, debo precisar que en la Comisión de Hacienda -todos mis colegas tienen el informe respectivo en sus escritorios- se aprobó la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores Dittborn, Escalona, Jaramillo, Lorenzini, Ortiz, Silva y Von Muhlenbrock, por lo que no ha sido muy justa la crítica planteada.	Por otro lado, quiero recordar que es responsabilidad de los colegas parlamentarios estar presentes en las sesiones, las cuales son citadas como corresponde. Espero que cada uno asuma esa responsabilidad desde el punto de vista legislativo.	El diputado Lorenzini hizo presente que en la ley de Presupuestos de 2003, un artículo, aprobado por unanimidad, tanto en la Comisión Mixta de Presupuestos como en las salas de la Cámara y del Senado, autorizó al Estado chileno para endeudarse hasta en 1.500 millones de dólares, de los cuales se ha hecho uso, a través de bonos en el extranjero, de 1.000 millones de dólares. 	Además, es importante que se sepa que en el mundo globalizado de hoy, más allá de la evaluación que hace día a día el equipo económico del Gobierno, en el Ministerio de Hacienda -no sólo por los casos Corfo-Inverlink y Dávila-Codelco, de hace años-, deben buscarse caminos actualizados que signifiquen seguridad y un control real y efectivo del Estado respecto de este tipo de instrumentos. 	El proyecto de ley, en el fondo, autoriza la emisión de instrumentos desmaterializados. Nadie puede desconocer que tanto a nivel nacional como internacional se ha masificado ese tipo de emisión. A modo de ejemplo, desde hace algún tiempo a esta fecha, todas las emisiones de deudas realizadas por el Banco Central de Chile se han efectuado desmaterializadamente. 	Quiero recordar que en el caso de la deuda de nuestro país, sólo diez por ciento corresponde al Estado y el 90 por ciento a la empresa privada. 	Las ventajas de una emisión desmaterializada son evidentes. Por una parte, la sola circunstancia de emitir deudas de manera inmaterial hace que disminuyan sus costos, así como la transacción de los títulos. Junto con lo anterior, se minimizan los costos de liquidez implícitos en el rendimiento exigido por los inversionistas. En este sentido, los bonos desmaterializados son mucho más líquidos que sus similares físicos.	Otras ventajas asociadas: se termina con el manejo, verificación y control de los títulos físicos emitidos; se minimizan los riesgos de manipulación física de los valores durante su proceso de expedición; se reducen los eventuales fraudes o falsificaciones sobre los mismos, y se recibe la información de las transacciones de los valores en línea.	Hay que recordar que una de las consecuencias que se extraen del caso Corfo-Inverlink es la necesidad de contar con instrumentos desmaterializados con el objeto de reducir los riesgos de fraude, falsificación y robo de documentos.	Asimismo, cabe consignar que los bonos desmaterializados sólo pueden ser vendidos por sus propietarios, quienes poseen código de seguridad de responsabilidad exclusiva del titular. No obstante, los títulos permanecen todo el tiempo depositados en un organismo de depósito y custodia de valores, como el depósito central de valores. Así emite el sector público los títulos desmaterializados, con el objeto de mejorar los niveles de seguridad. Con esto se evitan en gran medida los peligros de manipulación física y posibles aprovechamientos de cualquier agente económico a través de negocios ilícitos.	No obstante los múltiples beneficios que trae consigo la colocación inmaterial de los títulos de crédito, se ha estimado necesario tomar los resguardos adecuados para garantizar los derechos y las obligaciones tanto del tenedor como del emisor del bono.	Es importante considerar que para la emisión de estos instrumentos es requisito esencial la dictación de un decreto supremo del Ministerio de Hacienda, en el cual se señala la forma de la emisión y se establecen de las reglas y demás modalidades necesarias para hacer valer los derechos de la deuda pública.	Además, la forma de desmaterialización que se propone va acompañada de la conservación en un registro de anotaciones en cuenta, el que podrá ser llevado por el mismo emisor de la deuda o bien ser contratado por un tercero especializado. El ejemplo que di con anterioridad puede referirse a una empresa de depósito de valores.	En el proyecto hay una operación con instrumentos derivados, lo que significa que las constantes fluctuaciones de los tipos de cambio, de las tasas de interés, del precio de los productos primarios y de otras variables económicas obligan a los agentes económicos a buscar protección ante tales contingencias. Esta cobertura no trata de evitar el riesgo en sí mismo, cuestión de suyo imposible, sino que intenta gestionarlo, administrarlo, y con ello, mitigarlo. Esta necesidad no es ajena al fisco ni a otras entidades del sector público, ya que éstas deben manejar sus ingresos y sus gastos, los cuales se ven afectados por variables que escapan a su esfera de control.	Para asegurar que existan los adecuados mecanismos de control, el Ministerio de Hacienda deberá autorizar las operaciones. Además, mediante decreto supremo deberá fijar los procedimientos de control, seguridad, contabilidad y fiscalización que se deberán cumplir al realizarlas. Asimismo, como resguardo adicional, los términos financieros que se negocien para la contratación de las operaciones con instrumentos de cobertura de riesgos financieros que se autorizan, deberán ajustarse a las condiciones que prevalezcan en el mercado al tiempo de su contratación.	En este sentido, con los resguardos y mecanismos de fiscalización que se implementarán a través del proyecto se trata de evitar la repetición de los casos Dávila y Corfo-Inverlink.	Termino refiriéndome al artículo 4º. Mediante esta disposición se propone modificar la ley Nº 19.767, que facultó a la Universidad de Chile para contratar un crédito externo por un plazo de dieciocho meses. Sin embargo, la exigencia de pago dentro del actual período presidencial lo hacía inviable, por lo cual se autorizó que el vencimiento de él o los empréstitos fuera en un plazo superior a seis años. No obstante, el lapso utilizado para obtener dicha autorización legal redujo el plazo original de 18 a sólo 4 meses útiles, período insuficiente para finiquitar una operación financiera compleja, y, por lo mismo, no se alcanzó a materializar. En consecuencia, a través de la iniciativa en estudio, se amplía el plazo de 18 a 36 meses. 	La bancada del Partido Demócrata Cristiano apoyará este proyecto de ley que representa transparencia y claridad en el manejo financiero del país.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, en primer lugar, me ha llamado profundamente la atención el tono odioso de la intervención del diputado señor Dittborn. Sobre el particular, no me parece legítima su argumentación, porque, como señala el informe de la Comisión de Hacienda, el proyecto fue aprobado por unanimidad, incluido el voto del propio señor Dittborn.	Considero legítimo que una persona cambie de opinión, como todos, muchas veces, lo hemos hecho. Si uno concurre a aprobar un proyecto, es comprensible que, después de escuchar argumentos y de reunir nuevos antecedentes, cambie de opinión. Es la manera honesta de asumir una situación. Si el diputado señor Dittborn cambió de opinión, ello es comprensible; lo vamos a entender, por cuanto es una manera honesta y franca de asumir un hecho bastante simple que ocurre a diario, por ejemplo, en cualquier universidad o establecimiento educacional: un estudiante hizo mal la tarea; no se informó, o no reunió los antecedentes, sin pretender encubrir su falta con expedientes odiosos.	Habitualmente, en la Comisión de Hacienda tenemos la deferencia de permitir que los parlamentarios de la UDI puedan ingresar con sus asesores del Instituto Libertad y Desarrollo durante el curso de la discusión de un proyecto. Nunca se les niega el tiempo y el plazo; por el contrario, son quienes siempre hacen gala de exhibir el mayor número de antecedentes. Tienen el oído presto a escuchar los consejos y las recomendaciones de sus asesores.	Por lo tanto, gozando de todas esas facilidades que se otorgan en el proceso legislativo, el hecho de que el señor Dittborn venga a ocultar que cambió de opinión porque no estudió el proyecto a tiempo, presentando una queja sin fundamentos contra el presidente de la Comisión, diputado Jaramillo, me parece que es una deshonestidad grave, expresada a través de un trato descomedido y de un tono destemplado.	En segundo lugar, cuando la Sala discutió el proyecto de acuerdo relacionado con el episodio Corfo-Inverlink -a raíz del cual se creó la Comisión investigadora, en el ejercicio de la función fiscalizadora que nos otorga la Constitución, con el objeto de indagar y analizar, en lo posible a fondo, los hechos que produjeron esa situación-, las diferentes fuerzas políticas hicieron una manifestación de voluntad, cual fue la de asumir, sinceramente y en lo que correspondiese, esos hechos, de manera de efectuar las concesiones tanto desde el punto de vista de las responsabilidades políticas como administrativas e institucionales. 	Entonces, si su Señoría me permite la expresión, quiero “cobrar” la voluntad política que se expresó en tal oportunidad. De lo contrario, me parece una inconsecuencia grave, una incoherencia y una manifestación de demagogia, porque -reitero- en esa sesión se señaló que los partidos políticos íbamos a trabajar para superar los vacíos existentes en nuestra normativa, que hubiesen contribuido, indirecta o involuntariamente, a que se produjesen los hechos que discutíamos, además de investigar las responsabilidades políticas. La semana pasada aprobamos por unanimidad el informe de la Comisión, pero es evidente que el episodio no se agotó con él. 	Se propone, por parte del Ministerio de Hacienda, una normativa legal que apunta a corregir vacíos y debilidades graves que se manifestaron en ese muy lamentable y condenable suceso. La iniciativa dispone que en la emisión por medios inmateriales -esta palabra no me gusta mucho; la encuentro un poco metafísica o pretenciosa-, de bonos y otros valores representativos de deuda pública que emite el Estado, el Ministerio de Hacienda, mediante decreto supremo, podrá autorizar transacciones financieras sin la obligación de imprimir títulos o láminas físicas, que son las que, precisamente, posibilitan la comisión de fraudes. Entonces, si con dicho decreto supremo se evitará ese riesgo, y, además, se establece claramente que se hará de acuerdo con la fórmula que dice “Por orden del Presidente de la República”; si las instituciones del Estado que posean esos instrumentos financieros van a ser expresamente autorizadas por el Ministerio de Hacienda, y, asimismo esta normativa necesariamente deberá ser autorizada por la Tesorería General de la República y controlada la Contraloría General de la República; en suma, si se están tomando todos esos resguardos, acusar de irresponsable a la Comisión de Hacienda por aprobar este proyecto, que corrige una situación que no se pudo evitar debido a vacíos, en mi opinión es, a lo menos, un exabrupto. Insisto en que estamos tomando todas las medidas para que estos problemas no vuelvan a repetirse. 	Entiendo y comparto lo que decía el diputado Lorenzini. Más de alguno de los disciplinados ciudadanos y ciudadanas que ven las sesiones de la Cámara a través de la señal de la televisión por cable, se debe asustar con el título de este proyecto de ley, que en una parte dice: “...permite la emisión de deuda pública mediante medios inmateriales...”. En realidad, da como para hacer una disquisición a la altura de Hegel, Kant o Marx. Pero es un proyecto que apunta a resolver el problema grave de falta de modernización de nuestro aparato público. Repito que, mediante decreto supremo, debidamente autorizado por el Ministerio de Hacienda, bajo la supervisión de la Tesorería General de la República y de la Contraloría General de la República, podrán efectuarse transacciones financieras sin la obligación de imprimirse títulos o láminas físicos que evidencien la deuda pública correspondiente, lo que resguardará mejor los intereses de todos los chilenos, porque aumentará la seguridad de tales transacciones.	De modo que si miramos esto en forma sencilla y sin ese laberinto o recoveco mental al cual llegó el diputado Dittborn, no tenemos más que aprobar, ojalá por unanimidad, esta normativa.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, agradezco la seriedad del comentario del diputado Camilo Escalona. Sin embargo, no puedo decir lo mismo del diputado Julio Dittborn. En el tratamiento de este proyecto de ley tan importante no se actuó con liviandad.	Quizás, por no ser polémico quien habla; por tratar, a veces, de llegar a los sentimientos más puros que tenemos como parlamentarios -que debiéramos tener todos-, es fácilmente objeto de críticas. He tratado de llevar en la forma más neutral, seria y responsable posible, el período que me ha correspondido ser presidente de la Comisión de Hacienda. Sé que aquí los lamentos no tienen cabida; pero no se puede tratar de poco serio al presidente de una Comisión como la de Hacienda, a lo mejor, la más importante del Congreso Nacional.	Lamentablemente, he escuchado frases de ataque que quisiera entender como de molestia y no de odiosidad. Además, siento que no esté presente el diputado señor Dittborn para poder decirle de frente lo que lamento de sus expresiones erradas y no veraces. En efecto, si vemos la página 5 del informe -como lo hicieron notar los diputados Escalona y Ortiz-, dice lo siguiente: “Puesta en votación la idea de legislar, ésta fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señores Dittborn, Escalona, Jaramillo, Lorenzini, Ortiz, Silva y Von Mühlenbrock”. Allí se dijo: legislemos. Este proyecto estuvo más de una semana en tabla para ser analizado si existía interés por parte de los señores diputados por saber más sobre los argumentos que en él se contienen.	En consecuencia, reitero, no es momento de lamentaciones, pero sí estoy molesto, por cuanto no había escuchado en esta Sala un ataque al presidente de una Comisión como quien habla, que trata de hacer las cosas bien y que quiere deferencia para los colegas que la componen, puesto que son personas honestas, serias y responsables.	Diputado Dittborn -por su intermedio, señor Presidente-, quiero que usted rectifique la opinión vertida en esta Sala, la cual no puedo compartir ni comparten quienes han hecho uso de la palabra. Por el bien de la Comisión y de la Cámara, no podemos tratarnos de esa manera. Insisto en que no quiero decir que su opinión sea odiosa, sino más bien de molestia. Deseo clarificar que nunca he sido una persona que moleste a otros; con mi presencia, a lo mejor, pero no con mis palabras.	En cuanto al proyecto mismo, a menudo se exige en esta Sala eficacia y eficiencia en el cumplimiento de la meta pública. A su vez, la sociedad pide al Estado ser consecuente respecto de demandas como las que se plantean en este moderno proyecto.	Para entender esta iniciativa en su real dimensión, debemos recordar la discusión habida en esta Sala el jueves pasado, cuando analizamos el mal llamado caso Corfo-Inverlink. Vimos a un Estado que, en la Corfo, actuó con serias limitaciones en operaciones financieras y expuesto a riesgos enormes, sin que existieran los mecanismos de control adecuados para evitarlo. Las responsabilidades institucionales en ese caso, fruto de la descentralización de la administración financiera del Estado, exigen un proyecto de esta naturaleza.	Existe dinero que no se puede inmovilizar ni tener en cuentas corrientes, sin ganar intereses. Con esta propuesta del Gobierno, esos recursos podrán ser entregados a bancos comerciales para que los administren de manera segura, y no a empresas como Inverlink. Asimismo, se evitarán situaciones como la de aquellos alcaldes que terminaron arriesgando el patrimonio municipal a su cargo por no tomar los resguardos bancarios que la cuantía de los recursos ameritaba.	Insisto, este proyecto no ha sido tratado con liviandad. El que habla ha estudiado bastante la materia. Estimo que la recomendación que he hecho a mi bancada en orden a aprobarlo no dista de la responsabilidad con que fue analizado y de la seriedad con que lo he reseñado.	Por lo tanto, la bancada del Partido por la Democracia apoyará unánimemente este moderno proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en primer lugar, precisando la intervención del diputado señor Julio Dittborn, debo destacar que sólo tenemos palabras de elogio sobre la calidad humana del presidente de la Comisión de Hacienda, diputado señor Enrique Jaramillo. El único comentario -me parece legítimo- del señor Dittborn fue señalar, como lo hizo en la Comisión, que debió haberse invitado a otras personas y haberse dado un tratamiento más exhaustivo a esta materia, que es compleja. No ha habido ningún intento de insulto ni de detrimento a la calidad humana o moral o al rol que desempeña mi amigo Enrique Jaramillo como presidente de la Comisión de Hacienda. El diputado señor Dittborn sólo manifestó su inquietud de que este proyecto debió haber sido tratado con mayor tiempo y acuciosidad.	Entrando de lleno a mis comentarios sobre el fondo del tema, no puedo más que coincidir con el diputado señor Dittborn. He escuchado comentarios que, en algunos aspectos, son bastante livianos en cuanto a las consecuencias de un proyecto de esta naturaleza. Algunos de ellos reflejan una ignorancia supina, que es aquella que no admite excusa ni la posibilidad de defensa, y otros pecan de una ingenuidad increíble y que, a lo mejor, son fruto de la incomprensión final de los textos o de cómo estos se pueden aplicar.	Algunos diputados nos han dicho que éste es un gran proyecto, porque todo será inmaterial, será electrónico y no habrá documentación para respaldar, lo que, según ellos, será mucho más seguro. A raíz de la afirmación del diputado señor Ortiz, de que este método sería mucho más seguro, me surgió la reflexión de que era ingenuo plantearlo de esa forma. No tiene nada que ver el instrumento en que se concreta el título, con la eventual inseguridad futura. Eso depende de las personas. Se ha dicho -reitero- que esto será electrónico, inmaterial, y que habrá claves y passwords. ¡Por favor, si varios de los más grandes escándalos financieros de los últimos años se han producido mediante sistemas netamente electrónicos e inmateriales -usando la expresión que no le gusta al diputado señor Escalona-! Varias de esas empresas, por ejemplo, el Banco Baring, hubieran deseado tener documentos, escritos, para la defensa adecuada de los títulos. La operación de Codelco, que le costó cientos de millones de dólares a nuestro país, fue inmaterial, electrónica, en materia de mercados de futuro. En ese caso no hubo “papelitos”.	Por ello, no nos vengan a decir que este proyecto es un gran avance en materia de seguridad. No lo es. La seguridad dependerá de la calidad de la persona que ha sido escogida para desarrollar estas operaciones y, fundamentalmente, de la calidad del jefe que debe fiscalizarlas y vigilarlas. Ambas cosas fallaron, tanto en Codelco como en el caso Corfo-Inverlink, y no la instrumentación en sí. Si en el caso Corfo-Inverlink se hubieran llevado adecuadamente los documentos, no hubiera existido ningún problema. De hecho, una de las conclusiones de la Comisión investigadora fue que hubo documentos mal caratulados. Decían claramente que eran operaciones a término y operaciones de pactos, y, en consecuencia, estaban mal caratulados.	Si una persona hubiera tenido la adecuada capacidad para analizar o revisar los antecedentes, se habría dado cuenta de que aquí había, en la práctica, un fraude o un engaño. Entonces, no nos digan que esto constituye un gran avance y que es una solución a lo que ocurrió en Corfo Inverlink y a lo acontecido en Codelco. No es así. Esto puede ser un instrumento aceptable, y votaré, probablemente, a favor de esta materia en el punto relativo a emisiones inmateriales. Sin embargo, los mismos desfalcos, problemas y situaciones que hemos visto en el último tiempo se pueden seguir generando. Repito, varios de los principales escándalos financieros han sido inmateriales, los cuales sencillamente fueron digitados desde un computador con password. Entonces, el primer punto no lo discutamos, desde el punto de vista de la confianza, como si fuera un gran triunfo o un gran paso adelante. Puede ser una autorización adecuada y de mayor agilidad, que necesita Hacienda y que es necesaria para el país; es decir, quizás sea bueno tener estas emisiones inmateriales. Pero ello no tiene nada que ver con que sea una gran garantía de seguridad para nuestro sistema, pues no lo es.	Por eso mismo, nuestra segunda reflexión surge del análisis del manejo financiero que han hecho las autoridades de Gobierno. Me parece que en esa materia tienen una nota deficiente y, por lo tanto, el solo análisis del Ministerio de Hacienda no me tranquiliza, dado que estamos permitiendo operaciones que -por lo que muchos diputados hemos podido apreciar- no se entienden o cuyas consecuencias no han sido consideradas; por ejemplo, operaciones tales como swaps de intereses u operaciones de futuro, forward, etcétera. Estimo que esto puede producir finalmente muchos más problemas al manejo financiero de las instituciones públicas que el que acá se pretende resolver. Los swaps de intereses pueden ser extraordinariamente complejos en su aplicación. De hecho son unas operaciones jurídico-económicas cuyas consecuencias requieren mayor estudio. Por ello, no me parece que sea pertinente llegar y decir: “Esto es una contribución menor, pero muy rápida y eficiente, al manejo financiero del país”. No estoy de acuerdo con esa afirmación.	Por lo tanto, formularemos solicitud de votación separada del artículo 1º, numeral 2, y, además, del artículo 4º. Me detengo en éste porque nuestra actitud no es una suerte de insistencia en un tema que ya hemos conversado en otras ocasiones. Ha sido permanente nuestra opinión de que no nos parecía adecuado el sistema diseñado para entregar nuevos dineros a la Universidad de Chile a través del parque tecnológico en Carén. Desde que, el año pasado, logramos evitar esa normativa hasta que, después, con otro proyecto de ley, se sobrepasó la primera decisión de esta Cámara, nuestra posición siempre ha sido igual: no nos parece que ese plan haya sido bien llevado ni adecuadamente tratado por parte del Gobierno.	Por lo tanto, un grupo de diputados de la UDI -no todos- no estamos de acuerdo con facilitar una operación respecto de la cual, desde su origen, estuvimos en contra. Por consiguiente, solicito -reitero- la votación separada del artículo 1º, numeral 2, y del artículo 4º.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, quiero aprovechar la presencia de la ministra de Hacienda subrogante para hacer un alcance al artículo 74, nuevo.	Hoy en la mañana, todos los diputados y senadores de la Quinta Región nos reunimos con el alcalde Pinto a raíz de que Valparaíso ha sido declarado patrimonio de la humanidad. Lamentablemente, nos encontramos con una situación bastante dura: si la municipalidad quisiera obtener un préstamo, no lo podría solicitar por sí misma, sino que debería hacerlo el Estado de Chile. Entiendo que haya suspicacia por hechos recientes que todos conocemos y cuya solución pasa más bien por hacer un saneamiento total. Pero en el caso de las municipalidades y de los gobiernos regionales, habría que darles la misma oportunidad consignada en el proyecto, ya que, de otra forma, quedarán maniatados cuando se generen situaciones como la que, por ejemplo, hoy vive Valparaíso, cuyo municipio no puede recurrir al Banco Interamericano de Desarrollo para contratar un empréstito que éste ya le había ofrecido. Entonces, nos parece inadmisible que los gobiernos regionales y los municipios queden al margen de esta situación, en circunstancias de que la modernidad exige perentoriamente lo contrario. Así ha sucedido en el mundo entero; por ejemplo, en Barcelona existen asociaciones de municipios con privados, lo que les ha permitido obtener préstamos para llevar a cabo sus proyectos.	Por eso, aprovecho esta oportunidad para preguntar cómo podremos salvar esta situación.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Hacienda subrogante.	La señora WAGNER, (ministra de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer referencia al artículo 74 respecto de los posibles riesgos que podría tener para ciertos organismos.	Este artículo establece la posibilidad de que el sector público pueda hacer swaps, futuros u opciones financieras, no de hacer operaciones de especulación o aumentar endeudamiento. Lo que aquí se plantea es tomar seguros para evitar riesgos financieros. Por ejemplo, en el caso de que tengamos una deuda a tasa fija e ingresos variables de acuerdo con el ciclo económico, lo que conviene es tomar un seguro para respaldar esa deuda, que hoy es a tasa fija y que obliga a pagar altos intereses en momentos en que el ciclo económico está bajo. Por lo tanto, si la tasa de interés fuera variable, estaría baja, y si los ingresos son bajos, ello obligaría a pagar una tasa alta en momentos en que tenemos pocos ingresos, y una tasa más baja cuando tenemos altos ingresos. De manera que al fisco le conviene, en ese momento, cambiar esa tasa fija por una tasa variable. Eso es lo que este instrumento nos va a permitir: cubrirnos del riesgo de tener deudas a tasa fija con ingresos variables, o de tener deudas en una moneda cuando nuestros ingresos son en otra. Esto es lo que hace cualquier empresa que quiera tener una buena gestión financiera. Aquí se exigirán deudas subyacentes o activos detrás de cada una de las operaciones.	Por lo tanto, el tema planteado por la señora diputada no tiene relación con este artículo, cuyo objetivo -repito- es evitar riesgos. El planteamiento de la señora Soto se refiere a una situación mayor que tiene que ver con cómo se organiza la administración financiera del Estado.	La concepción actual nos indica que si los ingresos los recibe el Estado, su capacidad de endeudamiento debiera tener directa relación con la capacidad de pagar esas deudas. Por lo tanto, esto debe hacerse en forma centralizada; si no, podría ocurrir que una región, o un gobierno en particular, se endeudara más allá de lo que el país es capaz de pagar. Obviamente, esto nos llevaría a una situación macroeconómica bastante complicada, como la que hemos observado en países de la región.	Ésta es una discusión que debe ser planteada en el sentido de cómo avanzar más en la regionalización del país. Pero es una discusión mayor que escapa a los límites de este proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, a pesar de no ser miembro de la Comisión de Hacienda, me llama la atención que las primeras palabras de la fundamentación del proyecto, cuando recién ha ocurrido un hecho de tan dramáticas consecuencias como es el de Inverlink, sean “Flexibilizar las normas sobre emisiones de deuda pública...”. Pienso que deberíamos buscar un mecanismo a fin de que haya mayor control y fiscalización para evitar que se produzcan situaciones como la planteada, pero entiendo que ése no es el objetivo del proyecto, lo cual me parece lamentable. Me encantaría saber en qué forma se controlará que la flexibilización no se preste para situaciones conflictivas y de corrupción.	También quiero llamar la atención sobre el punto 2 de las ideas matrices, que dice: “Autorizar que el Fisco y otros servicios e instituciones del sector público, exceptuados los gobiernos regionales y municipalidades, gestionen los riesgos financieros de sus ingresos o gastos a través de la contratación de instrumentos de cobertura de riesgos financieros”.	Tenemos un gran vacío en materia de atribuciones de los municipios para endeudarse. De hecho, hemos visto situaciones dramáticas en algunos de ellos que tienen deudas de arrastre. Está el caso de la alcaldesa de Concepción y el del alcalde de Coronel, el último de los cuales realizó una marcha a Santiago porque tuvo problemas de endeudamiento a causa de Inverlink. Entonces, es urgente definir mejor los criterios respecto de servicios como las municipalidades.	Cuando era alcaldesa, recuerdo que debíamos conseguir un permiso especial del ministerio de Hacienda a fin de colocar los fondos, pendientes para inversiones, en algunos bancos, con el objeto de que dieran los intereses correspondientes. Creo que el sistema es bastante semejante hoy en día. 	Quiero citar el caso de la municipalidad de La Reina, que ha destinado la mayor parte de su presupuesto a la construcción de un inmueble llamado “Aldea del Encuentro”, con un costo de más de 2 mil millones pesos. Se ha endeudado para financiar servicios a la comunidad, a pesar de que se encuentra realmente en una situación desesperada por falta de recursos. ¿Qué ha hecho ese municipio? Su concejo ha sometido a votación la posibilidad de hacer un “lease-back” con los bancos, ofreciendo que dicha Aldea del Encuentro sea entregada en garantía al banco -no es una hipoteca-, con el compromiso de que la municipalidad la pueda recomprar después, a cuenta de los futuros fondos que le pueda proveer la ley de Rentas Municipales II. Muchos de nosotros encontramos esto sumamente peligroso, ya que no tiene sentido que los municipios se endeuden de esa manera, poniendo en riesgo sus inmuebles, como un gesto desesperado para obtener recursos. Espero que a la municipalidad de La Reina no se le dé esa garantía, porque, además, ha pedido recursos adicionales para saldar la deuda que tiene, poniendo en riesgo los edificios que ha construido, a los cuales ha aportado la mayor parte de sus recursos, lo que francamente me parece un asunto absolutamente descoordinado.	De manera que esta materia merece una urgente regulación por parte del ministerio de Hacienda. Básicamente, me gustaría que usted, señora ministra, me contestara cómo se controlará que la mayor flexibilización no se convierta en situaciones de mayor riesgo, como ocurrió en el caso Inverlink.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora ministra de Hacienda subrogante.	La señora WAGNER, (ministra de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, tal vez voy a repetir algunas de las cosas que ya dije, las que probablemente no quedaron ciento por ciento claras.	Cuando hablamos de emitir deuda inmaterial o desmaterializada, ciertamente estamos agregando una cantidad importante de controles a los que hoy existen. En el caso Corfo-Inverlink y asociados se pudo comprobar que había instrumentos que se podían, con facilidad, cambiar, manipular o guardar en lugares donde no estaban a la vista de todo el mundo, lo que hacía difícil controlar que no se produjeran fraudes como los que acontecieron.	Además, en las economías más desarrolladas todas las transacciones se hacen a través de títulos inmateriales. Por lo tanto, estamos seguros de que, al contrario de lo que se ha señalado en esta oportunidad, avanzar en la desmaterialización de los títulos es una forma de control, porque se puede ingresar en una computadora y ver si las cosas están en orden. Es mucho más fácil y rápido detectar cualquier fraude si se utiliza por la vía desmaterializada.	Los bancos e instituciones financieras aplican controles que se usan en todas partes del mundo, y funcionan sin problemas. Obviamente, nunca se estará exento de la posibilidad de sufrir algún fraude, pues, en la medida en que se agregan fiscalizaciones y regulaciones, algunas personas crean nuevas formas para llevarlos a cabo. Por lo tanto, esto será algo dinámico que se desarrollará a través del tiempo.	La vía electrónica es más segura y de mucho más fácil fiscalización, aunque, repito, siempre existe la probabilidad de cometer un fraude. El objetivo del proyecto es adecuarnos a lo que se hace en esta materia internacionalmente.	Respecto del tema de la deuda de los municipios, básicamente la respuesta es la misma que le di a una señora diputada. Hoy existe un ordenamiento en la administración financiera del Estado en virtud del cual el gobierno central recibe los ingresos; por lo tanto, él debe determinar en cuánto nos podemos endeudar como país. Es tremendamente importante, para mantener la estabilidad económica, que sea una cantidad de dinero que podamos pagar.	Debemos avanzar en la tarea de regionalizar cada vez más las decisiones. Esa es una discusión que se ha planteado. Se está en la línea, cada vez más, de que las regiones decidan el destino de los recursos de su presupuesto. Sin embargo, para avanzar en esa línea hay que hacerlo bien, porque, en caso contrario, se puede caer en la desestabilización de la macroeconomía, y eso es algo que no podemos permitir.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, para cerrar el debate, sólo quiero dar a conocer la opinión de quienes tienen un respaldo técnico-profesional de alto nivel, que debemos reconocer, aunque muchas veces hemos discrepado con ellos.	Voy a leer el informe del Instituto Libertad y Desarrollo respecto del tema. En relación con la emisión de deuda en el mercado local a través de bonos, señala que con esto se utiliza el mismo criterio del Banco Central de Chile y de la mayoría de los emisores locales. Además, se aplica el estándar internacional de seguridad de los países desarrollados. Concluye manifestando que este proyecto, indudablemente, mejora la administración de pasivos del fisco y es una modernización muy necesaria. Concordamos en eso.	Respecto de los instrumentos derivados, el informe dice: “Es indudable que los derivados financieros tienen un gran valor como instrumento de cobertura de riesgo. El proyecto entrega a las instituciones públicas, supervisadas activamente por Hacienda, las herramientas que en la actualidad no tienen y que permiten que se puedan eliminar los riesgos que podrían implicar importantes pérdidas. 	“En el pasado, en el marco de la ley de Presupuestos se han entregado autorizaciones específicas que permiten realizar estos derivados y con esta norma se pretende entregar un procedimiento general que permita realizar esto en forma más estructurada y eficiente”. Concordamos con eso.	Respecto de las mesas de dinero y de la posibilidad de que terceros asesoren, ¿qué dice el Instituto Libertad y Desarrollo?: “Después de los últimos hechos ocurridos en la Corfo, es evidente que el nivel de sofisticación del mercado financiero puede requerir que en algunos casos las instituciones públicas deleguen en bancos los servicios de mesa de dinero”.	Los parlamentarios de la Concertación hemos concordado con el Ministerio de Hacienda, y en este caso lo hace, con su profesionalismo, el Instituto Libertad y Desarrollo. Por lo tanto, vuelvo a solicitar la aprobación unánime del proyecto, dado que aquí, además, hay aportes muy interesantes del citado instituto.	He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
