OBLIGATORIEDAD DE INFORMAR SOBRE RIESGOS QUE IMPLICA LA PRÁCTICA COMPULSIVA DE JUEGOS Y APUESTAS. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en moción, en primer trámite constitucional, que obliga a las empresas de casinos a indicar los riesgos que implica la práctica compulsiva de juegos y apuestas en los jugadores.Diputado informante de la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo es el señor Gaspar Rivas.Antecedentes:-Moción, boletín 7942-23, sesión  85ª, en 27 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 21.-Primer informe de la Comisión Especial de Turismo, sesión 105ª,  en 8 de noviembre de 2011.  Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor RIVAS (de pie).- Señor Presidente, la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo me ha encomendado informar el proyecto que obliga a las empresas de casinos a indicar los riesgos que implica la práctica compulsiva de juegos y apuestas en los jugadores, de origen en una moción de los señores Álvarez-Salamanca, Arenas; de la diputada señora María Angélica Cristi; de los señores Hasbún, Hernández, Romilio Gutiérrez, Kast, Morales, Sandoval y Van Rysselberghe, en primer trámite constitucional y reglamentario.Para el tratamiento de la iniciativa legal en referencia, la Comisión contó con la participación del superintendente de Casinos de Juego, don Francisco Javier Leiva, y del Presidente de la Asociación Chilena de Casinos de Juegos, don Rodrigo Guíñez.En forma previa al análisis de la iniciativa y al tratamiento dado a ella por la Comisión, se señala que su idea matriz es, al decir de sus autores, advertir a las personas acerca de los nocivos efectos que trae aparejada la ludopatía y la necesidad de entender el juego como una diversión y no como una necesidad, a través de los medios que indica, obligatorios de adopción para los concesionarios de casinos.El proyecto es de quórum simple y fue aprobado, en general, por unanimidad, con los votos de los señores Bauer, Jarpa, Rosales, Vargas y Rivas.Agregan los diputados patrocinantes que la implementación en nuestro país de la ley de casinos ha abierto este mercado en casi la totalidad de las regiones de Chile, incrementándose de una forma importante los puestos de trabajo asociados a esta actividad, como, igualmente, los beneficios económicos para los municipios en donde tales recintos se encuentran establecidos, lo que ha propiciado un mayor incremento de la actividad económica, el mejoramiento integral de las ciudades, fundamentalmente en cuanto a la calidad de vida de los habitantes, situación que ha originado un claro círculo virtuoso en la sociedad.No obstante lo anterior, recuerdan que nuestro ordenamiento jurídico ve con reticencia los denominados juegos de azar, vinculándolos a una actividad ilícita, contrarios a las buenas costumbres y al orden público, salvo aquellos expresamente autorizados por ley.Así, el legislador ha considerado que la implementación de esta clase de juegos, en general, trae aparejados perniciosos efectos para las personas, promoviendo, de una u otra forma, el ocio, la codicia desenfrenada y otros efectos indeseables para la sociedad.Tales presupuestos los han motivado a proponer la adopción de ciertas medidas, no desde una perspectiva de prohibición, sino desde un punto de vista de advertencia hacia las personas que disfrutan ocasional o continuamente de esta clase de juegos, acerca de los nocivos efectos que trae aparejado el consumo abusivo y desenfrenado de estas prácticas, promoviendo, así, la sanidad en las conductas de los jugadores, y que, en tales circunstancias, no se caiga en flagelos nunca bienvenidos y que la sociedad, a través de sus diversas instituciones, pretende erradicar.Hacen presente que la ludopatía ha sido definida como un trastorno caracterizado por un pobre control de impulsos, que se manifiesta por recurrentes y nocivas conductas de juego y que quienes poseen esta condición manifiestan una progresiva inhabilidad de resistencia a los impulsos de jugar, de manera que el juego llega a alterar significativamente su funcionamiento a nivel personal, familiar, financiero, ocupacional y social.En cuanto a su prevalencia en nuestro país, indican que su estudio es escaso y que no existen datos precisos en la materia; sin embargo, se ha estimado que la ludopatía afecta a entre el 1 y el 3,4 por ciento de la población de los Estados Unidos, lo que aumenta significativamente en áreas donde hay un casino en un radio de 80 kilómetros, hecho que es de gravedad, considerando que la ludopatía representa un flagelo cuyos daños son multidimensionales, como se ha señalado. En cuanto a la normativa relacionada con la moción, ella se encuentra minuciosamente detallada en el documento que obra en poder de los señores diputados, motivo por el cual omitiré referirme a ella.Cabe hacer presente que durante la discusión en general de la iniciativa en informe, la Comisión escuchó a las siguientes autoridades y expertos:Al superintendente de Casinos de Juego, señor Francisco Javier Leiva, quien señaló, en primer término, que la ley N° 19.995, de Casinos, tuvo como objetivo crear una institucionalidad reguladora y fiscalizadora de casinos de juego, generando nuevos empleos y aumentando la especialización laboral, a la par de fomentar el desarrollo regional, mejorando la infraestructura turística existente en las regiones del país. Destacó que, en virtud de la vigencia de la citada ley, la industria cuenta con veinticinco casinos de juego en operación, dieciocho de ellos regulados y fiscalizados, y otros siete de carácter municipal, en los que se ha realizado una inversión total de 755 millones de dólares, con una superficie de edificación de aproximadamente 460 mil metros cuadrados; creando, a la vez, 9.300 empleos directos y permanentes, otros 4.700 durante la etapa de construcción de los respectivos proyectos y un estimado de 17.000 empleos indirectos, donde el 55 por ciento de la inversión la realizan empresas extranjeras. En materia de ludopatía, también denominada “juego problemático o patológico”, aclaró que la ley N°19.995 no incluye, entre sus disposiciones, alguna que apunte a la prevención del juego patológico, ni tampoco a la promoción del juego responsable, dentro de las medidas que deben cumplir las sociedades operadoras de casinos, pese a lo cual ellas han implementado algunas de manera voluntaria, informadas a la Superintendencia, como las destinadas a promover el juego responsable, entre las que destacan afiches, folletería y consejería telefónica.Refiriéndose específicamente a la iniciativa en debate, recordó que ya en 2008 se presentó en el Senado, una moción destinada a modificar dicho cuerpo legal con el objetivo de establecer la obligatoriedad de que los casinos de juego prevengan esta enfermedad, mediante la exhibición de advertencias similares a las que se utilizan en los cigarrillos y el alcohol; es decir, un proyecto que coincide, en propósitos y fundamentos, con éste. Agregó que, en julio de 2009, el Senado despachó dicha moción para continuar su tramitación en la Cámara de Diputados, y que, actualmente, se encuentra radicada en la Comisión de Gobierno Interior de esta Corporación.Recordó que durante la tramitación de dicha moción en el Senado, la Superintendencia de Casinos de Juego participó en calidad de organismo asesor, recomendando las siguientes medidas, las que considera igualmente válidas respecto de este nuevo proyecto, y que, por tanto, reiteró ante esta Comisión: los operadores de casinos deben presentar ante la Superintendencia, para su aprobación, planes y programas de prevención, los que deberán contemplar, a lo menos, la entrega al público de folletos que ilustren acerca del juego patológico o problemático y que fomenten el juego responsable; la difusión de la misma información a través de la exhibición de carteles en lugares visibles de las salas de juego y de las páginas web de las sociedades operadoras, sin perjuicio de que la Superintendencia pueda impartirles instrucciones destinadas a asegurar la efectiva aplicación e implementación de esos programas.A lo anterior, agregó que en julio del año en curso la Superintendencia dictó la circular N° 21, que instruye respecto de los procedimientos que las sociedades operadoras deben implementar para permitir la autoexclusión voluntaria de los jugadores de las salas de juego de sus casinos. Aclaró que la autoexclusión es una medida de carácter personal y libre, por lo que si un cliente decide autoimponérsela, el establecimiento tiene la obligación de disponer de un formulario para tales efectos, el que deberá ser suscrito por el propio jugador ante notario público, por un mínimo de seis meses y por un máximo de tres años, procedimiento que debe seguir, también, cuando quiera revocar dicha medida. Ahora bien, en el caso de una persona que se haya autoexcluido voluntariamente y que aún así ingrese a una sala de juego, al momento de ser detectada por personal del casino, éste le sugerirá que se retire del recinto, pero no podrá obligarla a hacerlo ni tampoco aplicarle sanción alguna.Afirmó que la medida propuesta mediante el proyecto en informe, únicamente obligaría a advertir, mediante carteles, acerca de los riesgos del juego problemático o patológico. Concluyó que tal exigencia representa sólo un mínimo de lo que podría pedirse, y propuso, en cambio, que se avance en exigir a los operadores de casinos, planes y programas de prevención, validados por la autoridad fiscalizadora, verificables en su cumplimiento y sancionables en caso de infracción.También estuvo presente el presidente de la Asociación Chilena de Casinos de Juegos (ACCJ), señor Rodrigo Guíñez.Destacó que la ludopatía es una clara causa de conflicto social y que como tal, debe ser enfrentada, razón por la cual se apoya decididamente la iniciativa legal para prevenirla. Si bien en el marco de la actual ley de casinos hay implícito algún grado de protección contra la ludopatía, como la exigencia de mayoría de edad para ingresar a un casino, el cobro de entrada y la imposibilidad de que éste otorgue crédito a un cliente, reconoció que se trata de exigencias mínimas e insuficientes. Por esa razón, hizo presente que la industria que representa, en forma voluntaria, está adoptando sus propias medidas, tales como el desarrollo de estudios del fenómeno en Chile, aplicación de un protocolo de trabajo frente al jugador problemático -al que no consideran un buen cliente- y aplicación del mecanismo de automarginación de tales jugadores, de conformidad a la circular de la Superintendencia de Casinos de Juegos. Sin perjuicio de lo anterior, aludió a que la principal fuente del juego problemático no radica en los casinos legales, sino, principalmente, en las máquinas tragamonedas clandestinas o callejeras, a las que asocia con una fuerte presencia de ludopatía infantil.Afirmó, además, que la industria de casinos está empeñada en una fuerte lucha contra esos operadores clandestinos de 250 mil máquinas de azar, en circunstancias de que las tragamonedas legales son 12 mil, y llamó, además, a legislar respecto de casinos clandestinos y de los “online”, que aunque están prohibidos en Chile, sí están presentes y sin un control a su funcionamiento.En cuanto al texto aprobado durante la votación en particular, me permito adelantar que éste, siempre respetando la idea matriz de la moción, difiere del original en la forma de enfrentar la problemática planteada.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión del proyecto.Tiene la palabra el diputado Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, para nadie es desconocido que los casinos entregan pingües ganancias a sus dueños y concesionarios. Por eso, la idea matriz de este proyecto es advertir a las personas acerca de los nocivos efectos que trae aparejada la ludopatía y hacerlas entender el juego como una diversión y no como una necesidad.La ley de casinos abrió este mercado casi a todas las regiones, con lo que se han incrementado mucho los puestos de trabajo asociados a esta actividad, y también la ludopatía, enfermedad que provoca en la persona la inhabilidad para resistir los impulsos de jugar.Esta industria cuenta con veinticinco casinos en operación: dieciocho son regulados y fiscalizados por la Superintendencia de Casinos y Juegos, y los otros siete son de carácter municipal. Respecto de estos últimos, sus permisos vencen el año 2015. Quienes somos de región, sabemos que los ingresos que reciben las municipalidades por este concepto son cuantiosos y ayudan mucho a la realización de proyectos sociales, como construcción de canchas, jardines y otros. Así, por ejemplo, el Casino Arica, de la concesión Latin Gaming S.A., anualmente entrega entre 1.700 millones y 2.000 millones de pesos a la municipalidad de Arica. También sabemos de las cuantiosas remesas del Casino de Viña del Mar a la municipalidad del mismo nombre.Con esos antecedentes, el 2015 los legisladores deberíamos privilegiar los casinos municipales y otorgarles una concesión por unos diez años más.Por otra parte, la cantidad de máquinas de juego de los casinos, reguladas y controladas, es de doce mil. Sin embargo, hemos visto cómo se ha creado por fuera una industria vecinal, practicada por algunos empresarios, que hace daño a niños, jóvenes y familias, especialmente a la mujer dueña de casa. Me refiero a las máquinas tragamonedas que se instalan en cualquier sector de la ciudad, sobre todo en los periféricos.En nuestro país existen doscientos cincuenta mil máquinas de juego no sujetas a regulación alguna. Se han realizado denuncias para retirarlas del comercio, pero, al poco tiempo, sus dueños cuentan nuevamente con ellas para que los chilenos sigan jugando. Lo preocupante es que, muchas veces, la gente se gasta el presupuesto del día; no para de jugar para tratar de ganarse algunos pesos. No son máquinas en las que se pueda demostrar algún tipo de habilidad, sino que en ellas opera el azar. Por eso, debemos combatir este problema y legislar para que, de una vez por todas, esas máquinas sean retiradas de las poblaciones y del comercio, a fin de evitar que en un futuro no muy lejano jóvenes y niños se hayan convertido en ludópatas. Si bien es cierto los casinos generan bastante trabajo,  sus ganancias son muy jugosas. Por las razones expuestas, anuncio mi apoyo al proyecto, que invita a los casinos a indicar los riesgos que implica esta práctica compulsiva en jugadores.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, el proyecto que se somete a nuestra consideración, originado en una moción, aborda un tema de enorme relevancia en nuestro país, en especial después de la ampliación de la cantidad de casinos a nivel nacional. Quienes sabemos lo que significa tener un casino de juegos en la ciudad, muchas veces nos encontramos con la desagradable sorpresa de conocer de cerca a familias que se encuentran devastadas, porque uno de sus integrantes sufre de ludopatía. Así, en pequeñas ciudades donde se han instalado casinos -que no son grandes centros de atracción, sino, principalmente, un lugar donde la población local concurre a jugar-, vemos familias que poco a poco han sido capturadas por el juego. Nadie discute lo gratificante del placer de jugar en un casino, o lo que este representa para el turismo y la entretención dentro de una ciudad. Pero, en esta ocasión, hablo de cientos de personas y familias que sufren esta enfermedad: la ludopatía. Las empresas concesionarias, que ganan grandes cantidades el dinero, no destinan recursos para realizar programas especiales en esta materia. El artículo único del proyecto de ley establece que “El operador de casinos de juego deberá someter a la aprobación de la Superintendencia los planes y programas destinados a prevenir el juego patológico en sus instalaciones.Un reglamento determinará la forma y plazos en que habrá de cumplirse la señalada obligación, como, asimismo, las medidas a ejecutar por el operador destinadas a educar al respecto, tanto a los partícipes de los juegos de azar, como a la generalidad de la población.La Superintendencia instruirá a los operadores de casinos acerca de la forma de aplicar e implementar los planes y programas aprobados en conformidad al inciso primero”.Cabe preguntarse, ¿qué ocurre con el ludópata? ¿Qué posibilidades tiene de someterse a algún tipo de tratamiento? Más allá del procedimiento que establece la ley para los efectos de su declaración como interdicto, de manera que no pueda ingresar a las salas de juego, es bueno conocer la labor que cumplen los casinos para ayudar a su rehabilitación, al igual como debe hacerse con un alcohólico o drogadicto. ¿La empresa tiene alguna obligación? Tal como está redactado el proyecto, ninguna. Se trata, simplemente, de una enunciación, una recomendación. El proyecto, que incorpora un artículo 5° bis en la ley N° 19.995, de casinos, establece que “El operador de casinos de juego deberá someter a la aprobación de la Superintendencia los planes y programas destinados a prevenir…”. ¿En qué consistirá esto? ¿En poner letreros? ¿En avisos radiales para decir que el juego genera adicción? ¿Qué ocurre con los que ya están inmersos en el vicio y convertidos en ludópatas? En ninguna parte del proyecto se aborda, a pesar de que es un problema de salud que, entre otras cosas, afecta el patrimonio y la convivencia de cientos de personas y familias de nuestro país.A propósito de esta discusión, quiero aprovechar la oportunidad de hacer una referencia respecto del funcionamiento de los casinos. En el Casino Dreams, de Valdivia -con nombre y apellido-, por ejemplo, se instalaron salas cuna para que los padres puedan jugar tranquilos hasta las once de la noche. 
El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¡Las salas cunas son para los trabajadores de los casinos!
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente,  pido al diputado García respeto y que entienda la preocupación por el tema en discusión. Me refiero a padres y madres que dejan a sus hijos en salas cuna hasta las once de la noche para jugar tranquilos. Estamos hablando de padres que están enviciados y que, muchas veces, a causa de la ludopatía, se desconectan completamente de la atención de sus hijos. Estamos hablando de gente que concurre con menores de edad que quedan en una sala cuna que el casino provee para los jugadores. ¡Eso es indigno! ¡Es vulnerar los derechos de niños y atentar contra la integridad de pequeñas criaturas! Por un lado, se incita e invita a esos padres a seguir jugando y, por otro, se provee de los elementos necesarios para que sus hijos estén en custodia hasta altas horas de la noche. ¡No quiero eso para mi país, para mi región ni para mi ciudad! Quiero que los casinos sean un instrumento de entretención de diversión, de juegos y apuestas para adultos que actúen en forma responsable. No puede ser que los casinos generen las enormes lacras que día a día se están conociendo en las ciudades donde se han instalado. Apoyamos absolutamente el desarrollo del turismo, pero también el respeto a la integridad de las personas. Reitero, conozco muchas familias que, se encuentran devastadas por el juego. ¿Qué pasa con los dueños de los casinos? ¡Bien, gracias! Es cierto que con el proyecto se avanza y se abre una puerta, pero hay que ir al fondo del problema. Por eso, es importante que la Comisión de Salud también aborde el tema, con el propósito de que se entienda bien la ludopatía: una enfermedad, una pasión incontrolable e imposible de contener por determinadas personas, que las lleva a alterar la realidad y a jugar sin ningún control, a causa de lo cual llegan, incluso, a enajenar buena parte de su patrimonio.Por las razones expuestas, junto con felicitar a los autores del proyecto que, no me cabe duda alguna tuvieron un muy buen propósito -recuerdo que en la anterior legislatura, el senador Núñez presentó un proyecto sobre la materia-, pido el asentimiento de la Sala para remitirlo a la Comisión de Salud, a fin de definir la ludopatía desde el punto de vista médico, y conocer medidas, paliativos y tratamientos que se requieren para ayudar a los ludópatas.El proyecto, reitero, establece que “El operador de casinos de juego deberá someter a la aprobación de la Superintendencia los planes y programas destinados a prevenir el juego patológico en sus instalaciones”. Sin embargo, es fundamental establecer, además, la responsabilidad de sanar, de rehabilitar a los ludópatas. Finalmente, pido que el proyecto vaya a la Comisión de Salud, a fin de lograr una visión clínica y médica sobre la ludopatía en nuestro país.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, como considero que estamos frente a una buena iniciativa, presentada por varios parlamentarios de mi bancada. Por lo tanto, anuncio mi voto a favor. La ludopatía es una grave enfermedad que afecta a muchas personas en el mundo de hoy, y este proyecto, de alguna forma, contribuirá a que sus efectos se morigeren. Esta reflexión me obliga a remontarme al 2005 y a los años previos a la dictación de la ley Nº 19.995, de Casinos, en que existió un amplio debate en el Congreso Nacional.Con todo respeto, quiero decir que dicha ley me parece una insensatez, porque ha contribuido a que la ludopatía se propague por todo el país.Hasta la dictación de la ley Nº 19.995, los casinos de juego eran una actividad prohibida; su actividad sólo se permitía con leyes especiales. Había siete casinos municipales a lo largo del país, en ciudades con fuerte actividad turística. Es el caso de Viña del Mar, que represento en la Cámara, para la cual el casino resulta fundamental, puesto que de su presupuesto de 50 mil millones de pesos, 20 mil millones de pesos provienen de los ingresos que le reporta el casino. La ley Nº 19.995, junto con establecer lo que he denominado la insensatez de permitir la instalación de casinos a lo largo de todo el país, estableció también la muerte de los casinos municipales.Como dije, hasta la dictación de esa ley, la actividad de casinos estaba prohibida. Ahora, ha pasado a ser una actividad empresarial más, como cualquier otra, pero regulada. Hoy, tenemos casinos instalados a lo largo de todo el país, con exclusión de la Región Metropolitana.Lamentablemente, a estas alturas la ley de Casinos no es revisable en lo que dice relación a la instalación de casinos en todo el país, porque ya están instalados. Al respecto, es impensable echar pie atrás. Sin embargo, se puede remediar la injusta situación en que han quedado los casinos municipales. Durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, planteamos la necesidad de que el Ejecutivo enviara un proyecto de ley para, a lo menos, prorrogar la vigencia de los casinos municipales por diez años, pero, lamentablemente, no logró concretarse. Esperamos que tal iniciativa prospere en el actual Gobierno.Quise intervenir a fin de hacer ver lo inadecuado e inconveniente que ha sido la dictación de la ley Nº 19.995. No comprendo cómo no se tuvieron en cuenta los riesgos que significaba.Finalmente, reitero mi disposición a aprobar el proyecto. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco que la diputada señora María Angélica Cristi y los diputados señores Álvarez-Salamanca, Arenas, Hasbún, Hernández, Gutiérrez, don Romilio; Kast, Morales, Sandoval y Van Rysselbergue hayan presentado este proyecto de ley, porque, en términos prácticos, como dijo el diputado señor Alfonso de Urresti, contribuye a reparar un inmenso problema. El diputado Alfonso de Urresti mencionó al ex senador Ricardo Ñúñez, quien en una oportunidad me manifestó su enorme preocupación por la ludopatía. Es bueno que esa preocupación sea transversal. Además, es loable evitar o colaborar a evitar que las personas caigan en excesos tan terribles, que muchas veces provocan la destrucción no sólo de patrimonios personales, sino también de familias. En tal sentido, me parece positivo aprobar el proyecto.Asimismo, se requiere desarrollar programas y estrategias que permitan enfrentar el riesgo de que personas caigan en el vicio de la ludopatía.Todos somos testigos de que la instalación de casinos ha llevado beneficios a muchas comunas, pero también ha provocado consecuencias gravísimas en familias que han caído en el vicio del juego.Por lo tanto, invito a mis colegas a votar favorablemente el proyecto de ley -espero que el Senado haga lo mismo-, pues apunta a superar un problema que viven todos los parlamentarios que tienen casinos en sus distritos.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel GarcíaEl señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, considero lamentable discutir este proyecto, ya que antes de que tuviéramos los actuales casinos, muchos parlamentarios hicimos ver los problemas que se originarían.Muchas veces dijimos: “¿Saben lo que pasará si autorizamos tantos casinos? Quedará la escoba: muchas personas perderán sus bienes y se enviciarán”. Pero otros dijeron que no, que el proyecto apuntaba a fomentar el turismo.”Todos estamos de acuerdo en que hay que fomentar el turismo; pero lo que menos hizo la ley de casinos fue hacerlo. Si se analiza dónde se instalaron los casinos, se advierte que lo hicieron en casi todas las capitales de regiones. ¡Eso fue torcerle la nariz a la ley, según la cual se busca fomentar el turismo! Ahora, vemos el último casino inaugurado, que se instaló con bombos y platillos al lado de Santiago. Es decir otra vez le torcieron la nariz a la ley. Cuando existían siete casinos, teníamos dieciocho problemas menos. Hoy existen veinticinco casinos, por lo cual tenemos dieciocho problemas más. Nos dijeron que la medida iba a traer un tremendo beneficio a las comunas. Señor Presidente, ¿sabe cuánto se recauda más o menos en la Novena Región por los dos casinos? Treinta millones o treinta y cinco millones de pesos por comuna. No me refiero a Temuco y a Pucón, que tienen casinos madre y reciben más recursos. Entonces, ¿no resultaba acaso más barato entregar 30 millones de pesos a cada comuna y ahorrarse esta serie de problemas?Ahora, dicen que debe haber rehabilitación. ¿Se hizo ver eso antes? Los mismos que presentan proyectos y alegan por estas cosas, en el pasado dijeron que el casino es un juego, pero voluntario, porque nadie obliga a alguien a ir. ¡Claro, eso lo sabemos! Nadie obliga a alguien a tomar en un bar o a meterse en la droga; pero una vez que se mete, le cuesta salir. Ése es el problema que tenemos.Hoy, hemos visto que hay gente que ha quedado en la calle. Ahora, si se pudiera hacer algo y dijéramos, por ejemplo: “Oiga, sabe, esta familia tiene un capital de 10 millones de pesos y son cinco miembros. Por lo tanto, se entregan 2 millones de pesos a cada uno, y si el gallo se gasta su plata, no habría ningún inconveniente”. Pero el problema es que deja a toda la familia en la indefensión, desprotegida, sin bienes que tanto costó construir.Aquí estamos ante algo realmente preocupante. Sería bueno que la gente de zonas y ciudades en que hay casinos, empezara a educar a los niños desde chicos, también en los colegios. ¿Cuándo pueden entrar a los casinos? A los dieciocho años; o sea, saliendo de cuarto medio, un tipo empieza a meterse en los casino sin ningún problema, porque es mayor de edad y puede hacer lo que quiera.Entonces, cuando nos empezamos a ver en estos problemas, la verdad es que habría que ser más drásticos. En el pasado, hubo gente que alegó que era un juego voluntario y que había que hacer esto y lo otro. A mi juicio, hay que hacer un catastro, una nómina de las personas ludópatas -los casinos saben perfectamente quienes son- y no permitirles la entrada, pero carepalo.Además, esta misma gente, no conforme con eso, como está enviciada, después se va a los barrios a jugar en las maquinitas y no gana nunca. Y después, como si fuera poco, cuando se va para la casa, se mete la mano a la cartera y, como le quedan mil pesos y sabe que con seiscientos paga la micro, pasa a jugar “Pepito paga doble”, pierde los cuatrocientos pesos y queda sin ni uno. Es gente que realmente está enviciada en este cuento.El diputado De Urresti dijo que tienen sala cuna para los niños. En verdad, hay que ser mucho más drásticos y no dejar entrar al casino a las madres que van con sus hijos. Ahora, el problema que enfrentamos es dónde dejar al niño. Es tal la fiebre que tienen esas personas que, a lo mejor, lo dejan con llave en la casa. Ahora bien, si un casino cuenta con sala cuna para sus empleados, está bien.Hoy nos enfrentamos a una disyuntiva tremendamente grande; pero, a su tiempo, advertimos lo que iba a pasar con los casinos. ¡Lo advertimos! Dijimos: “Quedémonos con los casinos de Pucón, de Viña del Mar, de Coquimbo, de Arica”; pero la gente decía: “No, nosotros también tenemos que tener casino”. Y ahora, con justa razón -esta ley se hizo en pésimo tiempo, justamente en un período eleccionario, cuando todo el mundo quiere tener casinos-, a todos se les abren los apetitos y quieren poco menos que un casino en cada ciudad. Entonces, ahí es donde tenemos los problemas.Ahora, sinceramente creo que es tarde. Felizmente -voy a golpear madera-, no juego ni he jugado nunca, ni siquiera naipes; pero me ha tocado ir al casino -todos los que estamos aquí hemos ido alguna vez a uno de ellos a dar una vuelta, a comer, a conversar, a compartir- y he visto a gente que llega a llorarle al vecino para que le preste una ficha a fin de seguir jugando. Aquí, la pregunta que nos tenemos que hacer es la siguiente: ¿Qué es más trágico -no conteste, pero piense-: perder el dinero o la dignidad? Me gustaría que cada uno, en conciencia, contestara esa pregunta. Ese es el problema que tenemos. La gente pierde su dignidad con tal de tener una ficha en sus manos para seguir jugando. Eso sí que es grave. Pierden toda dignidad, y eso me duele tremendamente.Señor Presidente, para no dilatar esto, anuncio que vamos a cooperar, aunque sea con un pequeño grano de arena, con nuestro apoyo a este proyecto de ley, porque todos queremos que esto salga del país.Por lo tanto, voy a votar favorablemente y espero que sea el principio, como digo, para poner más drasticidad ante este flagelo que es la enfermedad del ludópata; no la del juego, porque nadie tiene esa enfermedad. Hay que corregir al que se envicia. El que va al casino por entretención, un fin de semana, está bien; es cosa de él.Finalmente, quiero enviar un recado a quienes juegan -aunque lo saben perfectamente-: no conozco ningún casino que haya quebrado. Están hechos para ganar ellos y no el público. Por lo tanto, los que tienen la ilusión de que van a quebrar el casino, es mejor que se la saquen de la cabeza y que sigan trabajando para recuperar lo que han perdido.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, sin duda, la ludopatía es una de las peores adicciones de nuestro tiempo, prácticamente, no tiene cura. Peor que el alcoholismo y la drogadicción, e, incluso, que el sexo. Aunque algunos se sorprenden, existe la adicción al sexo. Siendo así las cosas, desde mi punto de vista no se puede sino saludar la iniciativa y manifestar la voluntad de apoyarla. Sin embargo, en el curso del debate se ha hecho referencia a otras cosas. Ello me invita a hacer algunas reflexiones, derivadas de las intervenciones de algunos colegas.Señor Presidente, la actual ley de casinos se pone como un ejemplo de legislar sin reflexión. Yo también podría decir que es ejemplo de una ley cuyo verdadero origen fue la presión parlamentaria, no obstante que fue propuesta al Congreso Nacional por el Ejecutivo de la época. Señor Presidente, por su intermedio les recuerdo a los más antiguos, en especial a los que, en su momento, votaron a favor el proyecto que se convirtió en dicha ley, que en la época se creía que el desarrollo de cada una de nuestras regiones se fundaba en tener un liceo Montegrande            -equivalente a los llamados “liceos bicentenario” de hoy-, un paso hacia Argentina y un casino. Esos tres pilares eran el motor de desarrollo en las regiones. Por lo tanto  se hizo un lobby intensísimo desde el Congreso, sin excepciones, sobre el Poder Ejecutivo para que se legislara al respecto. Lo digo con cierta propiedad, porque me correspondió conducir la elaboración del primer anteproyecto de ley que se preparó para satisfacer la presión parlamentaria. En ese proyecto establecimos la posibilidad de ampliar la instalación de casinos, pero redujimos el número a uno por región, exceptuando a la Región Metropolitana. ¿Qué ocurrió? Que había regiones que tenían dos casinos, pero los respectivos parlamentarios querían un tercero. Ejemplo de ello son Arica e Iquique. Ocurrió que otros ya tenían instalados los casinos, pero estaban, por ejemplo, en Puerto Varas y no donde querían quienes demandaban levantar la prohibición del juego en algunas ciudades. Otros estaban en Puerto Natales, no en Punta Arenas.¿Cuál fue el resultado que, de modo sintético, nos expuso el colega Edmundo Eluchans? La proliferación de casinos. El supuesto motivo de asociarlos al desarrollo de la industria del turismo, que, a su vez, origina el desarrollo de los alojamientos, de la gastronomía, del transporte, de los paseos, de las muestras folclóricas, etcétera, se distorsionó. Peor aún, como siempre se le tuerce la nariz a la ley, en Santiago, donde se supone que estaba prohibida esta actividad, se instalaron casinos. En efecto, se instaló uno en el límite de la Región Metropolitana con la Región del Libertador Bernardo O´Higgins, y otro en el límite de la Región Metropolitana con la provincia de Los Andes, para que quedaran a menos de cincuenta o sesenta kilómetros de Santiago.Creo que ése no era el espíritu del legislador, pero tal vez sea el espíritu del chileno. Algún día deberíamos reflexionar al respecto. Por de pronto, sugiero a la Mesa que, dado que para el Bicentenario hicimos tan pocas cosas, podríamos llevar a cabo un gran debate sobre el significado de ser chileno, sobre el espíritu de nuestra nación y de nuestro pueblo. El problema de la ludopatía no se resuelve del modo que, entre líneas, propone el diputado Eluchans, esto es, reduciendo el número de casinos. De hecho, él mismo dice que ya a estas alturas de los acontecimientos es prácticamente imposible. Habría que buscar otras medidas para aquello.Tampoco puedo dejar pasar la referencia del diputado Eluchans a la salvaguardia de los privilegios de los siete casinos municipales que ya estaban instalados a lo largo del país. La ley de casinos tiene la virtud de que obliga que del 20 por ciento de los ingresos operacionales de esta actividad, la mitad se distribuya en la comuna donde se asienta el casino, y la otra mitad, a través del gobierno regional, en las demás comunas de la región. La idea es hacer partícipe de los beneficios, utilidades e impuestos de esta industria al conjunto de la región y no sólo a la ciudad que tiene el privilegio de ser sede de la práctica de un ilícito, cual es el juego.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joel Rosales.El señor ROSALES.- Señor Presidente, me parece que estamos ante un buen proyecto, por lo cual lo voy a votar favorablemente. En el análisis que tuvo lugar en la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo, los distintos funcionarios públicos que intervinieron nos orientaron respecto de lo que significan en Chile los casinos regulados por ley. En efecto, cuando fui alcalde de Los Ángeles, la comunidad angelina dio su aprobación para que se instalara un casino en esa ciudad.En virtud del marco regulatorio de esta actividad, el casino ha hecho aportes económicos importantes, tanto para la comuna de Los Ángeles como para el gobierno regional, que se han expresado en distintos proyectos sociales de mucha relevancia para las comunidades beneficiadas.Con este proyecto estamos legislando para aquellas personas que sufren la enfermedad de la ludopatía, que en el ámbito de los casinos están caracterizadas y reconocidas. La idea es impedir que ingresen a los casinos, a fin de evitar las consecuencias y los efectos dramáticos que dicha conducta provoca en su entorno familiar. Se ha abundado en argumentos respecto del significado de esta enfermedad.Pero también sería importante que la Cámara de Diputados y el Senado aborden el grave drama social que viven miles de jóvenes, dueñas de casa y trabajadores que están cayendo en la ludopatía con los juegos de máquinas instalados en las poblaciones. Existe un proyecto de ley que regula esta materia, cuya tramitación está detenida -no sé si en la Cámara de Diputados o en el Senado- desde hace bastante tiempo. Es necesario retomar y encauzar esa iniciativa. Los municipios no hallan cómo abordar el tema desde el punto de vista administrativo y jurídico. De acuerdo con los datos de la Superintendencia de Casinos de Juegos, el negocio de las máquinas en Chile es tres o cuatro veces superior al de los casinos autorizados. En consecuencia, estas empresas inmensas, desarrolladas en torno a las máquinas, reciben recursos económicos, por los cuales no sabemos si pagan impuestos. Tampoco sabemos cómo se regula esa actividad.No podemos seguir permitiendo que los jóvenes desde muy temprana edad, las dueñas de casa y los trabajadores con sueldos modestos dejen sus ingresos en las máquinas ubicadas en el negocio del barrio. Esa situación no está controlada ni dimensionada; sin embargo, constituye un drama tremendo que viven nuestras comunas más pobres.Por lo expuesto, invito a la Cámara de Diputados y al Senado a regular lo relativo a las máquinas de juego.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, cuando analizamos en la Comisión de Gobierno Interior el proyecto que permite operar casinos de juegos en cruceros internacionales, de una u otra manera, tratamos la ludopatía. En su oportunidad, conversé sobre esta materia con personas que trabajan en los casinos y que ven la problemática efectiva que suscita esta enfermedad. Me manifestaron que en otros países se puede prevenir o derechamente tratar de prohibir la entrada de los ludópatas a los casinos.El proyecto, si bien es cierto avanza, es incompleto. Sólo dispone que los operadores de casinos deben presentar planes y programas destinados a prevenir el juego patológico, y deja entregado a un reglamento la determinación de la forma y los plazos en que habrá de cumplirse esta obligación. El objetivo es educar respecto de la ludopatía y advertir sobre sus riesgos mediante el uso de carteles en los casinos. Creo que esos carteles no tendrán ningún efecto. Cuando uno está en los casinos puede observar personas enajenadas, que no ven nada más que la ruleta, la máquina o la ficha. En consecuencia, no van a leer ni un solo cartel. Esta medida será más bien un saludo a la bandera, que sólo servirá para dejar tranquila la conciencia de los dueños de los casinos y la del Poder Legislativo, en el sentido de que algo se hizo respecto de este problema.Personas que trabajan en casinos nos señalaron que tanto en Chile como en otros países, hay ludópatas, y también sus familiares, que piden que por favor les prohíban ingresar a esos lugares. Creo que este proyecto podría haber avanzado en esa dirección. En otros países existen listas de exclusión de personas que están en tratamiento para su ludopatía -él deseo compulsivo de jugar, de jugar hasta perderlo todo, la casa, el auto; al extremo de volver al hogar sin nada-, con nombre y fotografía, para evitar su ingreso a los casinos. Mientras dure el tratamiento, se les deniega el acceso. Esa es una manera de impedir que la persona juegue, aunque no evita la enfermedad. La educación es crucial para prevenir la ludopatía y las consecuencias de la adicción, pero ¿qué hacemos con el ludópata, con esa persona que ya tiene ese vínculo irrefrenable con el juego, es decir, cuando ya tiene la enfermedad? A estas personas, amén del tratamiento sicológico, debería prohibírseles el ingreso a los casinos de juego, tal como ocurre en otros países. Desde esa perspectiva, el proyecto me parece insuficiente para cumplir lo que el legislador pensó, en tanto educar, advertir y prevenir sobre los riesgos de la ludopatía.Es cierto que el proyecto es un avance, pero le falta una segunda pata, por decirlo en buen chileno, que es cómo ayudar al ludópata, a las personas que ya padecen la enfermedad. Una forma sería prohibiéndoles el ingreso a los casinos. La misma gente que trabaja en los casinos me decía que para ellos sería un alivio, porque no pocas veces terminan lidiando con los jugadores. Tienen que pasarles plata para que vuelvan a Santiago o entregarles una habitación en el hotel del casino para que pasen la noche, porque quedan sin nada. Por lo tanto, el tema es bastante complejo. Reitero, me parece que falta una segunda parte, y me comprometo a trabajar en ella, para agregarla como un artículo más a esta moción.Por último, anuncio mi voto favorable al proyecto. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos: 
