MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Y OTROS TEXTOS LEGALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde continuar la discusión general del proyecto que modifica la actual ley orgánica de la Contraloría General de la República.	Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en esta modificación que se propone a la ley orgánica constitucional de la Contraloría, quiero que se considere como aporte el comentario que haré.	Sin duda, ese organismo ha sido, desde hace muchos decenios, una de las instituciones más sólidas y de mayor prestigio en la administración del Estado.	La seriedad con que debemos analizar estas modificaciones tiene que ser mayor, porque -como decía- el prestigio está en directa relación con su grado de profesionalismo e independencia respecto de los gobiernos de turno.	Cuando la Contraloría ha actuado al servicio de determinados gobiernos o como obstáculo a la función gubernativa, ha perdido su capacidad de influencia al interior de nuestra sociedad. Recuerdo, como comentario negativo, las palabras de una ex alta funcionaria de ese organismo, que durante el gobierno del Presidente Allende señaló que se preocuparon de “atornillar al revés”. Tampoco escapa a muchos la actitud de un gobierno que nombró por un día a un contralor general de la República, con la sola finalidad de que tomara razón de un decreto que convocaba a una consulta nacional. Lo recuerdo porque es un hecho negativo de nuestra historia republicana. Son tiempos pasados que, afortunadamente, han quedado atrás. 	Hoy, pese a los intentos de instrumentalización que algunos tratan de hacer de este organismo, la Contraloría aparece como una institución independiente, que trata de cumplir y cumple con sus altas funciones constitucionales, con absoluta prescindencia de consideraciones políticas subalternas, teniendo como objetivo la satisfacción de su misión institucional, cual es el control de la juridicidad de los actos de la administración del Estado y, en especial, de la legalidad de la misma.	Las modificaciones que contiene el proyecto, a mi entender, son menores en gran medida. Se trata de disminuir plazos y exonerar al órgano contralor de ciertas funciones prescindibles, no esenciales. Otra modificación importante en la estructura es al denominado juicio de cuentas, mediante el cual se persigue la responsabilidad de los funcionarios que tienen a su cargo la custodia o administración de recursos del Estado, situación que hoy cobra actualidad ante el lamentable caso por el cual está pasando el señor tesorero general de la República, don Gianni Lambertini.	Si bien estas necesarias modificaciones son parciales, hay temas más de fondo que no están considerados en este proyecto de ley. Por ejemplo, la coordinación que debe existir entre la Contraloría y el Consejo de Defensa del Estado -defensor legal de los intereses del Fisco- y el establecimiento de mecanismos más serios de control al propio órgano contralor. Esto se hace necesario, pues no basta con que exista la posibilidad de acusar constitucionalmente sólo al contralor general de la República. ¿Qué pasa con el subcontralor? Ocupa un cargo esencial dentro de esta jerarquía y es inamovible, igual que los magistrados de los tribunales superiores de justicia, conforme a lo dispuesto en la ley orgánica del organismo. Pero si los ministros de corte pueden ser acusados constitucionalmente, ¿por qué el subcontralor no puede ser objeto de medida similar? Desde luego, ahí hay un grave vacío.	No puedo dejar de mencionar un triste episodio recientemente protagonizado por el subcontralor, cuando obstaculizó la aplicación de la ley de los exonerados, con lo que causó un daño tremendo a miles de modestas familias. Pienso que si existieran mecanismos idóneos para hacer efectiva la responsabilidad de este funcionario, ya se le hubiera perseguido; pero hoy no es posible. 	También debemos profundizar en la coordinación de la Contraloría con el resto de los organismos que configuran el sistema nacional de control, igual que nuestra Cámara de Diputados y las auditorías externas de las propias administraciones. Al respecto, pregunto: ¿por qué la Contraloría no cumple con la disposición del artículo 10, inciso cuarto, de su ley orgánica, que la obliga a enviar semestralmente a la Cámara de Diputados una lista de los decretos de los que no hubiere tomado razón dentro de 30 días, con indicación de los motivos del retraso, por supuesto? Ésta es una forma de coordinarse con la Cámara, a fin de que ésta ejerza sus facultades propias de control político de los actos del Gobierno. Hoy nada de esto se hace, y pido formalmente a la Mesa que consulte las razones de aquello. 	Con respecto al artículo 2º transitorio, conociendo al diputado José Miguel Ortiz en su accionar en la Comisión de Hacienda, supongo que se opuso a las reasignaciones del financiamiento. Esto me invita a participar en la Comisión Mixta de Presupuestos, en su oportunidad, para que mediante un ítem especial, y no una reasignación, tenga el financiamiento respectivo el mayor gasto fiscal que irrogue este proyecto a la Contraloría General de la República.	Las modificaciones que se nos proponen son parciales. Confiamos en que, en un segundo trámite reglamentario, podamos avanzar en este proyecto, introduciéndole las enmiendas que se precisa, para orientarlo en los términos antes planteados.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, quería formular algunos comentarios respecto de este proyecto de ley, que me parece muy importante, porque incide en un organismo de gran relevancia, como es la Contraloría General de la República. 	Se trata de un organismo con estatuto constitucional, encargado de ejercer el control de la legalidad de los actos de la administración; de fiscalizar los ingresos y la inversión de los fondos del Fisco, de las municipalidades y de los demás organismos y servicios que determinan las leyes; de examinar y juzgar las cuentas de las personas que tengan a su cargo bienes de estas entidades; de llevar la contabilidad general de la Nación, y de cumplir con las demás funciones que le encomiende su ley orgánica. 	De tal manera que, dadas las funciones que la Constitución confiere a la Contraloría, este proyecto tiene por objeto modificar cuestiones no sustantivas, sino más bien aspectos formales de su ley orgánica. Me parece muy importante que lo podamos despachar, por cuanto viene a precisar algunas de sus funciones y atribuciones.	Aquí vienen las observaciones que voy a formular. Tratándose de un organismo tan importante, que garantiza la transparencia de los actos de la administración del Estado, para tener resultados fidedignos del uso de los dineros de todos los chilenos, con el objeto de prevenir y precaver posibles actos de corrupción, etcétera, esperamos que en el futuro podamos dictar la ley orgánica constitucional de este organismo tan importante para el país, y entrar en un debate mucho más profundo sobre algunos aspectos que escapan a este proyecto, como es, por ejemplo, el tema pendiente respecto de la fiscalización de las empresas públicas, tanto las creadas por ley como aquellas donde el Estado tenga participación mayoritaria. Ese es uno de los temas pendientes en el debate nacional, no sólo respecto del papel que podría jugar la Contraloría, sino que también respecto del estatuto de estas empresas dentro de la administración del Estado, si son de propiedad del Estado o en el destino que tendrán en definitiva.	El otro tema pendiente se refiere a las municipalidades, porque escapan a la fiscalización de la Cámara de Diputados, concretamente. Este proyecto introduce una modificación sobre la posibilidad de que la Contraloría sancione directamente a los funcionarios municipales; pero, naturalmente, queda pendiente el tema de los alcaldes y la fiscalización de los actos de las municipalidades, en el cual la Cámara no tiene facultades, de acuerdo con la Constitución. 	Espero que sobre esos grandes temas, relativos a la fiscalización y a la transparencia de aspectos tan importantes en la administración del Estado, algún día podamos discutir en la Cámara un proyecto que abarque esas materias y problemas.	También, quiero hacer un par de observaciones de tipo jurídico respecto de algunos temas concretos. 	Me quiero referir al juicio de cuentas, que en esta iniciativa es objeto de modificaciones. Por ejemplo, se establece en ese juicio una doble instancia, y se nombra al subcontralor general de la República juez de primera instancia. La Contraloría General de la República, hace años, inició un proceso de descentralización acorde con otras políticas públicas. Por lo tanto, se crearon contralorías regionales a lo largo del país. Me habría gustado estudiar la posibilidad de que la primera instancia de estos juicios de cuentas quedara a cargo de las contralorías regionales, porque no me parece conveniente que en algo que sucede en Punta Arenas o en Arica actúe como juez de primera instancia el subcontralor. A lo mejor, es un tema para debatir, que debe verse en el segundo trámite. Pero convendría tener un debate sobre la procedencia de que la Contraloría -que ya inició un proceso de descentralización con las contralorías regionales- pudiera tener, en ese juicio de cuentas, un tribunal de primera instancia en las regiones, lo que permitiría un acceso a la documentación, una adecuada defensa y un buen juicio cerca de donde se cometen los actos que deben ser investigados.	La segunda duda que me surge, desde el punto de vista jurídico, se relaciona con la creación de un tribunal colegiado en el artículo 118 de este proyecto, el cual estará integrado por el contralor general y por dos abogados externos. 	Entonces, la aprensión que aparece es en cuanto a la composición de este tribunal por el contralor y dos abogados externos; es decir, querría despejar si dicha disposición está acorde con el artículo 87 de la Constitución, que establece que un organismo autónomo con el nombre de Contraloría General de la República será el encargado de examinar y juzgar las cuentas. O sea, la Carta Fundamental le encomienda la misión, la facultad y la atribución para efectuar este juicio de cuentas al organismo autónomo denominado Contraloría.	La pregunta que debemos formularnos es si como legisladores podemos establecer que un tribunal colegiado, compuesto por personas externas, como serían estos abogados integrantes, funcione como tribunal de segunda instancia de la Contraloría.	Como este proyecto irá de todas maneras al Tribunal Constitucional, sería bueno contar con la opinión de ese organismo respecto de esta innovación del artículo 118, que crea este tribunal de segunda instancia compuesto por abogados externos.	En verdad, en el Código Orgánico de Tribunales también tenemos la institución de los abogados integrantes en las cortes de apelaciones y en la Corte Suprema. En consecuencia, al parecer este tipo de personas privadas pueden integrar, asimismo, el Poder Judicial o los tribunales colegiados, como son las cortes de apelaciones y la Corte Suprema. De todas maneras, nos queda dando vueltas la duda de si tiene o no asidero constitucional, en los términos planteados en esta iniciativa, el reemplazo del artículo 118.	Quisiera comentar una última aprensión acerca de lo planteado ayer por el diputado señor Sergio Elgueta respecto de la constitucionalidad de una indicación del Ejecutivo, que agrega un inciso cuarto en el artículo 118, numeral 13, del siguiente tenor: “Antes de la constitución del tribunal, el Contralor General de la República dictará las normas necesarias para su funcionamiento, las que serán similares a las del Código Orgánico de Tribunales en lo que fuere pertinente”.	El diputado Elgueta señaló que le corresponde al legislador establecer las garantías de un procedimiento y de una investigación racional y justa. Por lo tanto, si le entregáramos al contralor la facultad para dictar las normas necesarias para el funcionamiento de este tribunal, estaríamos restándonos nuestras atribuciones o delegándolas en él.	La Constitución, para ser rigurosos, en realidad habla de las garantías de un procedimiento e investigación. Aquí nos estamos refiriendo a las normas necesarias para su funcionamiento. Entendemos que cuando estamos hablando de normas necesarias para su funcionamiento -para que entendamos bien el artículo-, ellas no son de procedimiento. 	Por lo tanto, si este artículo fuera constitucional, debería tratar exclusivamente las normas de funcionamiento, y no las de procedimiento, que son aquellas a las cuales deben atenerse las partes para hacer valer sus derechos. En cambio, las de funcionamiento son normas administrativas internas, sobre cómo se instalará el tribunal y resolverá sus cuestiones internas, pero no dicen relación con los derechos de las partes en cuanto al procedimiento y a la investigación. 	Entiendo que la Corte Suprema tiene facultades para dictar autoacordados, porque así lo dispone el Código Orgánico de Tribunales. Se han dictado numerosas normas de funcionamiento por la vía de los autoacordados. Entendemos que cualquier tribunal, aunque no lo dijéramos, de todas maneras tendría que dictar normas mínimas de funcionamiento; por ejemplo, el local, los horarios, la forma en que se organiza el trabajo interno. 	Entonces, debo entender que esta norma se refiere a eso, en cuyo caso también sería innecesaria, porque de todas maneras el contralor tendría que dictar normas de funcionamiento interno para que el tribunal pudiera instalarse y atender las causas que le lleguen, por la vía de la segunda instancia, para su conocimiento y resolución. De manera que, a lo mejor, esta norma es innecesaria o inconstitucional. Planteo la duda nuevamente, aun cuando creo que de todos modos será revisada por el Tribunal Constitucional, igual que el resto del proyecto.	Sería conveniente también que, en el futuro, tuviésemos un pronunciamiento sobre ambos aspectos del artículo 87 de la Constitución Política, en relación con la indicación del Ejecutivo al artículo 118 de la ley Nº 10.336 y con el inciso final del número 3 del artículo 19 de la misma Carta Fundamental.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, estamos ante un proyecto menor, que, como dijo el diputado señor Huenchumilla, no aborda ninguna de las modificaciones sustantivas que requiere la Contraloría. Me parece que también el diputado señor Jaramillo se manifestó en esa línea.	Por eso, me extraña mucho que se diga que el proyecto beneficia a la Contraloría y que sea calificado con suma urgencia, en circunstancias de que sólo modifica algunas cuestiones de carácter menor y la obliga a demorarse menos en algunos trámites, pero no responde a las necesidades de ese organismo fiscalizador ni le otorga mayores recursos y facultades para ponerse a tono con la modernidad.	Durante mucho tiempo se ha mantenido a la Contraloría -no es sólo responsabilidad de los gobiernos de la Concertación- en una situación bastante desmedrada. Los diputados podemos dar fe de que, pese al esfuerzo de sus funcionarios, están bastante lejos en sus capacidades y facultades -no en sus intentos, dedicación ni interés- para enfrentar una fiscalización rigurosa y adecuada del uso de los recursos públicos.	A pesar del esfuerzo de sus funcionarios, la Contraloría no cuenta con los medios para detectar a tiempo irregularidades ni para sancionar en forma adecuada a quienes las cometen. Por ejemplo, en el caso de los municipios, sus resoluciones son meramente declarativas. La Contraloría realiza una investigación al interior del municipio y determina las responsabilidades; pero, como quienes tienen la facultad de resolver lo realizado por el órgano fiscalizador son el alcalde y el concejo -la mayoría de las veces son ellos los cuestionados-, la resolución queda absolutamente pospuesta o de una manera diversa de lo propuesto por ella.	Lo mismo ocurrió también en el caso de las indemnizaciones, en que quedó en evidencia la ausencia de facultades de la Contraloría para prevenir adecuadamente y luego sancionar un hecho que a todas luces escapaba de cualquier norma ética o moral en el uso de los recursos públicos.	En la Sala hemos dado cuenta también de que, solicitada su investigación, por ejemplo, en la venta o compra de un terreno fiscal, la Contraloría sólo tiene facultades para ver la legalidad de la transacción en términos formales, pero no en lo sustantivo. Así, muchas veces se compra muy caro y se vende muy barato, pero, de acuerdo con las normas que regulan su acción fiscalizadora, sólo puede hacer un análisis formal de la transacción. Por lo tanto, la discusión de si se ha causado lesión enorme, un fraude al fisco u otra figura delictiva debe determinarse en los tribunales, porque ello no está dentro de su competencia.	En síntesis, hoy nos vemos enfrentados a que la Contraloría requiere de mayores facultades, de más recursos y de una mayor capacitación de sus funcionarios.	El informe de la Comisión de Hacienda establece que la aplicación del proyecto irrogará un costo anual -espero equivocarme- de 6 millones de pesos, los que, además, serán reasignados del presupuesto de la Contraloría, es decir, nada.	Me extraña mucho que debamos discutir con suma urgencia un proyecto que no es sustantivo y que nada dice respecto de aspectos fundamentales. Eso me lleva a reiterar la necesidad de una iniciativa de mayor envergadura.	Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción el diputado señor Huenchumilla.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, deseo señalar al diputado señor Víctor Pérez que en el informe de la Comisión de Hacienda hay un error. En realidad, la cifra que debe aparecer es 6 mil millones de pesos. Ayer eso se rectificó y quedó claro que se trata de 6 mil millones de pesos.	Muchas gracias.
	El señor PARETO (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, de todas maneras los recursos deben ser reasignados de su presupuesto, es decir, le estamos entregando nuevas obligaciones y atribuciones que deben ser financiadas con su propio presupuesto.	Agradezco al diputado señor Huenchumilla la aclaración de que había un error en el informe, porque seis millones de pesos anuales habría sido una suma menos que simbólica. Sin embargo, 6 mil millones de pesos es una buena cifra para el presupuesto de la Contraloría, lo cual amerita nuevos recursos para cumplir con sus funciones.	En definitiva, creo que el poder político -no digo que la Cámara de Diputados- queda en deuda con la Contraloría General de la República. Desde hace tiempo existe en el Gobierno un proyecto para llevar a cabo una reforma real, profunda, que enfrente los verdaderos problemas y desafíos de un organismo fiscalizador de esta naturaleza.	No podemos obviar la necesidad del Estado de contar con un órgano que garantice que el uso de los recursos públicos está suficientemente resguardado.	Vamos a aprobar la iniciativa en el entendido de que se trata de un proyecto menor, que no aborda ninguna norma sustantiva. Nos llama mucho la atención que el Ejecutivo le ponga suma urgencia, en circunstancias de que no resolverá ninguno de los temas de fondo que hoy el país conoce. 	Hace muy pocos días el contralor general de la República, en su cuenta pública, dio a conocer las dificultades, falencias y debilidades de la Contraloría para enfrentar la administración de los recursos públicos.	Debemos tener presente, por ejemplo, que todo lo relativo a concesiones es sólo un aspecto de lo que significan las modificaciones que nosotros hemos realizado con respecto a la administración de los recursos públicos. Con la nueva ley, las expropiaciones han aumentado de cien o doscientas al año, a miles. Sin embargo, la Contraloría, que tiene un papel fundamental en esta materia, sigue con el mismo personal y la misma infraestructura para enfrentar una carga de trabajo absolutamente distinta, un mundo nuevo. Nadie puede discutir la necesidad esencial de la sociedad, entre muchas otras, de tener el resguardo adecuado de sus intereses, a través de la labor de la Contraloría General de la República.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, luego de escuchar las intervenciones de ayer y de hoy acerca del proyecto, enviado por el Gobierno, que modifica la ley orgánica de la Contraloría General de la República, quienes durante años en el Congreso hemos estado muy pendientes del rol fiscalizador que nos asiste como Cámara de Diputados y del rol fiscalizador y de ente sancionador que debiera tener con mucho mayor fuerza la Contraloría General de la República, creemos que éste está referido sólo a un aspecto parcial y que no aborda el tema de fondo: su modernización, dentro de lo que debe ser la modernización del Estado, cuyos pilares fundamentales están relacionados con probidad, honestidad, gestión y, por supuesto, fiscalización.	Desde ese punto de vista, a muchos miembros de nuestra bancada y de la Alianza por Chile, nos resulta muy contradictorio que aún no se repongan, a través del Presupuesto de la Nación que se aprueba en diciembre de cada año, los recursos que se han ido recortando en los últimos años a la Contraloría, la cual ha sufrido una merma de casi 8 mil millones de pesos anuales en su presupuesto.	Hoy, la Contraloría es prácticamente el único faro de control moral y ético, por decirlo de alguna forma, en aquellos temas que han causado gran conmoción y alarma pública, como el caso de los honorarios, de hace dos años, o el de las indemnizaciones, cuyo informe recién concluimos en enero.	Si bien el proyecto contiene artículos bastante interesantes, como el 1º -que acorta el plazo de la Contraloría para pronunciarse sobre la legalidad de los decretos y resoluciones-, hay otros más bien de orden práctico. 	Uno de los más importantes y sobre el cual quisiera hacer hincapié, dice relación con las municipalidades. Se encomienda al contralor hacer efectiva la responsabilidad administrativa de los funcionarios municipales que sean objeto de un sumario y aplicarles directamente las sanciones correspondientes. Actualmente, la Contraloría puede hacer presente a una municipalidad, a través de oficio, que un funcionario municipal -incluido el alcalde, quien también tiene status jurídico de funcionario municipal- ha cometido una falta, razón por la cual se instruirá un sumario.	Por desgracia, dichos comunicados son recibidos por los municipios, pero muchas veces no se aplican, porque no hay control alguno al respecto. 	Daré a conocer mi experiencia personal.	Durante mis tres años como diputada he realizado varias fiscalizaciones en la municipalidad de La Florida. Pero, con el cambio de alcalde -el que ejerció durante los diez últimos años perdió la reelección-, en muchas causas que estaba instruyendo la Contraloría no hubo sumario. Incluso, el alcalde en cuestión era objeto de un juicio de cuentas que hasta hoy se encuentra en el limbo, o sea, no existe certeza alguna en cuanto a si puede proseguirse, pues no hay una respuesta formal de parte de la Contraloría, sobre todo si hoy es funcionario a honorarios del Ministerio de la Vivienda, según me informan mis colegas de bancada.	Por lo tanto, si queremos fortalecer un organismo de control tan importante como la Contraloría General de la República -insisto: uno de los pocos faros que quedan en materia de probidad pública-, no es suficiente modificar algunos artículos. En todo caso, a mi juicio, el más importante es el que faculta al contralor general para aplicar sanciones y hacer un seguimiento más acabado de las instrucciones que imparte.	Espero que en la próxima ley de Presupuestos de la Nación se le repongan a la Contraloría General de la República los 8 mil millones de pesos que ha ido perdiendo a través del tiempo. A diferencia de la Cámara de Diputados, su función no es política y no cuenta con los recursos humanos ni económicos suficientes para llevar a cabo el control necesario.	Luego de la denuncia del caso honorarios, hace dos años y medio, el contralor recortó cincuenta mil honorarios en la administración pública, lo que demuestra que en materia de modernización del Estado falta transparencia respecto de los recursos, las asignaciones y los sueldos de los funcionarios públicos. Queremos funcionarios públicos bien pagados, en forma justa, y no como algunos que son contratados a honorarios y entran por la ventana a ocupar cargos de jefatura, vulnerando la carrera funcionaria de quienes han trabajado toda una vida en la administración pública, que son los que realizan los trabajos, pero los firman otras personas.	La Contraloría ha hecho una labor que va mucho más allá de lo que sus propias posibilidades le permiten. Incluso, el Vicepresidente de esta Cámara, diputado señor Valenzuela, participó, junto a quien habla y a otros colegas, en la Comisión investigadora de las indemnizaciones, cuyo informe concluyó en enero. La causa aún sigue en los tribunales de justicia. En esa oportunidad, el propio contralor señaló que ellos hacían lo que podían, le avisaban a las autoridades correspondientes en los ministerios, pero no tenían mayores atribuciones para involucrarse e investigar a fondo lo que hoy sucede en las empresas del Estado.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a algunas observaciones hechas por la diputada señora Lily Pérez, en el sentido de que se habría disminuido en 8 mil millones de pesos el presupuesto de la Contraloría General de la República. No sé de dónde sacó eso, pero tengo datos ciertos a los cuales daré lectura. 	Se han dictado las siguientes leyes en beneficio de la Contraloría General de la República: 	-La ley Nº 19.187, de 1992, que modificó las plantas del personal, básicamente en lo referido a un mejoramiento de grados.	-La ley Nº 19.562, de 1998, que estableció una serie de asignaciones y otros beneficios al personal de la Contraloría.	-La ley Nº 19.663, del año pasado, que concedió diversos beneficios económicos al personal, tales como asignaciones de responsabilidad y de control, así como la creación de cargos directivos y técnicos.	En consecuencia, ha habido un mejoramiento sustancial de recursos, remuneraciones e infraestructura en la Contraloría General de la República. 	Sin embargo, es efectivo -así lo señaló el contralor general en la comisión- que el artículo 87 de la Constitución de 1980 establece que la Contraloría deberá regirse por una ley orgánica constitucional. Hay que tener presente que la Constitución empezó a regir el 11 de marzo de 1981 y aún no se ha dictado dicha ley orgánica; sólo se presentó un proyecto durante la administración del Presidente Patricio Aylwin. En consecuencia, hay que poner las cosas en su justo lugar.	Cuando la misión Kemmerer propuso la creación de la Contraloría General en Chile, nuestro país vivía en un contexto de gran intervención del Estado, con una enorme cantidad de funcionarios públicos. Hoy, la situación es absolutamente distinta. Durante el gobierno militar se despidió a más de 200 mil funcionarios, algunas empresas del Estado se terminaron, como la de Ferrocarriles, y otras redujeron su personal.	En consecuencia, la Contraloría General de la República no puede seguir rigiéndose por la ley Nº 10.336, de la década de los años 50, sino que debe modernizarse, porque las circunstancias han cambiado completamente. Durante la dictadura militar, de un día para otro se cambió a un contralor general de la República por otro, a fin de que implementara una consulta absolutamente inconstitucional, antijurídica, contraria a todo derecho y con carné recortado. Al parecer, nadie se acuerda de eso.	Tal como dice el mensaje, se trata de un proyecto intermedio, no de una nueva ley orgánica constitucional de la Contraloría General de la República, pues sólo introduce los ajustes indispensables para modernizarla en forma gradual. El proyecto de ley orgánica definitivo no se ha aprobado, porque no existe consenso ni acuerdo político al respecto. En consecuencia, cuando llegue, con toda la experiencia que hemos adquirido desde 1981 hasta la fecha, sin duda, tendremos una ley mucho más apropiada para la Contraloría, órgano indispensable en la estructura del Estado.	Quiero referirme a algunos aspectos que tocó el diputado señor Huenchumilla desde el punto de vista jurídico.	Cuando la Comisión de Hacienda señala que las normas sobre el funcionamiento de los tribunales de cuentas serán dictadas por el contralor general de la República, las que serán similares a las del Código Orgánico de Tribunales, en verdad, estamos frente a una completa imprecisión. Además, el número 3º del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental establece lo siguiente: “Toda sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente tramitado”. Es decir, debe cumplir con normas legales, sin limitarse a circulares, instrucciones o resoluciones. Se han citado, por ejemplo, los autoacordados de la Corte Suprema sobre una serie de recursos constitucionales. Algunos parlamentarios de la UDI, como el senador Carlos Bombal, se han referido al autoacordado de la Corte Suprema sobre el recurso de protección, en que, lisa y llanamente, dictó autoacordados sobre cinco acciones constitucionales, en circunstancias de que esas materias caen dentro del ámbito legislativo. El mismo número 3º dice lo siguiente: “Corresponderá al legislador establecer siempre las garantías de un racional y justo procedimiento”.	El Código Orgánico de Tribunales usa la expresión “funcionamiento”, en cuatro situaciones que se refieren a la misma materia. Dice que las cortes de apelaciones funcionarán divididas en salas, lo mismo que la Corte Suprema, y establece los quórum para su funcionamiento. Pero, ¿pueden efectuarse alegatos en la audiencia que tendrá ese tribunal colegiado para tomar un acuerdo? Aquí me surgen dudas, porque entramos al tema del procedimiento, a la forma en que se adoptarán los acuerdos. ¿Se permitirán alegatos, escritos o pruebas de segunda instancia? Aquí ya no entramos al funcionamiento, sino, claramente, al procedimiento.	Por eso, considero que esa norma se contrapone con el principio establecido en el inciso quinto del número 3º del artículo 19 de la Carta Fundamental. Pero como esto será revisado por el Tribunal Constitucional, hago la observación pertinente, en el sentido de que debería pronunciarse sobre esta materia.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- ¿Su Señoría ha formulado una reserva de constitucionalidad?
El señor ELGUETA.- Sí, señor Presidente.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Quedará constancia de ello en actas.	Tiene la palabra el diputado señor Baldo Prokurica.
	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, por los discursos escuchados esta mañana y por la realidad que vive el país, resulta indudable la importancia que reviste el organismo contralor, las modificaciones que hoy analizamos -que no son de fondo- y el tema relacionado con los recursos, de alguna manera planteado por la diputada señora Lily Pérez, en el sentido de que se necesitan más fondos. Más allá de la discusión sobre si en algún caso puntual se han rebajado o no, la Contraloría no puede seguir asumiendo responsabilidades sin contar con los aportes económicos pertinentes.	El proyecto en discusión tiene por objeto -así lo explica el Ejecutivo en su mensaje- introducir a la actual ley orgánica de esta entidad diversas modificaciones urgentes, menores, pero necesarias, para adecuar su legislación, en concordancia con lo que debe ser una gestión administrativa moderna, en plena armonía con los tiempos actuales. 	El representante del Ejecutivo manifestó que este proyecto busca una racionalización de determinados procesos llevados a cabo por la Contraloría, y que el Gobierno no renuncia a su objetivo de elaborar un proyecto de nueva ley orgánica del ente contralor, la única de ese rango que en veinte años de vigencia de la actual Constitución Política aún no ha podido concretarse.	El contralor general de la República, don Arturo Aylwin, a quien todos conocemos, funcionario de extensa e intachable trayectoria en dicho organismo y profesor de derecho administrativo de muchas generaciones de abogados -algunos de los cuales están presentes aquí-, ha concordado con este planteamiento y ha manifestado que las actuales disposiciones datan de hace 50 años; que durante dicho lapso se ha introducido tal cúmulo de modificaciones que la ley se ha hecho prácticamente ininteligible, y que en este caso se ha recurrido a una práctica nefasta en el país, cual es parchar, parchar y parchar. El contralor expresó en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que, debido a esto, se convino con el Ejecutivo introducir reformas urgentes e ineludibles, con la finalidad de solucionar los problemas que se observan en la ley vigente, de manera que sea inteligible y accesible. 	Algunas de ellas dicen relación, por ejemplo, con acortar el plazo de que dispone la Contraloría para pronunciarse sobre la constitucionalidad o legalidad de los decretos y resoluciones; incluir la información sobre los decretos de insistencia en la cuenta pública de la gestión de la Contraloría que debe entregarse anualmente; expresar en términos más genéricos la facultad del contralor para eximir del trámite de toma de razón; suprimir la facultad del contralor para asistir a las sesiones de los consejos de las instituciones que fiscaliza; transformar en facultativa la obligación del contralor de intervenir en la destrucción e incineración de los documentos de la deuda pública y especies valoradas; encomendar a la Contraloría efectuar auditorías para velar por el cumplimiento de las normas jurídicas, el resguardo del patrimonio público y la probidad administrativa -se refiere a los sumarios, materia sobre la cual se ha insistido tanto-, y facultar al contralor para delegar en el respectivo servicio la atribución de hacer efectiva la responsabilidad funcionaria por el uso indebido de vehículos fiscales, entre otras cosas.	Como se puede apreciar, igual que en muchos otros proyectos, nuevamente estamos frente a una iniciativa que sólo soluciona parcialmente los problemas de esta institución; en nuestro concepto, ella debe abordarse cuanto antes como una reforma integral, porque así se requiere. En dicha reforma ha de incluirse necesariamente la obligación de fiscalizar a las empresas públicas, cualquiera sea el régimen por el cual se rijan, tanto en materia de selección, contratación y nombramiento como en cuanto a sistema de remuneraciones y retribuciones económicas para sus ejecutivos y demás funcionarios.	Si hubiese existido este control fiscalizador por parte del organismo contralor, no habríamos tenido que presenciar y lamentar el triste y escandaloso espectáculo surgido durante los últimos meses del año recién pasado, originado por las millonarias indemnizaciones pagadas por empresas del Estado, así como el mencionado por la diputada Lily Pérez, relacionado con los honorarios, que no es menor en montos ni en la vergüenza que significa que el Estado chileno, siempre escaso de fondos, haga mal uso de los recursos de todos los chilenos.	Por las consideraciones expuestas y por estimar necesarias las modificaciones introducidas mediante este proyecto, le prestaremos nuestra aprobación. Sin embargo, hacemos un llamado al Ejecutivo a fin de que, acogiendo la propuesta que le formuláramos en un proyecto de acuerdo aprobado en la Sala hace alrededor de dos meses y del cual aún no tenemos respuesta, también haga llegar un proyecto para que la Contraloría pueda fiscalizar a las empresas del Estado.	No es posible que en el siglo XXI existan verdaderos guetos, donde las empresas del Estado, propiedad de todos, no puedan ser fiscalizadas por el organismo que justamente tiene por objeto resguardar el patrimonio de los chilenos.	Por último, aunque no viene en el proyecto, es absolutamente necesario introducir una modificación para generar un procedimiento de cobro de las multas y sanciones aplicadas por el incumplimiento, por parte de los funcionarios públicos, de los artículos 8, 9 y 10 de la ley orgánica del Congreso Nacional, con lo cual éstos se transforman en letra muerta.	No olvidemos que la Comisión de Minería, por la unanimidad de sus miembros -y usted conoce esa materia, señor Presidente-, pidió a la Contraloría la aplicación de dos multas al ex presidente ejecutivo de Codelco don Marcos Lima, quien, en reiteradas ocasiones, sin cumplir la Constitución y la ley, no contestó los oficios hasta que se fue de esa empresa.	Hay allí, entonces, dos multas que no han podido ser cobradas, porque no existe un procedimiento para esos efectos.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, comparto los juicios de los colegas en el sentido de que es necesario introducir modificaciones que mejoren el quehacer de la Contraloría General de la República. Desde luego, este importante órgano del Estado chileno es un ejemplo latinoamericano y mundial de probidad y de guía para que los actos de gobierno tengan la legalidad que caracteriza a nuestro país.	Chile tiene una buena imagen en el extranjero, la de un país en el cual no hay una corrupción alarmante; de que los funcionarios públicos responden a la confianza que deposita en ellos la ciudadanía y también quienes quieren hacer negocios con nosotros. Gran parte de este logro se debe a la Contraloría General de la República, que en forma permanente mantiene las buenas prácticas de ética administrativa.	Quiero destacar que el artículo 133 bis agrega nuevas potestades a la Contraloría en el ámbito de las sanciones administrativas que se aplicarán a los funcionarios municipales. De conformidad con este proyecto, la Contraloría les aplicará directamente las sanciones y no quedarán supeditadas a la voluntad arbitraria y discrecional de los alcaldes.	Hasta ahora, ha habido muchos actos de corrupción en las municipalidades. Cada vez más se lee en los diarios cómo alcaldes y funcionarios municipales del sur, norte y centro del país aparecen ligados a graves acusaciones y actos de corrupción. Esto demuestra que debe ser mejorado el control administrativo que se realiza en las municipalidades.	La dependencia que los funcionarios municipales involucrados en este tipo de actos tienen respecto de los alcaldes permite, justamente, el avance de la corrupción. La gran mayoría de ellos son de su confianza, de manera que, en los hechos, cambian la sanción de destitución, multa o amonestación. En efecto, la Contraloría indica que graves irregularidades administrativas deben ser sancionadas con dureza, pero los alcaldes, sencillamente por relación de amistad, de política, incluso hasta de connivencia en la irregularidad, no cursan la sanción, la demoran o la cambian por una mínima, burlándose el quehacer de la Contraloría. 	Esta situación se ha repetido en todas partes. Tengo ejemplos en mi distrito. En la práctica, con ella se pierde la potestad de la Contraloría y, sobre todo, el efecto del principio ético de que el que actúa mal, debe ser sancionado. La opinión pública, que sigue de cerca los sumarios y las investigaciones y espera que haya sanciones realmente proporcionales a la falta, se encuentra con la sorpresa de que los funcionarios involucrados, autores de actos irregulares, continúan al frente de sus cargos en las municipalidades respectivas, lo cual deteriora absolutamente la buena fe y la confianza de la comunidad en los órganos encargados de investigar y sancionar a los que cometen irregularidades. De esta manera, sale mal parada la fe pública y la Contraloría.	Con el artículo 133 bis, que traslada la ejecución de la sanción a la Contraloría, se terminarán de raíz las malas prácticas de algunos alcaldes de dejar sin efecto la sanción propuesta.	Quienes estén disconformes podrán apelar a la Corte Suprema, lo que me parece un buen marco para dificultar la acción de aquel que pretenda burlar la acción sancionadora de la Contraloría. Sabemos que la Corte Suprema también es un bastión de la ética y la probidad. Nos alegramos mucho por esta decisión.	Vamos a aprobar las modificaciones que se introducen en la ley orgánica de la Contraloría General de la República, pero destaco en especial ésta, que apunta a la base social. El país tiene 341 comunas y en cada una de ellas hay varios funcionarios que manejan fondos públicos, directamente ligados al bienestar de la base social. Dichos funcionarios, que son, por así decirlo, la vanguardia de la actividad del Estado a través de las municipalidades en favor de sus respectivas comunidades, deben ser de una probidad absoluta, y los alcaldes, por su parte, el primer modelo de ello.	Como los signos de corrupción municipal han sido alarmantes, creo que la Contraloría sabrá poner el freno adecuado con la poderosa herramienta que se le entregará. El hecho de que pueda destituir a un secretario, a un administrador o a un encargado de finanzas municipal, creará un saludable temor en aquellos que se sientan tentados de realizar malas prácticas, porque ya no los protegerá su amigo o su pariente, el alcalde. Sencillamente, quedarán sometidos al recto obrar de la Contraloría General de la República.	Por supuesto, esto traerá beneficios a todo el país, porque permitirá que el germen de las malas prácticas que ha surgido en las municipalidades se elimine de una vez por todas.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto de ley es positivo y conveniente, en el sentido de que avanza hacia un mayor control por parte de la Contraloría General de la República. Sin embargo, es insuficiente, toda vez que no abarca la totalidad de la reforma que requiere su ley orgánica.	En efecto, las reformas sólo parecen atender a aspectos parciales de la función contralora. Incluso, se puede mencionar que, en su mensaje, el Ejecutivo coincide en este punto, al hacer presente que no se trata de una nueva ley orgánica, sino de una racionalización de determinados procesos que ejecuta la Contraloría. 	En segundo lugar, una verdadera reforma al sistema debería considerar, al menos, las proposiciones que el propio contralor hace sobre esta materia. Señala: “Es preciso encarar de una vez por todas la dictación de una nueva ley de Contraloría, acabando con confusiones, superposiciones, carencias y formalismos entrabantes”. En concreto, el contralor solicita definir el rol de la Contraloría, establecer una estructura y un personal adecuados a los fines deseados, de acuerdo con la cuenta pública que entregó hace poco. 	En tercer lugar, una de las reformas importantes del proyecto es la que otorga al contralor facultades en los juicios de cuenta en las municipalidades para hacer efectiva la responsabilidad administrativa de los funcionarios involucrados, aplicando directamente las sanciones que correspondan. Como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, también se incluye al alcalde, lo que es muy positivo, porque así se puede terminar, de una vez por todas, con los compadrazgos que es posible que existan dentro de las municipalidades.	Por último, la experiencia de la comisión investigadora de las indemnizaciones en las empresas públicas indica que parece necesario el establecimiento de un sistema de control más estricto del uso de los recursos por parte de ellas, con un formato uniforme y único que contenga gastos, utilidades o pérdidas, ingresos y sueldos e indemnizaciones de sus funcionarios, a fin de hacer más ágil su fiscalización por parte de la Contraloría.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la Mesa, en uso de sus atribuciones, consideró inadmisible la otra indicación, después de escuchar la argumentación de los colegas Sergio Elgueta y Francisco Huenchumilla.	En la sesión de ayer me correspondió emitir el informe del proyecto en análisis en nombre de la Comisión de Hacienda. En esa oportunidad dejé dos cosas claramente establecidas: primero, que fue una indicación del Ejecutivo y no de algún miembro de la Comisión de Hacienda; segundo, que el presidente de la comisión, diputado señor Eugenio Tuma, presente en la Sala, y el secretario abogado de dicha comisión consideraron que era admisible.	En consecuencia, señor Presidente, no obstante que usted está haciendo uso de sus legítimas atribuciones, me permito dejar planteado lo que sucedió en dicha comisión.	He dicho.
