PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY Nº 18.175, DE QUIEBRAS. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que aclara el sentido de la ley Nº 18.175, de Quiebras, en la forma que indica.	El diputado señor José Miguel Ortiz rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3965-03, sesión 35ª, en 30 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Economía, sesión 41ª, en 7 de septiembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en una moción de los diputados señores Eduardo Saffirio, Eugenio Tuma, Gonzalo Uriarte, José Miguel Ortiz, Darío Molina, Roberto Delmastro, Patricio Walker, José Antonio Galilea, Pablo Lorenzini y Rodrigo Álvarez, que aclara el sentido de la ley Nº 18.175, de Quiebras. El proyecto está en primer trámite constitucional y sin urgencia.	La idea matriz o fundamental del proyecto es esclarecer que el número 10 de la ley Nº 20.004 suprime el antiguo artículo 30 de la ley Nº 18.175 y, por otra parte, su número 14 deroga expresamente el antiguo artículo 35.Antecedentes.	El número 10 de la ley Nº 20.004, recientemente promulgada, que modifica la ley Nº 18.175, hace una serie de adecuaciones a los artículos 29 y 30 de la ley, sin contener una mención expresa a la supresión del antiguo artículo 30 y, por otra parte, el número 14, que introduce un artículo 34, nuevo, a la ley, tampoco realiza una derogación expresa del antiguo artículo 35, estimándose necesario, en consecuencia, dar una mayor precisión a la legislación existente en materia de quiebras.	El antiguo artículo 30 aparece en la edición de la Editorial Jurídica de Chile, de mayo del 2005, como inciso final del actual artículo 30, lo que no es procedente. 	En la Comisión de Economía consideramos necesario hacer expresa mención de esta situación, a fin de que quede consignado en la historia fidedigna de la ley y de que se tenga en consideración al momento de consultar la edición de la Editorial Jurídica de Chile.	“Inciso final: La junta de acreedores y el fallido dispondrán de un plazo de treinta días contado desde aquel en que se les hubiere notificado la resolución que tuviere por presentada la cuenta, para pronunciarse sobre ella, entendiéndose que la aprueban, si no lo hicieren dentro de dicho término. El rechazo de la cuenta deberá ser fundado.”.	A su turno, en la misma edición, se observan dos disposiciones con el mismo número 35.	Por una parte, el antiguo artículo 34, que pasó a ser 35 actual y, por otra, el antiguo artículo 35 de la ley que corresponde y que es del siguiente tenor:	“Artículo 35. El síndico definitivo tendrá como remuneración la que acuerde la junta de acreedores de conformidad con lo preceptuado en el artículo 111 y, en caso de no aceptar dicho órgano la pertinente proposición del síndico o de no pronunciarse oportunamente sobre ella, le corresponderá un honorario proporcional al monto de los ingresos que se produzcan en la quiebra, de acuerdo con la escala decreciente, expresada en unidades de fomento, que a continuación se señala:	-Sobre la parte que exceda de 0 y no sobrepase de 50.000 U.F., 1,50%.	-Sobre la parte que exceda de 50.000 y no sobrepase las 150.000 U.F., 1,00%.	-Sobre la parte que exceda de 150.000 y no sobrepase las 350.000 U.F.,0,60%.	-Sobre la parte que exceda de 350.000 y no sobrepase las 600.000 U.F., 0,30%.	-Sobre la parte que exceda de 600.000 y no sobrepase el 1.000.000 de U.F., 0,15%.	-Sobre la parte que exceda de 1.000.000 de U.F. 0,10%.”.	El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado y no requiere trámite de Hacienda.	Durante la discusión en general, la Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar sobre la materia.	En la discusión en particular, el artículo único del proyecto fue aprobado por unanimidad en los mismos términos.	En consecuencia, la Comisión recomienda a la honorable Cámara aprobar por unanimidad el artículo único, que clarifica algo que es vital para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley; es decir, que el artículo único de la ley Nº 20.004 derogó, en su Nº 10, el antiguo artículo 30 de la ley Nº 18.175 y, en su Nº 14, el antiguo artículo 35 de la misma ley.	El proyecto fue tratado en la sesión del 6 de septiembre en curso, bajo la presidencia del diputado señor Eduardo Saffirio y la asistencia de la diputada señora Carolina Tohá y de los diputados señores José Antonio Galilea, Eugenio Tuma y de quien habla.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado en particular.	Despachado el proyecto.	Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
