ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DEL MÚSICO, CANTAUTORY DRAMATURGO VÍCTOR JARA MARTÍNEZ (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9776-24)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en memoria del músico, cantautor y dramaturgo señor Víctor Jara Martínez.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Guillermo Teillier.Antecedentes:-Moción, sesión 105ª de la legislatura 362ª, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 53ª en la presente legislatura, en 4 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que autoriza erigir un monumento en memoria del músico, cantautor y dramaturgo señor Víctor Jara Martínez, iniciativa originada en moción de los diputados señores Osvaldo Andrade, Claudio Arriagada; señorita Karol Cariola; señores Lautaro Carmona, Marcos Espinosa, Tucapel Jiménez, Daniel Núñez, Roberto Poblete; señorita Camila Vallejo y quien habla, Guillermo Teillier.La idea matriz o fundamental del proyecto es rendir homenaje al cantautor Víctor Jara mediante un monumento que se erigirá en la comuna de Lo Espejo, con el fin de perpetuar su historia ligada a la música de la Nueva Canción Chilena y su trayectoria artística y teatral, cuya herencia social y política es fuente de influencia e inspiración para muchas generaciones. Víctor Jara es considerado uno de los artistas más connotados, influyentes y talentosos que Chile ha tenido en su historia, porque pertenece al grupo de grandes artistas chilenos, como Pablo Neruda, Gabriela Mistral y Violeta Parra, cuyas obras trascienden a su propio contexto histórico y provocan admiración transversal.Su faceta más conocida es la de cantautor popular, a través de una prolífica obra musical, reconocida en toda Latinoamérica, cuyo objetivo principal era luchar para liberarse de la poderosa influencia cultural foránea e ir al rescate de los valores de nuestra propia identidad, lo que Víctor desarrolló con la participación de artistas, trabajadores, estudiantes y pobladores, con una gran vocación popular. Dentro de la Nueva Canción Chilena, Víctor Jara representó, como pocos, el sentimiento de búsqueda de una nueva dignidad para las clases sociales más populares. Combinó una fuerte crítica social con un esperanzado y hasta ingenuo espíritu. Su arte y sus aspiraciones eran coherentes con su historia: la de un hijo de campesinos que llegó a avecindarse a un sector pobre y marginal de Santiago, la población Los Nogales, donde enfrentó a su medio y sus obstáculos desde una postura ética de compromiso social y político.Sin embargo, a raíz de la prolífica creación musical de Víctor Jara, a menudo se olvida su rol como dramaturgo. En 1958, cuando era folclorista en el conjunto Cuncumén, ingresó a la Escuela de Teatro de la Universidad de Chile y desempeñó ambas actividades en forma paralela.Víctor consideraba que el teatro chileno debía ser una expresión artística estrictamente folclórica, en el sentido de su significado de “saber del pueblo”. En consecuencia, no estaba de acuerdo con adaptar los métodos y las técnicas de la dramaturgia europea; pensaba que el rol del teatro chileno debía ser escrito y actuado de acuerdo a la realidad chilena, a través de la creación de un método de actuación e interpretación teatral propios.Dentro de los hitos del rol de dramaturgo de Víctor Jara se encuentra la organización y dirección de grandes eventos durante el gobierno de la Unidad Popular, entre los que resalta el que se celebró en el Estadio Nacional con motivo del 50° aniversario del Partido Comunista de Chile. En aquella ocasión, Víctor Jara dirigió a cientos de actores, ninguno de ellos profesional, sino obreros, campesinos pobres, recolectores de basura, profesores, etcétera, quienes contaban su propia historia, la historia del movimiento obrero chileno, de un modo emocionante y conmovedor.Asimismo, el 9 de septiembre de 1972 se realizó el segundo acto masivo, de los tres que dirigió Víctor en el Estadio Nacional: la clausura del Séptimo Congreso de las Juventudes Comunistas de Chile. El último de estos tres espectáculos se llevó a cabo el 5 de diciembre de 1972, para que el pueblo chileno le brindara un homenaje a Pablo Neruda por su reciente obtención del Premio Nobel de Literatura. A raíz de esta experiencia teatral, Víctor Jara adquirió una nueva asimilación de este arte, como una manifestación de y desde el alma de los pueblos.El 16 de septiembre de 1973, tras ser detenido en la Universidad Técnica del Estado, Víctor fue llevado al estadio que hoy lleva su nombre, convertido luego del golpe militar en un centro de detención, tortura y asesinato. Su cuerpo fue arrojado a la vía pública, en las cercanías del Cementerio Metropolitano, en la comuna de Lo Espejo.La herencia de Víctor Jara tiene múltiples dimensiones: artística, social y política. Su compromiso, su música y su labor teatral siguen marcando a las nuevas generaciones de artistas. Luego de su muerte, sus canciones han sido editadas en innumerables recopilaciones y reediciones, y sus creaciones han sido interpretadas por varios cantantes, grupos nacionales y extranjeros y ha recibido innumerables homenajes.En la educación musical chilena, Víctor Jara es un exponente recurrido y recomendado por el Ministerio de Educación en sus planes y programas en los diferentes niveles de la educación escolar, como también en universidades y conservatorios para su análisis, interpretación y arreglos.En la comisión, el proyecto concitó pleno acuerdo y fue aprobado por la unanimidad de nueve de sus integrantes presentes, diputada señora Maya Fernández y diputados señores Claudio Arriagada, Marcos Espinosa, Ramón Farías, Roberto Poblete (Presidente), Jorge Rathgeb, Guillermo Teillier, Víctor Torres e Ignacio Urrutia, quienes concordaron en que a pesar de la diversidad política prima el reconocimiento a la trascendente contribución de un gran artista que logró unir en forma extraordinaria la dramaturgia con la música, aspecto que tantas veces pasa inadvertido frente a su prolífica obra musical y su consecuente y recta actitud política.Por todo lo anterior, llamo a la Sala a aprobar del mismo modo la iniciativa, sin más trámite.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión del proyecto queda pendiente para una próxima sesión ordinaria.
