CREACIÓN DE LA COMUNA DE ALTO BIOBÍO. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea la comuna de Alto Biobío.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor José Pérez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3342-06, sesión 37ª, en 4 de septiembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de la de Hacienda, sesión 64ª, en 30 de marzo de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que crea la comuna de Alto Biobío, provincia de Biobío, Octava Región.	Agradezco a mis colegas integrantes de la Comisión por permitirme entregar el informe del proyecto de ley que compete al distrito que me honro en representar en la Cámara de Diputados.	Con motivo del estudio de la iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y participación del subsecretario de Mideplán, don Marcelo Carvallo; de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, doña Adriana Delpiano; de la subsecretaria de Bienes Nacionales, doña Paulina Saball; de la secretaria regional ministerial de esa cartera en la Octava Región, señora María Luz Gajardo, y del abogado de dicha Secretaría Regional Ministerial, don Cristián Valdés; del director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, sede Cañete, señor José Luis Lincoñir, y del profesional de apoyo de ese organismo, señor Gonzalo Toledo; de los asesores jurídicos de la Subdere, señores Rodrigo Cabello y Eduardo Pérez; de los funcionarios de esa repartición, señores Benjamín Valle (División de Políticas) y Nelson Drago (División Municipal); del alcalde de Santa Bárbara, don René Correa, y de los siguientes funcionarios de dicho municipio: Ramón García (secretario de planificación comunal), Daniel Salamanca (director de desarrollo comunitario) y Raúl Konwisch (director de educación comunal).	Según el mensaje, la iniciativa propuesta persigue adecuar periódicamente la estructura político-administrativa del país al dinamismo demográfico, a los requerimientos de crecimiento de la actividad económica y a la necesidad de satisfacer en forma más eficaz las demandas de la comunidad, armonizando estos factores con criterios técnicos que aseguren la viabilidad de la nueva comuna como unidad territorial.	Agrega el mensaje que en este territorio específico, especialmente en su población, se presentan ciertas características étnico-culturales que claramente lo diferencian del resto de la comuna de Santa Bárbara, lo que suscita serias dificultades para administrar adecuadamente desde el municipio. En tal sentido, una administración autónoma permitiría definir, orientar e implementar con mayor eficacia líneas de desarrollo específicas para los pobladores de la nueva área comunal. Asimismo, la dotación de una administración propia en dicha porción territorial permitiría canalizar de mejor forma hacia ésta diversas acciones contempladas en programas nacionales y regionales, enfocándolas en un sector específico y tomando en cuenta su realidad cultural y étnica, y, por consiguiente, focalizando de mejor manera los recursos. 	Luego, se señala que la comuna propuesta dispone de un equipamiento básico: escuelas, consultorio general, postas, carabineros; sedes de la Corporación Nacional Forestal, Conaf; de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Conadi, y de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas, Emaza.	En el ámbito económico, las actividades forestales, acuícolas y apícolas que existen en la actualidad, sumadas al funcionamiento pleno de las represas y a la utilización de la laguna El Barco, van a permitir un desarrollo turístico sustentable de gran significación para esa localidad.	En síntesis, a través de la creación de la comuna de Alto Biobío se procura facilitar, por una parte, la gestión de la administración del Estado al reducir y racionalizar el ámbito territorial de su responsabilidad, y, por la otra, aproximar y adecuar la acción de la autoridad -en este caso, del alcalde-, lo que cobra especial relieve en una zona en la que, por motivos de distancia, accesibilidad y otros, se hace necesario que la presencia física del jefe comunal sea imprescindible para promover en mejor forma el desarrollo y la participación de la comunidad.	La creación de la comuna de Alto Biobío, según lo manifestado por la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Adriana Delpiano, es una antigua aspiración de los habitantes del lugar -desde 1980-, que cobró especial fuerza en febrero de 2003. El territorio que ocuparía la nueva unidad político-administrativa presenta una composición étnico-cultural muy singular, ya que aproximadamente el 80 por ciento de la población que lo habita es pehuenche. 	En la década de los años ’80 comenzó a estudiarse la posibilidad de establecer esta nueva comuna, basándose, en parte, en que Santa Bárbara cubre una extensión demasiado amplia, por lo que sus autoridades no pueden satisfacer en forma adecuada las múltiples necesidades de la población, mayoritariamente muy pobre, que vive en el Alto Biobío. Es obvio, entonces, que el funcionamiento de un municipio propio permitiría focalizar de mejor manera las distintas acciones de los organismos de Gobierno. 	Por su parte, la subsecretaria de Bienes Nacionales, señora Paulina Saball, explicó que esa repartición efectuó un catastro en la zona del Alto Biobío. Para dicho efecto empleó fondos proporcionados por Mideplán y por el gobierno regional. El catastro empezó a fines de 1999 y culminó en julio de 2001. Comprende una parte de la cartografía territorial, a cargo de Ciren-Corfo, cuyo costo fue de 120 millones de pesos, y otra de carácter jurídico, de responsabilidad del Centro Eula, de la Universidad de Concepción, que implicó un desembolso de 66 millones de pesos. Destacó que los títulos de merced son los que fundan la propiedad indígena en el Alto Biobío. Varios de esos títulos han experimentado sucesivas transferencias, constituyendo propiedad privada. Hoy se distinguen tres clases o categorías de propiedad en dicha zona: particular, indígena y fiscal. 	A su vez, la seremi de Bienes Nacionales de la Octava Región, doña María Luz Gajardo, abundó en algunos aspectos del aludido catastro. Señaló, en primer lugar, que la zona comprendida por éste corresponde al Área de Desarrollo Indígena, ADI, y abarca una superficie de 227 mil hectáreas. El levantamiento tuvo objetivos generales -como establecer el dominio y posesión de la propiedad, con sus superficies y deslindes- y específicos -entre ellos, caracterizar los recursos naturales del área de estudio en función de su uso actual-.	El estudio arrojó la existencia de diez comunidades indígenas en el Área de Desarrollo Indígena, con un total de 817 familias y 4.639 personas, que habitan un territorio de 68 mil hectáreas. De la cifra global de superficie catastrada, que, según se indicó, asciende a 227 mil hectáreas, el tipo de propiedad más abundante corresponde a la particular, con 558 predios, que representan el 36,6 por ciento del total, seguida por las tierras indígenas “hijueladas”, con 617 predios equivalentes a un 25,7 por ciento del total, y las mercedes indígenas, con 3 predios, que representan el 12,3 por ciento.	En el Alto Biobío existen hoy 620 títulos de propiedades indígenas, que cubren una superficie de 86 mil hectáreas. La mayor parte de ellos -493- se agrupan bajo la denominación “Tierras indígenas hijueladas Indap-Dasin”. Le siguen en orden de importancia -124- las tierras indígenas permutadas con Endesa.	Por otro lado, se han detectado nueve sectores en conflicto. Subrayó la seremi que la superficie de la comuna que se propone crear coincide casi exactamente con el Área de Desarrollo Indígena, con una pequeña diferencia de 3.100 hectáreas en el deslinde poniente. La posesión material de las tierras incluidas en el Área de Desarrollo Indígena es ejercida mayoritariamente por familias pehuenches, con títulos o sin ellos, amparándose en su ocupación ancestral. Los conflictos que hay en la zona con propietarios particulares tienen su origen en el modo de adquirir el dominio, como, asimismo, en la inexactitud y ambigüedad de los deslindes, según información del organismo regional. 	Cabe dejar consignado en esta parte del informe que, mediante oficio del 12 de enero de 2004, el gobierno regional del Biobío expresó a la Comisión que el consejo regional, en resolución reciente, determinó apoyar, por 11 votos contra 3, la creación de la comuna en mención, para lo cual tuvo en cuenta los siguientes factores: 	-Los procesos de creación de comunas en la Región del Biobío han significado un indudable avance, en términos de acercar a la gente a los organismos que resuelven sus necesidades y problemas;	-Asimismo, es dable constatar que en las comunas que se han instaurado en los últimos años -especialmente en la Octava Región- se ha visto fortalecida la participación de la comunidad en la toma de decisiones, lo que ha permitido una mejor focalización de los recursos y una gestión más eficiente, y 	-Por otro lado, en el caso de Alto Biobío coinciden los intereses y deseos de los habitantes de ese territorio y la voluntad del Ejecutivo en cuanto a fortalecer las expresiones territoriales que dan cuenta de las peculiaridades culturales y sociales de dicha área. 	En relación con la normativa constitucional y legal relacionada con el proyecto, el artículo 3º de la Constitución Política, ubicado en el Capítulo I, denominado “Bases de la Institucionalidad”, declara que el Estado de Chile es unitario y su territorio se divide en regiones, y agregan que su administración será funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada, en su caso, en conformidad a la ley.	El proyecto en estudio se circunscribe al ámbito de la administración local, cuya unidad territorial es la comuna. A este respecto, el artículo 99, inciso segundo, de la Carta Fundamental expresa que la creación, modificación o supresión de las provincias y comunas son materia de ley de quórum calificado, a proposición del Presidente de la República. 	En lo que concierne específicamente a la iniciativa legal en informe, cabe referirse al artículo 109 de la Constitución Política, que encomienda a la ley orgánica constitucional respectiva ocuparse de la administración transitoria de las comunas que se creen, del procedimiento de instalación de las nuevas municipalidades, del traspaso del personal municipal y de los servicios, como, asimismo, de adoptar los resguardos necesarios para cautelar el uso y la disposición de los bienes que se encuentren situados en los territorios de las nuevas comunas. 	En síntesis, el constituyente encomendó a una ley de quórum calificado lo relativo a la creación misma de nuevas comunas, en tanto que entregó a la regulación de una ley de quórum más elevado -esto es orgánica constitucional-, lo concerniente a la administración transitoria de las comunas que se creen y al procedimiento de instalación de esas nuevas municipalidades, incluyendo el traspaso del personal municipal y los servicios. 	Los artículos 144 y 145 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, insertos en su título final, regulan lo relativo al traspaso de servicios municipales y del personal desde el municipio originario a la municipalidad correspondiente a la nueva comuna. Idea matriz o fundamental.	El proyecto propone la creación de la comuna de Alto Biobío en la Octava Región, con el objeto de profundizar el proceso de descentralización en un área territorial que, de acuerdo con los estudios realizados, presenta las condiciones necesarias para impulsar en ella una administración local autónoma.Discusión y votación.A)	En general.	La Comisión compartió los fundamentos de la iniciativa en informe contenidos en el Mensaje, y aprobó, por cinco votos a favor y una abstención, la idea de legislar sobre la materia. Se pronunciaron a favor de la creación de la comuna la diputada señora Caraball, doña Eliana, y los diputados señores Ascencio, Quintana, Silva y Valenzuela. El señor Becker se abstuvo.B)	En particular.	Durante este trámite, la Comisión adoptó los siguientes acuerdos: Artículo 1º.	Este precepto crea la comuna de Alto Biobío, sede Ralco, en la provincia de Biobío, Región del Biobío, y especifica, en su inciso segundo, los límites de aquélla. Fue aprobado por seis votos a favor y dos abstenciones.Artículo 2º.	Este precepto establece que, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades -que consagra el Fondo Común Municipal y su composición-, y las disposiciones pertinentes del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, se entenderá incluida la nueva comuna Alto Biobío en los coeficientes de distribución del referido Fondo Común Municipal, a contar del 1º de enero de 2004. Fue aprobado por siete votos a favor y dos abstenciones.	Cabe señalar que el artículo 1º permanente es de quórum calificado, al tenor de lo establecido en el artículo 99 de la Constitución Política, mientras que los artículos 1º, 2º, 3º, 4º y 7º transitorios son de rango orgánico constitucional, conforme a los artículos 18, 107, 108 y 109 de la Carta Fundamental.Artículos e indicaciones rechazados.	Se encuentran en tal situación los artículos 2º y 3º transitorios contenidos en el texto original del proyecto.Indicaciones declaradas inadmisibles:	No hay.	Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recomienda la aprobación del siguiente proyecto de ley:	-A continuación, el señor diputado da lectura al proyecto de ley, según el texto consignado en el informe de la Comisión de Gobierno Interior. (Boletín Nº 3342-06):	El proyecto fue tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de los días 28 de octubre, 18 de noviembre y 16 de diciembre de 2003; 13 y 20 de enero, y 16 de marzo de 2004, con la asistencia de las diputadas señoras Eliana Caraball (presidenta) y Rosa González, y de los diputados señores Gabriel Ascencio, Germán Becker, Andrés Egaña, Carlos Abel Jarpa, Arturo Longton, Carlos Montes, Alejandro Navarro, José Pérez, Ramón Pérez, Víctor Pérez, Jaime Quintana, Exequiel Silva, Esteban Valenzuela y Mario Varela.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el informe de la Comisión de Hacienda recaído en el proyecto de ley que crea la comuna de Alto Biobío, en la Octava Región.	Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión la señora Adriana Delpiano, subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo; los señores Rodrigo Cabello y Nelson Drago, asesores de dicha subsecretaría, y el senador por la circunscripción 13ª, de la Octava Región, doctor Mariano Ruiz-Esquide Jara, quien -como expresó la señora Adriana Delpiano-, junto con el diputado José Pérez, solicitaron al Ejecutivo que enviara este proyecto que crea la comuna de Alto Biobío.	La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 2º permanente y 1º, 2º y 3º transitorios. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento el artículo 1º del proyecto aprobado por la Comisión técnica, en conformidad al numeral segundo del artículo 220 del Reglamento.	En términos generales, esta iniciativa se vincula a la conveniencia de adecuar periódicamente la estructura territorial del país al dinamismo demográfico, a los requerimientos de crecimiento de la actividad económica y a la necesidad de satisfacer en forma más eficaz las demandas de la comunidad, armonizando estos factores con criterios técnicos que aseguren la viabilidad de la nueva unidad territorial.	Sin perjuicio de lo que acabo de expresar, la población de este territorio presenta ciertas características étnico-culturales que la diferencian claramente del resto de la comuna de Santa Bárbara, lo que suscita serias dificultades para administrarlo adecuadamente desde este último municipio.	En el debate en la Comisión, la señora Adriana Delpiano, subsecretaria del Desarrollo Regional y Administrativo, puntualizó que tanto la comuna madre -Santa Bárbara- como la nueva comuna que se crea participarán del Fondo Común Municipal en forma autónoma, por lo que deberá efectuarse un recálculo de los coeficientes de distribución para estos efectos. Agregó que, en todo caso, la sumatoria de lo que obtendrán ambas comunas superará el monto que actualmente percibe la comuna de Santa Bárbara. Destacó, también, que la nueva comuna podrá postular al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, lo que irá en directo beneficio de su población, por cuanto ésta se encuentra dispersa y alejada del centro de la comuna madre.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, del 2 de septiembre de 2003, señala que la modificación legal propuesta no significa un mayor gasto fiscal.	En relación con la discusión del proyecto, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º, el corazón del mensaje presidencial, se crea la comuna de Alto Biobío, sede Ralco (Biobío), en la provincia de Biobío, Región del Biobío.	Este artículo fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 2º se dispone que “Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y las disposiciones pertinentes del Decreto Ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, entiéndase incluida la nueva comuna Alto Biobío en los coeficientes de distribución del Fondo Común Municipal, a contar del 1 de enero de 2004”.	Este artículo fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 1º transitorio se señala que durante el período en que la comuna de Alto Biobío, creada por el proyecto, no tenga instalada su respectiva municipalidad, se agrupará con la comuna de Santa Bárbara para los fines que establece el artículo 107 de la Constitución Política de la República. Para efectos de la administración de la comuna de Alto Biobío, la municipalidad de Santa Bárbara, en la que recaerá transitoriamente esta función, deberá llevar presupuesto y contabilidad únicos, sin perjuicio de que internamente se consagre un procedimiento que permita llevar en forma separada y por comuna ambas actividades, a partir de los treinta días siguientes a la publicación de la ley en trámite, con el propósito de preparar la futura administración de la nueva comuna.	En el inciso segundo se establece que para los efectos señalados en el inciso precedente, la municipalidad de Santa Bárbara deberá recabar la asesoría permanente y durante todo el proceso, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, asesoría que ésta podrá ejercer directamente o con la colaboración del intendente regional respectivo, con el propósito de velar por una equitativa y adecuada administración de la nueva comuna.	Para mejor compresión de la materia, en su discusión en la Comisión de Hacienda, cuando se consultó en qué forma iba a operar la asesoría financiera y administrativa de la Subdere, se expresó que el día 1º de abril, la Comisión respectiva, que es multidisciplinaria, en el caso de la Octava Región, comenzaría su tarea en la recién creada comuna de Hualpén, y al término del proceso legislativo de la comuna de Alto Biobío, la misma Comisión estará disponible para la comuna de Santa Bárbara.	En el inciso tercero se contempla que la referida Subsecretaría y la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, en coordinación con el intendente regional, efectuarán un estudio del costo total que implicará la instalación de la nueva municipalidad, cuyos resultados deberán remitirse al Presidente de la República.	En el inciso cuarto se autoriza al Presidente de la República para que, una vez evacuado el mencionado estudio, destine parte de los recursos del Fondo Común Municipal que correspondan a la comuna de Alto Biobío, para financiar la instalación de su municipalidad. Esta destinación de recursos deberá efectuarse de forma tal de no afectar el regular funcionamiento y financiamiento de los servicios que se prestan a la agrupación de comunas.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por unanimidad.	Quiero señalar, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que hace siete años fui autor de las iniciativas que crearon las comunas de Chiguayante y San Pedro de la Paz, de mi distrito, el 44, y lo cierto es que sus normas son iguales a las del proyecto en discusión. Los resultados están a la vista: gracias a la autorización al Presidente de la Republica, tanto el municipio de San Pedro de la Paz como el de Chiguayante tuvieron la posibilidad de tener sede municipal y la implementación necesaria para mejorar el nivel y calidad de vida de todos sus habitantes, cosa que también espero para la comuna de Alto Biobío.	En el artículo 2º transitorio se faculta al Presidente de la República para que, en el plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio del Interior, el que deberá ser suscrito, además, por el ministro de Hacienda, fije la planta de personal de la municipalidad de Alto Biobío y los requisitos de ingreso y promoción de los cargos.	En el inciso segundo se indica que, en el ejercicio de la señalada facultad, el Presidente de la República determinará, asimismo, el porcentaje de los cargos de la planta de la municipalidad de Santa Bárbara que deberá ser adscrita a la planta de la municipalidad de Alto Biobío, ponderando, para este efecto, la proporción de la población aportada a la nueva comuna por la comuna originaria. La citada proporción deberá determinarse, cuando sea procedente, respecto de cada una de las plantas reguladas en la ley Nº 18.883.	En el inciso tercero se establece que el alcalde de la municipalidad de Santa Bárbara, mediante decreto alcaldicio, identificará los funcionarios titulares que se traspasan a la municipalidad de Alto Biobío, en cuya planta el alcalde de esta última comuna deberá nombrarlos a contar de la instalación del nuevo municipio, a fin de proveer los cargos según la proporción establecida precedentemente. El nombramiento de este personal se hará sin sujeción a las normas sobre concurso de la ley Nº 18.883, debiendo, en todo caso, cumplir con los requisitos de ingreso correspondientes. Los cargos de los funcionarios que se traspasen se entenderán suprimidos en la planta de la municipalidad de Santa Bárbara, una vez efectuado el aludido nombramiento.	En el inciso cuarto se determina que los traspasos de personal referidos se efectuarán sin solución de continuidad y sin que puedan ser disminuidas las remuneraciones que percibían. Si el nuevo cargo fuere de menor grado, los respectivos servidores percibirán la diferencia por planilla suplementaria, imponible y reajustable en la misma oportunidad y porcentaje que las remuneraciones del sector municipal.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 5 votos a favor y 1 abstención.	En el artículo 3º transitorio se autoriza a la municipalidad de Santa Bárbara para transferir el dominio, a título gratuito, a la municipalidad de Alto Biobío, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio de la nueva comuna. Asimismo, se autoriza a la municipalidad de Santa Bárbara para transferir, también a título gratuito, a la municipalidad de Alto Biobío, los bienes muebles que guarnecen dichos inmuebles y los demás que convengan los respectivos alcaldes.	En el inciso segundo se señala que el traspaso de los créditos y obligaciones de la municipalidad de Santa Bárbara, que correspondan o incidieren en el patrimonio o en la administración de la nueva comuna, se efectuará de común acuerdo por ambos alcaldes y sus respectivos concejos.	En el inciso tercero se establece que las donaciones efectuadas a la municipalidad de Alto Biobío, por aplicación de lo dispuesto en los incisos precedentes, no requerirán del trámite de insinuación judicial a que se refiere el artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas del impuesto a las donaciones establecido en la ley Nº 16.271.	En el inciso cuarto se precisa que, por su parte, los conservadores de bienes raíces y el Servicio de Registro Civil e Identificación procederán a inscribir, respectivamente, los inmuebles y vehículos a nombre de la municipalidad de Alto Biobío, en virtud de requerimiento escrito del alcalde. La transferencia de los bienes indicados estará exenta de impuesto y de los derechos que procedan por tales inscripciones.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 5 votos a favor y 1 abstención.	En nombre de la Comisión de Hacienda, y de acuerdo con la discusión que realizó sobre esta materia, solicito a la Sala la aprobación del proyecto, para cumplir con su primer trámite constitucional, a fin de que la Comuna del Alto Biobío sea prontamente una realidad.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, hace algunas semanas se votó el proyecto que crea la comuna de Cholchol, en la Novena Región. Con motivo de su discusión en comisiones, en la de Gobierno Interior estuvo el alcalde de Nueva Imperial, comuna madre de la cual se dividirá aquélla. La verdad es que de su intervención se desprende que la autoridad edilicia, los concejales y los habitantes de Nueva Imperial están de acuerdo con la creación de la comuna de Cholchol. Por eso, dimos la unanimidad.	Hoy se analiza el proyecto que crea la comuna de Alto Bíobío. Sin embargo, las condiciones son muy diferentes. De partida, se trató de manera muy superficial en la Comisión de Gobierno Interior. No hubo tiempo suficiente para analizarlo en profundidad. Si bien concurrió el alcalde de Santa Bárbara, éste se manifestó en contra de la creación de la nueva comuna. Dio argumentos técnicos de fondo, desde los puntos de vista económico y territorial. Además, manifestó que las autoridades de la comuna de Santa Bárbara se enteraron de la creación de la comuna de Alto Bíobío sólo por la prensa y no fueron consultadas. También indicó que no se hizo plebiscito ni se consultó a los habitantes comprometidos, en circunstancias de que la mayoría de ellos, de acuerdo con sus antecedentes, están en contra de su creación.	Dados esos argumentos, la Comisión decidió visitar la comuna de Santa Bárbara, y, en forma específica, el sector de Alto Bíobío. Lamentablemente, por problemas logísticos y porque el Ejecutivo calificó de “suma” la urgencia del proyecto, no pudimos hacerlo y nos vimos obligados a votar en forma muy apresurada. Por eso, debimos abstenernos.	Por lo tanto, considerando que las autoridades de Santa Bárbara se oponen a la creación de la comuna de Alto Bíobío; que no se consultó la opinión de los habitantes comprometidos, y que no contamos con los argumentos técnicos de fondo suficientes, la bancada de Renovación Nacional, responsablemente, se abstendrá.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor LEAL (Vicepresidente).- Ruego a los asistentes en tribunas guardar silencio.
	Tiene la palabra el diputado Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, aprovecho de saludar al gobernador de la provincia de Bíobío, a los representantes de la comunidad y a los dirigentes de las comunidades pehuenches de Alto Bíobío.	Este proyecto no debería ser tramitado de manera menos ágil que los aprobados para crear otras comunas, en los cuales el diputado Becker, quien es miembro de la Comisión de Gobierno Interior, participó positivamente.	Las razones dadas para la creación de la comuna de Cholchol no difiere de aquellas por las cuales el Alto Bíobío quiere independizarse y constituirse en comuna: mejorar las condiciones de administración, facilitar su gestión y satisfacer de mejor modo las aspiraciones de una comunidad que se encuentra bastante distante del lugar donde está ubicada la municipalidad.	Si bien en el proyecto que creó la comuna de Cholchol se contó con la aprobación del alcalde y del concejo de la comuna madre, ello no es un requisito indispensable, sino un factor por considerar.	En realidad, a quienes se debe solicitar su opinión es a los pehuenches, que quieren crear su propia comuna.	(Aplausos).	La Subsecretaría de Desarrollo Regional realizó una selección entre más de veinte localidades que solicitaron convertirse en comunas. De ellas, sólo 4 ó 5 han pasado “la prueba de la blancura”, es decir, han cumplido con la exigencia que la Subdere solicita para ser objeto de un proyecto de ley.	Cholchol se encuentra a 30 kilómetros de Nueva Imperial, distancia que dificulta atender las demandas de las comunidades. Por eso, se aprobó la creación de esa comuna.	Otro caso: Padre Las Casas estaba separada de la comuna madre sólo por un puente. ¡Sólo había que atravesar un puente sobre el río Cautín! Así y todo, en 1996, el Congreso Nacional aprobó la creación de esa comuna.	Las poblaciones alejadas del Alto Bíobío están ubicadas a cinco, seis o siete horas de la sede municipal. Así, una asistente social debe viajar todo el día para realizar un informe socioeconómico, lo cual atenta contra una adecuada y eficiente administración en favor de la comunidad.	Este proyecto beneficiará no sólo a las comunidades pehuenches del Alto Bíobío, sino a los 16 mil habitantes de Santa Bárbara, porque ese municipio tendrá que administrar un espacio más reducido, al que podrá destinar casi los mismos recursos que hoy tiene. Ello, porque cuando se distribuya el Fondo Común Municipal en la Octava Región, se tendrá que considerar a una comuna más. Por lo tanto, si la iniciativa se aprueba, 6 mil personas que hoy reciben sólo una parte de la atención del municipio, la recibirán en el ciento por ciento. Lo propio ocurrirá con los recursos del Fondo Común Municipal.	Por lo tanto, no veo por qué razón algunos diputados señalan que se abstendrán o se opondrán a la creación de la comuna de Alto Bíobío, en circunstancias de que los argumentos son contundentes, sólidos, lógicos, oportunos y necesarios para atender la demanda de las comunidades indígenas, que tienen su propia realidad. Además, el país requiere desarrollarse en función de proyectos de crecimiento pertinentes, otra de las razones para votar a favor.	En consecuencia, llamo a las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI a votar favorablemente el proyecto, porque permitirá que las comunidades más alejadas del Alto Biobío alcancen mayores grados de desarrollo.	No es cierto que la creación de la comuna de Alto Biobío atente contra la seguridad nacional. Cuando se creó la comuna de Cholchol, el 95 por ciento de su población estaba compuesta por indígenas, y no se atentó contra la seguridad nacional ni contra el Estado unitario.	El objeto de esta iniciativa es que las comunidades indígenas del Alto Biobío tengan a sus autoridades comunales más cerca y que el municipio sea administrado en función de sus propias demandas.	En consecuencia, la bancada del PPD votará favorablemente.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, durante el debate de la iniciativa en la Sala no se ha dicho que la creación de una determinada comuna, menos aun la de Alto Biobío, afecte la seguridad nacional, la integración o el Estado unitario. Tampoco se dijo algo así en el debate de la Comisión de Gobierno Interior. Por lo tanto, los argumentos finales que entregó el diputado señor Tuma no tienen asidero.	Como miembros de esta Corporación, nos ha correspondido participar en la creación de diversas comunas, como las de Chiguayante, San Pedro de la Paz, Chillán Viejo y, las dos últimas, Alto Hospicio y Cholchol. Como bien se recordó, el 95 por ciento de la población de Cholchol está compuesto por indígenas. Por su parte, la realidad de Alto Hospicio es distinta, pero también tiene una conformación socioeconómica muy especial.	En la creación de todas esas comunas dimos a conocer nuestras opiniones y entregamos nuestro voto favorable, porque siempre estuvo presente un elemento decisivo y fundamental: la participación ciudadana. No basta con los análisis técnicos de escritorio ni con las estadísticas hechas en la capital de la región o del país: es necesario escuchar a la comunidad, a sus organizaciones, para saber lo que piensan.	Quiero ser muy franco. En el Alto Biobío la situación está dividida: hay personas, como quienes nos acompañan en las tribunas, que están a favor de la creación de la comuna; pero también hay un grupo muy importante y respetable de personas que han manifestado sus aprensiones y la necesidad de ser escuchadas.	El 19 de enero de 2004, hace más de dos meses, la Comisión de Gobierno Interior recibió una carta del consejo de autoridades tradicionales del Alto Biobío, firmada, entre otras personas -a mi juicio, todas respetables-, por María Curria, Juan Purrán y Ramón Antonio Benítez, quienes no se oponen a la creación de la comuna, sino que piden más información y mayor participación.	Quienes escucharon con atención los largos informes que acabamos de recibir, habrán constatado que no hay una sola opinión de las organizaciones sociales de la comuna de Santa Bárbara ni de alguna organización social del Alto Biobío o de una persona que viva en esa zona.	Llamo a los diputados a analizar y reflexionar sobre este punto. ¿Es posible votar favorablemente un proyecto que crea una comuna si no se ha consultado a la comunidad y, por lo tanto, no existe información respecto de quiénes están a favor, en contra o tienen dudas al respecto? ¿Cómo despejar esas dudas si no existe esa información? Crear una comuna no es sólo un acto administrativo, pues, además, se debe analizar la sustentabilidad y viabilidad de la medida, y la posibilidad cierta de que las comunidades y organizaciones que la integran puedan en verdad desarrollarse. Ninguno de los informes recoge la opinión de quienes viven en Santa Bárbara o de la comunidad de Alto Biobío. ¡Qué distinto fue el tratamiento de las comunas de Cholchol y de Alto Hospicio! En esos casos, la comunidades y las organizaciones estuvieron presentes, y se recogieron opiniones fundadas de quienes las integraban y de sus dirigentes. Lo hemos dicho desde un principio -de ello son testigos los diputados de la Comisión de Gobierno Interior-: estamos absolutamente abiertos a la creación de esta comuna o de cualquier otra; pero trabajemos, analicemos y discutamos algo que en verdad signifique que estamos respondiendo real y genuinamente a los anhelos de las comunidades locales. Asimismo, es necesario que éstas estén informadas de lo que significará la creación de esta comuna, y que atendamos a su viabilidad presupuestaria y financiera. Hoy, eso no existe.	No me referiré a la situación económica desmedrada en que quedará la comuna de Santa Bárbara. Pero ¿qué significará, en términos presupuestarios, de recursos, la creación de la comuna de Alto Biobío? El informe de la Dirección de Presupuestos es lapidario: este proyecto no significa un mayor gasto fiscal. Si uno lee el informe de la Comisión de Hacienda, advierte que el único argumento que entrega la subsecretaria de Desarrollo Regional -por lo demás, extraordinariamente subjetivo- es que la totalidad de los recursos que obtendrán ambas comunas superará el monto que hoy percibe la comuna de Santa Bárbara. Sólo ayer analizamos en la Comisión de Gobierno Interior las falencias del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, y las dificultades que ha encontrado para transformarse en un instrumento claro de desarrollo regional.	Por lo tanto, el primer punto que quiero dejar nítidamente claro es la ausencia de participación de la comunidad en este proyecto. Es un hecho cuya efectividad no es posible rebatir. Ahí están los informes. Fueron leídos y aplaudidos, pero no recogen ninguna opinión. Por ejemplo, el informe de la Comisión de Hacienda no contiene ninguna realidad local, clara, precisa, sobre el tema del financiamiento.	Quiero recordar -porque se planteó en las comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, y en el debate en esta Sala- la preocupación del Gobierno por determinar los recursos con que iba a contar, entre otras, la comuna de Alto Hospicio, puesto que parte de los ingresos que recibe la comuna de Iquique por el funcionamiento de su casino serían destinados a Alto Hospicio. Por lo tanto, esta última comuna, sin duda, parte con una situación económica que la hace absolutamente viable.	¿Cuál es la viabilidad que podemos asegurar a las comunidades de Alto Biobío en términos financieros y presupuestarios a la hora de crear esa comuna? Los informes aludidos no contienen ninguna referencia que nos permita decirles, oficialmente, a las comunidades de Alto Biobío que tendrán una comuna con proyección económica, ni menos darles a conocer los recursos con que contarán las autoridades elegidas por ellas, además de la gestión que deberán realizar para obtenerlos. No existe. Hay que ser responsables. Aquí lo único que estamos pidiendo es que, al igual que en los casos de las comunas de Cholchol o de Alto Hospicio, y en otras, exista participación de la comunidad. 	Como dijo el diputado Becker, la Comisión de Gobierno Interior, por la unanimidad de sus miembros, acordó visitar la comuna de Santa Bárbara y el sector de Alto Biobío, y escuchar a sus distintas organizaciones, porque considerábamos que era nuestro deber; pero, por una maniobra de último minuto, se alteró ese acuerdo unánime y se nos impidió escucharlas. 	Esos antecedentes llevan a que nuestra postura no pueda ser de aprobación, porque la creación de una comuna nace necesariamente de las aspiraciones de la comunidad organizada, y, en este caso -reitero-, no se la ha escuchado. Ello me obliga a abstenerme y a señalar al Gobierno que está a tiempo de revertir este procedimiento inconsulto, de falta de participación, de modo de decirle oficialmente a la gente de la comuna de Alto Biobío cuáles son los recursos con que se va a contar para materializar sus aspiraciones y decidir sobre su futuro. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, solicito a la Oposición su votación favorable, porque este proyecto requiere quórum calificado y, en consecuencia, abstenerse significa votar en contra. 	Al respecto, quiero decir las cosas por su nombre, porque es fácil abstenerse y, por esa vía, aparecer no tomando posición, cuando en realidad sí hay una posición que es contraria. Formulo esta petición porque, de lo contrario, no vamos a contar con los votos que hagan posible la aprobación del proyecto. 	Quiero hacerme cargo de la principal crítica que se ha hecho en el curso del debate, que se refiere a la ausencia de participación. El diputado Víctor Pérez hizo una afirmación muy enfática en el sentido de que ninguna organización de Alto Biobío ha estado involucrada ni ha sido consultada.	Sobre ese particular, todos los diputados tenemos en nuestro escritorio un documento muy importante, llamado “Bases de acuerdo entre el Estado de Chile y las familias mapuches-pehuenches peticionarias del Alto Biobío por una propuesta de solución amistosa”, de fecha 26 de febrero de 2003, suscrito por Berta Quintremán, Mercedes Huenteao, Hilda Riquelme Huenteao, Reinaldo Beroiza Huenteao, Roberto Celedón, Marcos Orellana y Jaime Andrade Guenchocoy -este último, en ese tiempo subsecretario del Ministerio de Planificación-.	La consecución de este documento fue posible, precisamente, porque hubo un proceso de participación en vista de las heridas y desgarros que provocó la construcción de la central hidroeléctrica Ralco, que aún se lleva a cabo. El Estado de Chile, representado a través de los órganos y autoridades competentes, en este caso, por el subsecretario del Ministerio de Planificación, respaldado por un decreto presidencial para ser el coordinador de las políticas indígenas, realizó una gestión amplia de consultas con las organizaciones involucradas y, en particular, con las pehuenches. El objeto era encontrar una forma por la cual el Estado de Chile pudiese llegar a una solución amistosa -como dice el documento-, que tuviese la virtud de respetar la ley Indígena, y, en consecuencia, de avanzar en el marco del estado de derecho de nuestro país.	Es así como en ese marco se arriba a un acuerdo, a un consenso con el pueblo pehuenche, suscrito ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en el cual se establece que, como parte del proceso de superación de los desgarros que produjo el proceso de instalación de la central hidroeléctrica Ralco, el Estado se compromete a presentar la iniciativa legal en estudio en el sentido de establecer la comuna de Alto Biobío y hacer posible un gobierno local más representativo de las comunidades mapuches-pehuenches.	¿Cuáles son las comunidades pehuenches? Las principales, ubicadas en los valles de los ríos Queuco y Biobío, son las siguientes: Challaqui, Pitril, Cauñicú, Malla Malla, Trapa Trapa y Butalelbún. Y en el sector del Biobío se encuentran: Quepuca Ralco, Ralco Lepoy, El Barco, Guayalí, El Avellano y Los Guindos.	O sea, estamos ante un proceso que, desde el punto de vista institucional, apunta a atender de manera amistosa, a través de una justa solución, una necesidad del país. Probablemente en la sesión de la tarde vamos a tratar el tema de la central hidroeléctrica Ralco, pero desde otro punto de vista: el de las necesidades energéticas del país. El Estado de Chile, precisamente por esa necesidad energética, no podía prescindir de aquella central. Fue así como, mediante sus autoridades, solicitó comprensión a las comunidades pehuenches en cuanto a que no se podía dejar de construir la represa Ralco porque era indispensable para el complejo energético de la nación. Junto con ello, les dijo, también, que se comprometía a tomar en cuenta sus demandas esenciales y básicas. Una de esas demandas fue establecer la comuna de Alto Biobío, de manera de permitir un gobierno local más eficiente y apto para atender las necesidades de los que allí viven.	(Aplausos).	Antes, en las ocasiones en que discutimos la creación de comunas, hubo diferencias. Es lógico que ocurran. Hace poco tiempo aprobamos la creación de la comuna Hualpén, también en la Octava Región. Su discusión la iniciamos hace ocho años, y, en esa ocasión, el concejo comunal la rechazó. Ahora, la mitad del concejo también la rechazaba; pero el alcalde la aceptó sobre la base de que, en la propia Octava Región, por ejemplo, el hecho de crear nuevas comunas más cercanas, como San Pedro de la Paz y de Chiguayante, ha confirmado que la existencia de gobiernos locales capaces de atender sectores sociales -en este caso étnicos o geográficos- que no son atendidos de manera eficiente con el actual esquema institucional, ha sido plenamente exitoso. Esa evidencia indujo al alcalde de Talcahuano a manifestar, acá, con mucho coraje, que no estaba de acuerdo, pero que aceptaba la creación de la nueva comuna de Hualpén. Es evidente que quien tiene poder no se quiere desprender de él. Seamos claros en eso.	(Aplausos).	Lo que ahora estamos haciendo es un acto que apunta a transferir parte de ese poder -no podemos eliminarlo, porque la comuna de Santa Bárbara continuará existiendo para atender a los suyos-, a generar un gobierno local más cercano para los habitantes del sector de Alto Biobío, el cual se encuentra definido geográficamente en el proyecto.	Respecto del argumento planteado por algunos señores diputados en el sentido de que no hay recursos para la creación de la comuna de Alto Biobío, cabe señalar que no se deben crear fantasmas sobre el tema, porque no estamos discutiendo su plan de desarrollo. El informe de la Comisión de Hacienda se refiere al presupuesto de la nueva comuna. Como lo establece la ley respectiva, se deberá distribuir de manera proporcional el presupuesto ordinario y el gasto corriente entre la parte que quedará en Santa Bárbara y la que corresponderá a Alto Biobío. El nuevo gobierno comunal es el que deberá encabezar un debate a fin de generar los mecanismos para su desarrollo económico y social, con la finalidad de alcanzar el objetivo que se persigue con la creación de la nueva comuna: la generación de desarrollo en la zona.	(Aplausos).	Si no contamos con los votos necesarios, el proyecto no se aprobará. Por esa razón, apelo a que tengamos una actitud constructiva frente al tema.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, agradezco al diputado señor Víctor Pérez que permanezca en la Sala para escuchar el debate sobre este proyecto, porque, como señaló el director de la Fundación Ideas, Francisco Estévez -un amigo en común-, al manifestar una crítica constructiva sobre nuestra labor, nos hace falta escuchar las argumentaciones que se dan en la Sala para persuadirnos de la necesidad de adoptar decisiones significativas.	Propongo que se cite a reunión de Comités, porque con la abstención anunciada por los diputados de Renovación Nacional y el eventual rechazo de la UDI, el proyecto no se aprobará.	Quiero subrayar algunos argumentos planteados, a fin de tratar de persuadir a los colegas de la Oposición de que es positivo, justo, razonable y legítimo aprobar la creación de la comuna de Alto Biobío.	En cuanto a la sustentabilidad económica que ella tendrá, cabe recordar que existen más de veinticinco peticiones para la creación de nuevas comunas. En el caso que nos ocupa, los funcionarios de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo aplicaron estrictamente las normas pertinentes, que establecen que debe existir un centro poblado, no sólo comunidades dispersas -como Ralco-, y una distancia razonable entre un centro urbano y otro rural.	En tres ocasiones he tenido la oportunidad de veranear en la bella zona de la Octava Región, por lo que me consta que Santa Bárbara y Ralco están a una distancia de aproximadamente cincuenta kilómetros, lo que eleva los costos de los servicios municipales en forma significativa.	Tal vez alguien recuerde que me opuse al proyecto de acuerdo que proponía la creación de la comuna de Liquiñe, entre la Novena y la Décima regiones; pero quiero aclarar que lo hice porque sus características eran diferentes de las de Curarrehue, que es una comuna independiente de Pucón, porque está a una distancia razonable y constituye un polo de desarrollo específico. Mientras en Liquiñe habitan aproximadamente dos mil personas, en el caso de la zona que estamos considerando hay alrededor de seis mil o siete mil habitantes.	Respecto de la sustentabilidad económica de la nueva comuna, existe un informe que establece datos categóricos, así como el compromiso del Gobierno, en particular de las autoridades de Mideplán, para continuar apoyando, con los fondos de desarrollo regional y de desarrollo indígena, la vigorosa inversión pública que dicho sector ha tenido en los últimos años.	El procedimiento ideal que se debió haber adoptado era visitar el sector. Al respecto, cabe recordar que sugerí en la Comisión respectiva que los diputados que representan distritos ubicados en la zona nos ayudaran para efectuar una reunión constructiva, y no para que se enfrentaran voces disidentes en asambleas que, a veces, no cumplen esa condición. 	Se dice que no se escucharon opiniones. ¡Por favor! Estuvimos escuchando al alcalde de Santa Bárbara durante toda una sesión. 	¡Cuidado, entonces, con llamar “falta de participación” cuando no hay acuerdo! 	El alcalde de Santa Bárbara, comprensiblemente, no es partidario de crear la nueva comuna. 	Pero recibimos testimonios escritos y sostuvimos conversaciones telefónicas con loncos, concejales y dirigentes políticos de distintos sectores, partidarios de la creación de esta comuna.	En este asunto, ¿hay un afán político de la Concertación? Sostengo que ninguno, porque es en el sector de la Octava Región en el que cuenta con menor apoyo electoral. No hay, por tanto, un afán de evitar que el alcalde sea de una determinada orientación política. 	No estamos legislando con calculadora ni con determinadas orientaciones políticas o cálculo mezquino. Eso no tiene importancia. Los ciudadanos eligen a sus representantes en ejercicio de su libertad.	Se dice que se usó, por allí, una expresión de “limpieza étnica” tipo Balcanes; pero no se trata de una comuna sectaria que vaya a expulsar a los colonos. 	El diputado Becker nos dijo que la creación se aprobó con el 97 por ciento de la comunidad mapuche. Es una comuna mezclada y tiene una importante comunidad pehuenche. Los loncos se han comprometido a desarrollar una política de paz, de convivencia, de diálogo y de respeto a la diversidad. 	Aun más, los dirigentes de las juntas de vecinos y de la Cámara de Comercio de Ralco representan la pluralidad de nuestra población, no sólo por ser ciudadanos de la maravillosa etnia pehuenche. Por lo tanto, la pluralidad, la paz y la convivencia están garantizadas en el espíritu de la creación de esta comuna.	El diputado Víctor Pérez nos pregunta qué tendríamos que hacer. Le respondo: consultar. Pero, para ello, debería haber reformas mayores. 	En Estados Unidos de América, cuando un sector se siente mal atendido por la comuna, se fusiona con otra mayor, con el objeto de que los ciudadanos reciban mejores servicios. El sistema opera al revés de la lógica chilena, que siempre crea comunas. Por supuesto, en aquel país se realiza un plebiscito. Dado que no tenemos esa legislación, no se ha aplicado nunca en Hualpén, en San Pedro de la Paz, en Chiguayante ni en Alto Hospicio. Acá, sencillamente, no es viable. 	Como el diputado señor Víctor Pérez desea una interrupción, con la venia de su señoría se la concedo.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en cuanto a la participación, pedimos no igualarnos con Estados Unidos de América, con Australia o con Europa, sino hacer exactamente lo mismo que se realizó en Alto Hospicio, en Cholchol, en San Pedro de la Paz, en Chiguayante y en Chillán Viejo. Por ello, creemos que no es posible aprobar un proyecto de ley en cuya gestación, según se infiere de la lectura del informe de la Comisión de Gobierno Interior, no se recabó la opinión de la gente, ni siquiera de los dirigentes de las organizaciones involucradas, quienes no estuvieron presentes en el debate.	No pido una reforma constitucional, sino lo mismo que se hizo en otras comunas, por ejemplo, en Cholchol.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Recupera la palabra el diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, recuerdo bien los casos de las otras comunas. Aunque en ese entonces no era parlamentario, leí la versión de los debates. No todos los acuerdos fueron consensuados. En la creación de la comuna de Chillán Viejo hubo disidencias, y, en el caso de San Pedro de la Paz, también hubo cuestionamientos. Recuerdo, también, que hubo sectores que deseaban seguir perteneciendo a Concepción. Entonces, como la democracia no implica necesariamente unanimidad, debemos aceptar nuestras diferencias.	En la Comisión escuchamos al alcalde de Santa Bárbara y recibimos cartas de instituciones representativas del Alto Biobío: comercio, juntas de vecinos, partidos políticos y loncos. Sin embargo, acepto la crítica de que faltó diálogo y de que debimos haber escuchado a más sectores de la comunidad.	Cabe recordar que se manifestaron a favor de la creación de la comuna no sólo el intendente y el gobernador, sino también el consejo regional de la región del Biobío, cuerpo colegiado y representativo, que lo hizo en forma mayoritaria y categórica.	Termino felicitando al diputado Escalona por poner sobre la mesa un tema de transacción no menor o subalterno del acuerdo alcanzado a favor de la creación de una comuna, basado en cuestiones esenciales. Hubo un acuerdo nacional al respecto. Debemos recordar que las grandes centrales hidroeléctricas existentes en ese territorio no sólo arrasan con los cementerios, sino también con la identidad y cultura de sus habitantes. 	Hoy, ante una eventual crisis energética, ese espacio geográfico nos puede aportar el diez por ciento de la energía eléctrica necesaria para el normal desarrollo del país.	En su oportunidad, dijimos: “Bueno, démosle identidad, autogobierno y participación”. Eso también debemos considerarlo.	Por ello, llamo fraternalmente a mis amigos de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata Independiente a que se allanen a un acuerdo para crear la nueva comuna de Alto Biobío, que dará dignidad e identidad a sus habitantes y nos permitirá seguir confiando en la capacidad de autogobierno de las comunidades chilenas y pehuenches que allí habitan.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en mi condición de ex gobernador de la provincia de Ñuble, perteneciente a la Región del Biobío, por un período de casi siete años, desde 1990, primero formé parte del consejo regional y, luego, del gobierno regional.	Como bien señaló el diputado Camilo Escalona y reiteró con posterioridad el diputado Valenzuela, la creación de la comuna de Alto Biobío está íntimamente ligada a la construcción de la central hidroeléctrica Ralco, que constituyó una tremenda preocupación cuando Endesa entregó el fundo El Barco. 	En Alto Biobío hay aspectos especialmente complejos, no sólo de carácter territorial, sino también étnico-cultural y de distancia, porque se trata de un territorio ubicado a cincuenta kilómetros de Santa Bárbara.	Esta iniciativa ha sido aprobada por la mayoría de las comunidades del sector, porque es imposible que haya unanimidad de criterios. Es muy difícil que el responsable de un territorio esté de acuerdo con su división; por tanto, buscará todos los argumentos que justifiquen su posición.	Lo importante es señalar las ideas matrices que fundamentan la creación de esta nueva comuna, anhelada aspiración de sus habitantes desde 1980, cuyas autoridades siempre han tenido presente el objetivo de descentralizar y generar participación de su gente. La subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo ha señalado que el objetivo fundamental de crear esta nueva comuna es, precisamente, la descentralización y la regionalización. También existe preocupación del gobierno regional y del consejo regional, en materia de buscar un desarrollo armónico de la Región del Biobío, en la cual se dan situaciones muy disímiles. Existe un sector costero, donde es muy importante la pesca, y otro precordillerano, ubicado en las provincias de Ñuble, del Biobío y parte de la de Arauco, donde es muy importante la actividad forestal. En este sector está inserto el Alto Biobío.	A lo anterior debemos agregar las condiciones en que vive su población. Un gran porcentaje se encuentra en la pobreza, y el 80 por ciento pertenece a la comunidad pehuenche.	Todos esos argumentos avalan la creación de la nueva comuna. Se pretende que el municipio sea una instancia muy importante en la solución de los problemas de las personas, que se transforme en un motor del mejoramiento de las condiciones socioeconómicas, de la educación y de la salud de la población, y del desarrollo productivo de la zona. Asimismo, se pretende lograr una mayor descentralización de la gestión administrativa, junto con un adecuado acercamiento de las personas al municipio. Estas son las ideas matrices del proyecto. Por lo demás, la creación de la comuna fue aprobada por el consejo regional por 11 votos a favor y 3 en contra.	Hay que destacar los positivos resultados que ha tenido en otras partes la elevación a comuna de cierto sector. Tenemos el caso de Chillán Viejo. Es público y notorio el cambio que ha experimentado al transformarse en una comuna: ha mejorado su situación social y económica y su nivel educativo; está a pocos días de inaugurar un consultorio, y ha solucionado en importante medida sus problemas de pavimentación. Ha habido, asimismo, una especial preocupación por la población rural. En este sentido, deseo rendir un merecido reconocimiento a quienes se han desempeñado como autoridades de la comuna de Chillán Viejo: su alcalde, Julio San Martín, los concejales y organizaciones sociales.	Por lo tanto, además de la concreción en el texto de las ideas matrices del proyecto, que dan cumplimiento a compromisos contraídos, tenemos ejemplos de cómo un territorio puede desarrollarse al transformarse en una comuna.	El Alto Biobío, que está a 50 kilómetros de Santa Bárbara -Chillán Viejo está prácticamente contiguo a Chillán-, es un sector rural donde lamentablemente se da la trilogía de ruralidad, pobreza y disminución de la población, como lo comprueba el último censo. Algo similar a lo ocurrido con Chillán Viejo y con otras comunas de reciente creación queremos para la futura comuna de Alto Biobío. Deseamos que sus habitantes cuenten con un municipio que se preocupe de la educación, de la salud y de la producción, que se constituye en un motor para superar la pobreza y el aislamiento.	Los chilenos debemos especial agradecimiento a esta zona, porque allí se genera un gran porcentaje de la energía hidroeléctrica de nuestro país.	Por todo lo que hemos señalado, así como por lo que hemos escuchado a las autoridades y representantes de diversos sectores que asistieron a la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, es importante que aprobemos el proyecto que crea la comuna de Alto Biobío.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, tal como informé al inicio de la sesión, la comuna de Alto Biobío comprende 227 mil hectáreas, ubicadas en la cordillera. Es un lugar de difícil acceso y de una topografía muy distinta a la del resto de la comuna de Santa Bárbara y del país. Por el frío y por la nieve que cae en ese lugar, las condiciones de vida de su gente son distintas de las del resto de la que vive en la Octava Región. La creación de la comuna permitirá administrar mejor ese territorio y encarar los problemas que vive esa gente.	Algunos dicen que se trata de una decisión apresurada, que no se ha informado adecuadamente, que hay oposición a la medida; pero se olvidan que en cualquier orden de cosas en que actúen seres humanos habrá oposición, la que muchas veces podrá ser minoritaria, como ocurre en este caso. Con todo, nadie puede decir que se trata de una decisión apresurada, menos aún los colegas de la Oposición, toda vez que en 1980, en pleno régimen militar, ya se hablaba de la creación de esta comuna. ¿De qué estamos hablando?	(Aplausos).	No podemos mentir a través del canal de la Cámara de Diputados, cuya señal recorre el país, diciendo que hay personas que no están enteradas. A quienes tienen interés en conocer los problemas de Alto Biobío, nada les impide viajar al terreno mismo o informarse a través de los muchos documentos que existen sobre el particular.	(Aplausos).	Hace varias semanas, la presidenta de la Comisión de Gobierno Interior me encomendó que estudiara la posibilidad de organizar un viaje para que los colegas diputados y diputadas de esa Comisión concurrieran a la zona. En cumplimiento de ese mandato, junto con mi colega de distrito, después de conversar con el gobernador, presentamos hace varias semanas un itinerario para esa visita. Si nuestros colegas no han viajado, es problema de ellos. No se puede decir que no se han hecho los contactos y dado los pasos necesarios para concretarlo. Con todo, no es necesario viajar. Si así lo desean, pueden hacerlo el día que lo estimen conveniente, pero no vamos a prolongar un año o más la aprobación de un proyecto, que constituye una necesidad.	(Aplausos).	Esta iniciativa cuenta con el respaldo mayoritario de la gente que vive en el Alto Biobío.	(Aplausos).	El señor LEAL (Vicepresidente).- Ruego mantener silencio en las tribunas.	El señor PÉREZ (don José).- Tenemos el respaldo mayoritario de organizaciones de loncos, de dirigentes de distintas instituciones, del gobierno regional, del concejal de Santa Bárbara, don Edmundo Cofré, quien se encuentra presente en las tribunas.	(Aplausos).	Está presente en las tribunas una numerosa delegación de pehuenches proveniente del Alto Biobío, que vino a pedir a los parlamentarios que aprueben el proyecto.	(Aplausos).	En Alto Biobío existe una situación social dramática, distinta a lo que ocurre en el resto del país, que se traduce en 13,8 por ciento de indigentes y en 23,7 por ciento de pobreza. Si no somos capaces de aprobar el proyecto, quiere decir que hay un sector que está dispuesto a que continúe habiendo pobreza en algunos rincones del país.	(Aplausos).	Sin embargo, la creación de esta comuna plantea en algunos la duda respecto de la manera en que se financiará la iniciativa. A esa gente les respondo que se financiará de la misma manera como lo hace el resto de las comunas del país, es decir, a través de los aportes del Fondo Común Municipal. 	Además, esta comuna tiene un potencial turístico que no se encuentra en otras. Dentro de poco tiempo, comenzarán a funcionar dos represas, que serán un atractivo turístico; tenemos ríos fabulosos; fabulosos y limpios: el Queuco, el Biobío y otros menores; también tenemos las lagunas de Cañicú y Trabuleo, así como termas. En fin, tenemos una hermosura de paisaje, que atrae a la gente a visitar ese lugar. O sea, desde el punto de vista turístico, esta comuna tiene un potencial enorme. Debemos ser capaces de avanzar en esa dirección.	¿Cómo se puede afirmar que no se ha informado a los habitantes de Alto Biobío? Bienes Nacionales ha trabajado con ellos periódicamente; lo mismo ha hecho la Conadi, que tiene su oficina en la zona; la Subsecretaría de Desarrollo Regional ha estado en contacto con esta gente, al igual que el Mideplán; el intendente regional y sus colaboradores han estado permanentemente en el lugar, y el gobernador del Biobío, que hoy nos acompaña en las tribunas, ha tenido una permanente presencia y diálogo con la gente en Alto Biobío.	Por ello, no aprobar un proyecto de esta naturaleza no es otra cosa que un capricho de un pequeño sector. De manera que llamo a los diputados de Oposición a pensar con tranquilidad, paciencia y ponderación, y a considerar que ahí tenemos un índice de pobreza realmente alarmante.	La aprobación del proyecto de ley, pasando por encima de pretensiones mezquinas y de egoísmos que no viene al caso señalar, permitirá a la gente de Alto Biobío tener mejores expectativas de vida y mirar el futuro con mayores esperanzas.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, intervengo en nombre de mis colegas de bancada señora Eliana Caraball y señores Gabriel Ascencio y Exequiel Silva, miembros titulares de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social en representación de nuestra bancada, como también en nombre del actual Presidente de la Cámara de Diputados, señor Pablo Lorenzini, y del señor Eduardo Saffirio, con quienes comparto la condición de miembros titulares de la Comisión de Hacienda, también en representación de la bancada de la Democracia Cristiana.	Vamos a votar favorablemente la creación de la comuna de Alto Biobío porque hay hechos indesmentibles. Aquí se ha tocado el tema del financiamiento. Recuerdo muy bien que hace ocho años, cuando comenzó la discusión del proyecto de ley que creaba la comuna de Chiguayante -lo digo con mucha altura, porque no estamos pendientes del tema mediático ni actuamos en función de caernos simpáticos entre todos-, asistimos a una junta de vecinos de Lonco y de Villuco, es decir, de los sectores de más altos ingresos, lo que, por lo demás, es muy positivo, en la que hubo una oposición total y absoluta a la creación de esa comuna, porque ellos cuestionaban el hecho de que a través del pago del impuesto territorial de esos sectores se iban a financiar a sectores del Chiguayante antiguo.	Pero el tiempo ha demostrado lo siguiente: en esa ocasión, no más de dos políticos, no más de dos parlamentarios, tuvimos la valentía de estar con esas personas y decirles que el día de mañana, cuando consiguiéramos el presupuesto y el financiamiento para el eje O’Higgins-Manuel Rodríguez, esto es, la ampliación del camino que va desde nuestra ciudad de Concepción a Chiguayante, la plusvalía de sus terrenos y de sus viviendas aumentaría y tendrían un mejor nivel y calidad de vida. El tiempo nos ha demostrado que teníamos razón.	Ahora se plantea que la comuna de Alto Biobío no va a tener financiamiento, tema recurrente desde 1980, en que se hizo un estudio que señalaba que era imposible continuar con una comuna como Santa Bárbara, que tenía un territorio tan extenso, con la diferencia y diversidad que significan los hermanos pehuenches y los 16 mil habitantes de la comuna. Por ejemplo, un profesional de la Municipalidad de Santa Bárbara debe recorrer más o menos 50 kilómetros para emitir cualquier informe relacionado con la comuna.	Hace un tiempo creamos las comunas de Chiguayante, al otro lado del río Biobío; de San Pedro de la Paz, a continuación de Concepción y de Chillán Viejo dentro de la comuna de Chillán. ¿Cuáles han sido los resultados? En Chiguayante y San Pedro de la Paz, que forman parte del distrito que represento, las inversiones efectuadas durante estos siete años han sido enormes, lo cual ha mejorado el nivel y la calidad de vida de todos sus habitantes. Al analizar las votaciones obtenidas en las últimas dos elecciones por los alcaldes señores Jaime Soto y Tomás Solís, o del alcalde de Chillán Viejo, se puede apreciar el respaldo brindado por la ciudadanía. Han sido elegidos con una alta votación, no porque sean simpáticos o buenas personas, sino porque los resultados están a la vista.	Pensemos un poco y no discriminemos nuevamente a los sectores pehuenches de Alto Biobío por situaciones partidarias de corto plazo o por el tema electoral de diciembre de 2005. Creo que ese no es el camino.	(Aplausos).	Es necesario crear la comuna de Alto Biobío. Hay que dejar en claro que quien se abstenga estará votando en contra de su creación.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Queda pendiente la discusión del proyecto.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Pido la palabra, por un asunto de Reglamento.	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, sería bueno informar a los señores diputados que el Gobierno, hace pocos minutos, retiró la urgencia al proyecto.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Como muy bien lo señaló el diputado señor Pérez, hace pocos minutos el Gobierno retiró la urgencia al proyecto. En todo caso, el plazo vencía el 9 de abril. Esperamos que este retiro de la urgencia permita generar las condiciones para que se produzca un diálogo conducente a la aprobación, ojalá por unanimidad, de la iniciativa.	Se suspende la sesión por tres minutos.
