APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 9596-06)El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que efectúa aporte extraordinario al Fondo Común Municipal.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Hacienda son los señores Bernardo Berger y Osvaldo Urrutia, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 89ª de la presente legislatura, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 90ª de la presente legislatura, en 12 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor CORNEJO (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra al diputado informante, tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solicito que recabe el asentimiento unánime de la Sala para que ingrese el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes.
El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la propuesta del diputado señor Jaramillo?Acordado.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor BERGER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, con urgencia calificada de suma, que efectúa aporte extraordinario al Fondo Común Municipal.Antes de entrar en materia, quiero destacar que la idea matriz o fundamental del proyecto es la de efectuar, por una sola vez, un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal; que sus normas son de rango común y que fue aprobado, en general, por la unanimidad de sus integrantes, diputados señores Farías, don Ramón (Presidente); Becker, don Germán; Berger, don Bernardo; Chávez, don Marcelo; Morales, don Celso; Sandoval, don David; Urrutia, don Osvaldo, y señorita Cicardini, doña Daniella.Fundamenta el Ejecutivo en su mensaje que la finalidad de la municipalidad, conforme a su ley orgánica constitucional, es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de las respectivas comunas, toda vez que es el órgano estatal más próximo a la ciudadanía, lo que le posibilita crear las condiciones para que las personas, especialmente las más vulnerables, puedan acceder a servicios básicos en materia de salud, educación, intermediación laboral, por citar solo algunas.Agrega que su programa de gobierno consideró una especial preocupación por reducir las desigualdades de carácter territorial en el país y fortalecer el rol de las municipalidades, como herramienta de desarrollo económico y social local.En razón de lo anterior, señala su excelencia la Presidenta de la República que en la última cuenta pública del pasado 21 de Mayo anunció que convocaría a instituciones internacionales y nacionales especializadas en materia municipal, a fin de estudiar y proponer las iniciativas necesarias para desarrollar una reforma integral al sistema municipal, cuyo eje central será fortalecer la responsabilidad presupuestaria municipal, su régimen de atribuciones, competencias y organización, en aras de lograr mayores niveles de autonomía y flexibilidad locales.Habida consideración de que el número de exigencias de los ciudadanos ha aumentado, ello trae aparejado que, frecuentemente, los recursos que poseen las municipalidades son insuficientes para satisfacerlas, por lo que el gobierno estima indispensable que las municipalidades puedan contar con más recursos para atender los requerimientos más inmediatos. Tales consideraciones lo llevan a aumentar en 12.000 millones de pesos los recursos del Fondo Común Municipal previstos para 2014, los que se adicionarán a los recursos permanentes que son aportados a las municipalidades conforme el artículo 14 de la ley orgánica constitucional que las rige.En cuanto a la normativa relacionada con el proyecto, cabe señalar que el artículo 122 de la Carta Fundamental establece que una ley orgánica constitucional contemplará un mecanismo de redistribución solidaria de los ingresos propios entre las municipalidades del país, con la denominación de Fondo Común Municipal.Por su parte, el artículo 14 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cumple con dicho mandato, estableciendo, en su inciso segundo, la integración de dicho fondo.A su vez, el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, determina la forma de distribución de aquel entre los distintos municipios del país.Debo hacer presente que durante la discusión en general del proyecto la comisión escuchó los planteamientos del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, quien fue asistido por el señor Nemesio Arancibia, jefe de la División de Municipalidades de esa subsecretaría; por el asesor, señor Víctor Hugo Miranda, y el asesor legislativo señor Álvaro Villanueva. Dicha autoridad señaló, en primer término, que se trata de un proyecto con el que se da cumplimiento al compromiso presidencial del 21 de Mayo último, según el cual se haría un aporte adicional al Fondo Común Municipal por 12.000 millones de pesos. Aseguró que en su estructura es un proyecto muy simple, pues distribuye entre los distintos municipios del país esa cantidad de dinero, aplicando estrictamente los criterios establecidos por ley.Explicó que el Fondo Común Municipal, que opera desde 1980, está contemplado en la Constitución Política de la República, la que en su artículo 122 lo define como un mecanismo de redistribución solidaria de los ingresos propios entre las municipalidades del país. Por su parte, la ley orgánica constitucional de Municipalidades, en su artículo 14, le confiere la función de garantizar el cumplimiento de los fines de las municipalidades y su adecuado funcionamiento. Los parámetros o criterios para su distribución entre los diversos municipios están establecidos en la ley de rentas municipales, que asigna a esa subsecretaría y a la Tesorería General de la República la responsabilidad de estimar la recaudación de este fondo. La Subdere informa los montos por comuna en diciembre de cada año. Agregó que la estimación anual del fondo común se efectúa sobre la base de la información del año anteprecedente, de modo que para el cálculo de 2014 se utilizó la de 2012; que el origen de los datos que se requieren para su cálculo se encuentra en las estadísticas del Instituto Nacional de Estadísticas sobre población comunal; del Servicio de Impuestos Internos, relativas al número de predios por comuna y su avalúo; del Servicio Nacional de Turismo, respecto de las comunas balneario u otras que reciben flujos significativos de población y su población flotante; del Ministerio de Desarrollo Social, sobre pobreza comunal; de las propias municipalidades, contenidos en sus balances de ejecución presupuestaria, y también en la Tesorería General de la República, relativas al detalle de recaudaciones por componente y los respectivos aportes a cada municipio.Respecto de la forma de distribución del Fondo Común Municipal, señaló que es materia regulada por la ley de rentas municipales, la que además contempla un mecanismo de estabilización que permite que las municipalidades que ven reducidos sus ingresos respecto de los percibidos en el año anterior sean compensadas en la diferencia con cargo al mismo fondo.La comisión, como indiqué en la primera parte de mi informe, compartió plenamente los planteamientos del Ejecutivo y de sus representantes, prestándole su aceptación unánime a la idea de legislar sobre la materia, votación que se repitió con ocasión del tratamiento de su articulado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión Hacienda.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda relativo al proyecto de ley que efectúa aporte extraordinario al Fondo Común Municipal, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, calificado con urgencia de suma.Tal como lo señaló el diputado que me precedió en el uso de la palabra, la iniciativa cuenta con dos artículos permanentes mediante los cuales se faculta al fisco para realizar, por una sola vez y a contar del mes siguiente a su publicación como ley de la república, un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal de 12.000 millones de pesos, a ser distribuido conforme a la normativa consultada en la ley de rentas municipales y su reglamento. Del mismo modo, el articulado consulta el financiamiento de dicho aporte extraordinario, haciéndolo de cargo de las reasignaciones que se efectúen en la Partida 50 Tesoro Público.Cabe destacar que la comisión técnica, de conformidad con el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación, sometió a consideración de la Comisión de Hacienda la totalidad del proyecto.La iniciativa fue tratada en dos sesiones, en las que se contó con la participación del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes; el jefe Sector Interior Descentralizado de la Dirección de Presupuestos, señor Rodrigo Cuadra, y el jefe de la División de Municipalidades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, señor Nemesio Arancibia.La comisión, en consideración al mérito del proyecto y a sus fundamentos lo aprobó en los mismos términos que la comisión técnica y recomienda hacer lo propio a la Sala.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.	
El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, este proyecto tiene un nombre inadecuado, porque no introduce ningún aporte extraordinario al Fondo Común Municipal.Quiero leer la circular N° 0029, de la Subdere, que señala:“1.- La ley N° 20.713, de Presupuestos del Sector Público del año 2014, en el Programa 03, Capítulo 05 de la Partida 05, considera, dentro de las Transferencias Corrientes, el ítem 03/403, Municipalidades (Compensación por Predios Exentos). En la parte pertinente se dispone que “Estos recursos serán distribuidos entre las municipalidades del país mediante Resolución de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, de la siguiente forma:b) $ 15.691.066 miles, en proporción al número de predios exentos del pago de dichos derechos (…)”.Es decir, es la compensación del Estado por todas las casas cuyos habitantes no pagan contribuciones ni derechos de aseo.Continúa la circular:“2.- En función de lo anteriormente señalado, esta Subsecretaría dictó, con fecha 23 de diciembre de 2013, la Resolución N° 312, que Determina Monto Correspondiente a cada Municipalidad por concepto de compensación por Predios Exentos. Posteriormente, y en concordancia con lo dispuesto en la citada Resolución N° 312, con fecha 14 de febrero de 2014, Subdere remitió Oficio Circular N° 0017 a las municipalidades del país, comunicando que los recursos dispuestos por compensación de predios exentos del pago de derechos de aseo, fueron depositados el 30 de enero del presente año a cada administración local.”.Esos recursos ingresaron a los presupuestos municipales y cada municipio podía disponer de ellos en lo que estimara conveniente. Sin embargo, al 26 de marzo de 2014 se promulgó la ley N° 20.744, que facultó excepcionalmente a las municipalidades para transferir recursos a las empresas que indicaba, ello en el marco del conflicto que afectaba a las empresas proveedoras del servicio de recolección, transporte y disposición final de residuos sólidos domiciliarios. Lo que se aprobó, en consecuencia, es que los municipios pudieran transferir a las empresas recolectoras los recursos que habían recibido como compensación por la menor recaudación proveniente de los predios exentos.Durante el debate de esa iniciativa, hice uso de la palabra y advertí que sería una muy mala ley, pues resolvería un conflicto entre privados -los sindicatos y los empresarios-con recursos públicos, en circunstancias de que lo que correspondía era que los municipios exigieran a cada empresa que se cumplieran los contratos respectivos. Además, en aquella ocasión señalé que se sentaba un mal precedente y que no se estaba dando un trato igualitario a todos los municipios.La razón de mi intervención es señalar, con mucho respeto, que muchos alcaldes me han llamado para manifestarme su preocupación por esta iniciativa, en cuanto estiman que no es cierto que se esté otorgando un aporte extraordinario a las municipalidades, pues lo que realmente se está haciendo es restituirles los recursos que se les había entregado en compensación por los predios exentos del pago de contribuciones, recursos que, como ya expresé, fueron obligados a utilizar con un fin distinto de aquel al que se iba a destinar. Son menos los programas, menos las veredas, menos las luminarias que los municipios podrán construir o instalar.Está bien que el gobierno envíe un proyecto para devolverles a los municipios lo que dejaron de percibir, pero no digamos que es un aporte extraordinario, porque no lo es. Debemos sincerar el lenguaje que utilizamos.A nadie escapará el hecho de que los municipios son permanentemente cuestionados por sus problemas presupuestarios y de gestión. Esperamos que en el futuro -así tendrá que ser- se tramite alguna iniciativa que fortalezca la gestión municipal, pero no puedo dejar de llamar la atención frente a esta situación, porque -repito- la verdad es que esto no es un aporte extraordinario.Además, de aprobarse el proyecto, se presentará el inconveniente de que no se dará un trato igualitario a los municipios. En el conflicto de la basura hubo municipalidades que no tenían problemas con empresas procesadoras de residuos sólidos domiciliarios, pero de todos modos recibieron el aporte, en tanto que las que sí sufrieron las consecuencias de ese conflicto debieron traspasar recursos a las empresas recolectoras. Hoy, al hacerse un nuevo aporte por 12.000 millones de pesos, las municipalidades que no tuvieron que incurrir en ese gasto recibirán por segunda vez ayuda adicional, lo que es muy bueno, pero no da cuenta de un trato igualitario respecto de las que en la primera instancia fueron obligadas a traspasar los recursos para la solución de un problema que no les era propio.Estoy absolutamente comprometido con los objetivos del Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, pero debemos hablar con sinceridad.Uno de los propósitos de la reforma a la ley de rentas municipales aprobada en septiembre de 2007 fue compensar a los municipios por la menor recaudación que recibirían a causa de la exención de predios del pago de contribuciones, iniciativa impulsada, entre otros, por el entonces diputado Carlos Montes. El Estado debía compensar a los municipios por los pobladores que no pagaran derechos de aseo. Ese fue el motivo del aporte extraordinario de 15.691 millones de pesos. Correspondía a esa compensación, pero la ley N° 20.744, de marzo de este año, los obligó a gastarlos en otro fin.Tengo un tremendo compromiso con la realidad de los municipios. Los alcaldes me cuentan que el combustible sube diariamente y que los recursos que tenían que gastar en un año por concepto de combustible para los camiones y las ambulancias se terminan antes de septiembre. Deben aumentar las partidas y efectuar ajustes permanentes. Las iniciativas de alumbrado público para plazas y calles significan un aumento en el gasto, pero no se ve reflejado en una compensación. No hay una proporcionalidad entre el aumento de los gastos locales y el aumento del aporte al Fondo Común Municipal. Los diputados recibimos permanentemente las quejas de los alcaldes, porque se ven enfrentados a una situación muy difícil.Hay que aplaudir las iniciativas que tienen que ver con aportes, pero, insisto, debemos hablar con mayor sinceridad.He dicho.	
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, junto con saludar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, debo señalar que estos 12.000 millones de pesos que se pretende entregar a los municipios tienen por finalidad compensar los recursos que muchos de ellos debieron destinar a pagar los acuerdos alcanzados entre el Ejecutivo, la Asociación Chilena de Municipalidades y los sindicatos o agrupaciones de trabajadores en el marco de lo que se conoció como el conflicto de la basura.Sin lugar a dudas, y lo dijo muy bien en la comisión el señor subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, esto no es una solución a todos los problemas que afectan a los municipios, ni mucho menos, pero, aunque es un monto exiguo, aliviará en parte su situación.Quiero ser muy claro en este tema: los municipios están pasando por situaciones financieras bastante complicadas. Se necesita una mirada mucho más realista respecto de lo que están viviendo y entregarles los recursos que verdaderamente necesitan para realizar una gestión como corresponde y merecen los vecinos.Termino mi intervención haciendo un llamado a revisar el funcionamiento y la forma en que se están entregando recursos a las municipalidades. Llamo a poner especial atención en que estos 12.000 millones de pesos no constituyen una compensación que guarde relación directa y exacta con lo que han debido invertir las municipalidades para dar cumplimiento a los acuerdos suscritos para poner fin al conflicto de la basura. Hay municipios que tienen la administración directa de la recolección de esta e igualmente recibirán estos recursos destinados a compensar gastos, no obstante que no tuvieron necesidad de traspasar los recursos que recibieron con ocasión del primer aporte extraordinario.En definitiva, esta es una solución parcial. Normalmente, la Comisión de Gobierno Inte-rior, y también el resto de las comisiones, despacha este tipo de proyectos que si bien no satisfacen el ciento por ciento de las necesidades, alivian, en este caso, a las municipalidades más agobiadas, las que con estos recursos pueden llevar adelante sus proyectos. Con todo, los 12.000 millones de pesos que se entregan en virtud del proyecto son muy reducidos si se toma en consideración lo invertido por los municipios en relación con el tema de los residuos sólidos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, en cumplimiento de su programa presidencial, ha presentado el proyecto de ley que conocemos esta mañana, el cual acoge el requerimiento de las municipalidades para poder contar con más recursos para atender sus necesidades más inmediatas. En ese contexto, se propone aumentar en 12.000 millones de pesos los recursos del Fondo Común Municipal previstos para 2014, los que se adicionarán a los montos permanentes aportados a las municipalidades conforme al artículo 14 de la ley orgánica constitucional que las rige. Es necesario avanzar hacia una discusión de fondo sobre el financiamiento de los municipios y, en particular, en las nuevas atribuciones que muchas veces se les entregan a los gobiernos locales para que vayan acompañadas de los recursos que corresponden. Se debe fortalecer el rol del municipio, ya que es la puerta de entrada de la ciudadanía a las distintas políticas sociales. En la actualidad, existe una profunda desigualdad territorial que debe ser enfrentada. Los municipios de sectores populares, como El Bosque, La Cisterna y San Ramón, que represento en esta Cámara, deben sortear avatares y dificultades presupuestarias. Han aumentado las problemáticas sociales, pero también las exigencias la ciudadanía, cada vez más crítica y consciente de sus derechos. Sin duda, la lucha contra la desigualdad debe encontrar en el rol de los municipios un aliado estratégico. Para ello, se requiere que avancemos en una profunda reforma al sistema municipal que permita fortalecer su gestión, sus capacidades y atribuciones. Como se ha manifestado, el proyecto no resuelve los problemas de fondo de precariedad y déficit presupuestario que viven las municipalidades, ya que son estructurales y requieren de una respuesta integral, que esperamos que sea abordada por el gobierno. En mi opinión, la iniciativa pretende cubrir el déficit que afecta a muchas municipalidades; no obstante, se requieren medidas concretas para avanzar en mejorar la gestión de estas. Obviamente, es deber del gobierno y del Congreso Nacional contribuir a ese debate. En consecuencia, anuncio mi voto favorable al proyecto, que permitirá a las municipalidades satisfacer las demandas más sentidas de sus habitantes.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, presente en la Sala.Anuncio que votaré favorablemente esta iniciativa y bienvenida sea cualquiera otra que favorezca e incremente las arcas de los municipios, las cuales son absolutamente insuficientes.Considero que este aporte es de mínima justicia. Aunque es acotado, también es necesario y urgente, porque cada vez los municipios están asumiendo mayores obligaciones que recaen en los gobiernos regionales, sin que el Estado se haga cargo de los gastos que irroga asumir esas nuevas responsabilidades.Las municipalidades son organismos locales de tipo público -los más inmediatos a la gente- y atienden los requerimientos de los segmentos más vulnerables de la población en los ámbitos sociales, educacionales, de salud, intermediación, entre otros.En el caso de la salud y la educación, pese a que los primeros responsables son los respectivos ministerios, históricamente los municipios han desempeñado la función de administradores del sistema traspasado. Pero la falta de financiamiento desde la autoridad central ha provocado un escenario económico muy complejo, que tiene sumidos a muchos municipios del país en una verdadera quiebra técnica en términos financieros. Ello se debe a que las municipalidades, para cumplir con sus vecinos, echan mano a sus propios recursos para asumir lo que el Estado no cubre; es decir, se produce el absurdo de que, en la práctica, terminan subsidiando a los ministerios de Salud y de Educación por los convenios suscritos. Por ello, anuncio que tanto la bancada de diputados de Renovación Nacional como quien habla votaremos a favor la iniciativa. Sin embargo, es imperioso y urgente que el Ejecutivo considere uno de los tópicos importantes en las futuras reformas de descentralización, cual es el mejoramiento del financiamiento municipal.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, quiero saludar con mucho cariño a los profesores que están a cargo de la delegación que se encuentra en las tribunas, que proviene de San Carlos, una de las comunas con mayor población de la provincia de Ñuble y del distrito que represento en esta Cámara.La realidad que hoy abordan las municipalidades, en especial los municipios más alejados y de zonas rurales, es catastrófica. En términos económicos, nos encontramos con algunos cuya forma de financiamiento se sustenta casi en el ciento por ciento en el Fondo Común Municipal. Esa es una realidad de la que no podemos estar ajenos. En el caso particular del distrito N° 42, alrededor de cuatro municipios tienen menos de 5.000 habitantes, lo que significa que reciben un aporte mínimo. Es cierto que recursos como los que contempla la iniciativa ayudan a solucionar problemas, pero también hay deudas históricas y financiamientos que son imposibles de abordar. Como han señalado algunos colegas, las municipalidades representan la puerta de entrada para satisfacer las necesidades más urgentes de los vecinos e, incluso, a veces la única que encuentran cuando deben recurrir a ayuda por distintas circunstancias, ya sea porque ocurrió un incendio, deben gestionar una vivienda o realizar cualquier otro trámite. Por lo tanto, es necesario pensar prontamente en soluciones a los problemas que enfrentan las municipalidades. Por cierto, tengo la esperanza y la convicción de que el gobierno de la Presidenta Bachelet abordará el tema de la descentralización en la perspectiva del fortalecimiento de estas. Hay municipios que no tienen unidades jurídicas ni juzgados de policía local, por donde podrían ingresar mayores recursos.Como se ha dicho, el proyecto aborda un mecanismo de compensación. Por ejemplo, en el caso de mi distrito, favorece a las municipalidades de San Carlos, con un aporte de 57 millones de pesos adicionales; San Nicolás, con 11 millones, y San Fabián de Alico, con 14 millones. Si uno se detiene a pensar en lo que se puede hacer con esos recursos, créanme que, aunque sea un aporte mínimo, ayudará a resolver algunas situaciones urgentes, como por ejemplo -ya lo dijo el diputado Arriagada- pagar la energía eléctrica, abordar la subvención en materia de agua potable, entre otras.En consecuencia, es indispensable apoyar el proyecto en discusión, el cual votaré favorablemente. Con todo, debemos avanzar en el fortalecimiento municipal. Agradezco la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional, quien está empoderado y conoce el mundo municipal. Además, ha demostrado la energía necesaria para implementar los cambios que las municipalidades, en particular las rurales y las más apartadas, hace tanto tiempo esperan.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio deseo saludar afectuosamente al subsecretario señor Ricardo Cifuentes.Cuando se enfrenta la discusión financiera de los municipios, nunca se está satisfecho ni contento con los recursos que les asignan para atender, a través de los gobiernos municipales, o de los que deberían ser gobiernos comunales, la multiplicidad de tareas y funciones a las que a diario deben hacer frente. Como se ha señalado, los municipios son la puerta de entrada para las primeras demandas o requerimientos de las comunidades. En varias ocasiones hemos conversado con el señor subsecretario respecto de la urgencia de perfeccionar la norma, que data de muchos años. Los gobiernos municipales se deben modernizar. No va a haber nunca una verdadera y efectiva regionalización si ella pasa solo por los gobiernos regionales, que hemos circunscrito básica y esencialmente a actos electorales, como elegir consejeros y presidentes de consejos regionales. Pero no vamos a lograr nunca una regionalización efectiva si no contamos con municipios con fuerza institucional y con una instancia jurídica moderna que les permita hacer frente a los grandes desafíos de un gobierno local.En cuanto al proyecto, no me cabe duda de que al término de la sesión de hoy el señor subsecretario se lo llevará aprobado, ya que va a contar con el respaldo de nuestra bancada. Los recursos nunca son suficientes. Además, lo que han señalado los municipios y quienes hemos sido alcaldes es que es necesario transparentar algunos procedimientos. Respecto de la asignación de recursos, como señalaba el diputado Claudio Arriagada, debemos recordar que 15.691 millones de pesos fueron traspasados a los municipios para compensar la menor cantidad de recursos que estos recibían por concepto de predios exentos del pago de derechos de aseo. Cabe destacar que la inmensa mayoría de las viviendas de las comunas no pagan esos derechos. En tal sentido los municipios, con el incremento de nuevas poblaciones y de nuevas viviendas, van aumentando sustantivamente los gastos de administración de ese vital servicio para la comunidad.Ese fondo que estaba destinado para compensar la no recaudación por esos predios se ocupó para cancelar un compromiso financiero que existía con los trabajadores que se dedicaban al servicio de extracción de basura. Por lo tanto, la idea original no se logró materializar. En tal contexto, este aporte extraordinario de 12 mil millones de pesos, respecto del cual podemos no estar de acuerdo, va a ser un paliativo para los municipios. También hay que mencionar el contexto global en que se produjo el compromiso anterior de traspasar 15.691 millones de pesos: esos recursos se destinaron al pago de compromisos con los trabajadores del mundo de las empresas dedicadas al servicio de extracción de basura. Hoy -repito- nos encontramos con este aporte que, sin duda, será un apoyo a los municipios. Invito al señor subsecretario a que escuche las propuestas que nos interesa formularle. Quienes fuimos alcaldes -de hecho, aquí hay muchos diputados que lo han sido- sabemos que no tendremos una regionalización efectiva si los municipios no se transforman en verdaderos gobiernos comunales. Cuando eso acontezca, el señor subsecretario tendrá la tremenda tarea de lograr que los municipios entren en esa fase de modernización. Y cuando eso ocurra, vamos a hacernos parte de la multiplicidad de tareas y problemas existentes. No es lógico que en el desarrollo comunal haya tantos grados de inequidad territorial para la población. Cuando hablamos de municipios, nos referimos a la comunidad. No es lógico que algunos municipios tengan altos niveles de desarrollo humano en sus comunas y hablen de iniciativas o de proyectos que para la municipalidad que se encuentra al lado constituyen una verdadera bofetada a su calidad de vida. ¿Cómo es posible que en algunas ciudades y comunas la gente viva hacinada, en precarias condiciones? Incluso, muchas familias residen en condiciones de marginalidad habitacional. En la Región de Aysén esta realidad todavía existe: tenemos viviendas precarias, a pesar de las extremas condiciones climáticas que caracterizan a la región, con 14, 15, 16, 17 o 18 grados bajo cero en invierno. No es gracioso vivir en tales condiciones. ¿Cómo aseguramos desarrollo con equidad en todo el país? ¿Cómo es posible que algunos vivan a nivel de país desarrollado, pero la inmensa mayoría de las comunas tenga que sobrevivir con tantas falencias? ¿Por qué a algunos les sobran metros cuadrados de espacios públicos y otros chilenos deben vivir hacinados en pasajes, plazoletas u otros lugares que no cumplen con las mínimas condiciones de calidad de vida? Queremos un desarrollo comunal equilibrado, y para eso necesitamos -se lo digo puntualmente al señor subsecretario- las normas adecuadas y contar con verdaderos gobiernos comunales. Anticipo que el proyecto será aprobado y que contará con el apoyo de nuestra bancada. Con todo, debemos dar un paso aún más profundo: avanzar hacia la constitución de verdaderos gobiernos comunales.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, este proyecto lo tratamos en dos sesiones en la Comisión de Hacienda. Quiero recordar a la Sala que esta normativa opera desde 1980, a través del decreto ley Nº 3.063, de 1979. Lo digo porque me interesa hacer claridad respecto de este proyecto de ley. Escuché atentamente al diputado Claudio Arriagada, a quien respeto mucho, porque es un gran parlamentario y fue un gran alcalde.Sin embargo, quiero pedir al señor subsecretario que, cuando intervenga, exprese lo mismo que dijo ayer en la Comisión de Hacienda, muy temprano, cuando debíamos cumplir nuestros compromisos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Durante el gobierno anterior, se llegó a un acuerdo para pagar a trabajadores de empresarios privados -algo inaudito- más de 15.000 millones de pesos. Este gobierno, mi gobierno, tiene claro que el Estado es una continuidad y que ese compromiso tenía que cumplirse. Ello no significa que esos más de 15.000 millones de pesos se resten a los municipios del país. Quiero clarificar eso, porque revisé las cifras que aprobamos -anoche terminamos de tratar las 26 partidas y el articulado completo del proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación-, que la próxima semana, el martes y el miércoles, deberemos conocer en la Sala. A propuesta del señor subsecretario y de su cuerpo de profesionales, en esa instancia se aprobó un aumento extraordinario de recursos para los municipios para el próximo año. Quiero que esas cifras las dé a conocer el señor subsecretario, para que queden en la historia fidedigna del establecimiento de la ley. De verdad, se trata de un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal, adicional a los que tienen el carácter de permanente, que se financiará a través de la Partida Tesoro Público, que, como decimos algunos, es una “bolsa sin fondo”. Les recuerdo que el Fondo Común Municipal está definido en el artículo 122 de la Constitución Política de la República como un mecanismo de redistribución solidaria de los ingresos propios entre las municipalidades del país.Por su parte, el artículo 14 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades confiere al fondo la función de garantizar el cumplimiento de los fines de las municipalidades y su adecuado funcionamiento. Los recursos se entregan dos veces al mes: el anticipo, que se deposita a inicios de cada mes, que equivale a alrededor del 80 por ciento de la recaudación, y el saldo, que se deposita a fines de cada mes, monto que depende de la recaudación efectiva del mes. ¿Por qué recalco estas cosas? Porque se ha tergiversado mucho el tema, aunque en un aspecto sí tienen razón.El Fondo Común Municipal se creó con el objeto de garantizar, o casi garantizar, el financiamiento de los municipios del país, pero hace algunos años fue objeto de muchas críticas, específicamente en relación con la cantidad de indicadores que se utilizaban para su distribución. Pero en 2007, este Poder del Estado, la Cámara de Diputados y el Senado, aprobó la ley N° 20.237, que solucionó en gran medida ese problema, porque toda obra humana es perfectible.Con esa norma quedó absolutamente clara la forma de distribuir los recursos. En primer lugar, el 25 por ciento de los recursos se distribuye en partes iguales a todos los municipios del país; el 10 por ciento se entrega en relación con el número de pobres de la comuna; el 30 por ciento se reparte en proporción directa con el número de predios exentos del impuesto territorial de cada comuna, y el 35 por ciento restante se adjudica en proporción directa a los menores ingresos propios permanentes del año precedente al cálculo.Voy a colocar como ejemplo lo que sucede en las tres comunas de mi distrito. Del 30 por ciento que se otorga por los predios exentos, Chiguayante recibirá 68.060.608 pesos, mi ciudad de Concepción percibirá 52.540.818 pesos y San Pedro de La Paz obtendrá 36.771.561 pesos, lo que se debe a que Chiguayante es la comuna que tiene más predios exentos de las tres.A propósito de predios exentos, Puente Alto recibirá más dinero que el resto de las comunas, ya que se le asignarán 489.433.052 pesos. Esta es una legítima compensación por los predios exentos que tiene esa comuna, ya que tiene que haber un equilibrio lógico y total. Además, es bueno recordar que la ley que aprobamos se relacionaba con el impuesto territorial, las patentes comerciales y los permisos de circulación, lo que debía afectar al tramo ABC1, porque, de lo contrario, no existiría redistribución. Vale decir, Santiago, Providencia, Vitacura y Las Condes aportan al fondo el 65 por ciento de su recaudación por impuesto territorial, mientras que el resto de las comunas contribuye con el 60 por ciento; Providencia, Vitacura y Las Condes aportan el 65 por ciento de su recaudación por patentes comerciales, etcétera.Quiero expresar mi reconocimiento a la Presidenta de la República, porque está cumpliendo todo su programa de gobierno. El 21 de Mayo anunció un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal de 12.000 millones de pesos. El listado de los aportes a todas las comunas está a disposición de todos en la página web de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, con el objeto de que informen a sus respectivos alcaldes los montos que recibirán de aquí a unos veinte o veinticinco días. Es bueno tener claridad al respecto.La Presidenta de la República también planteó que el próximo año habrá un nuevo aporte extraordinario de 12.000 millones de pesos, que no tienen nada que ver con los aportes permanentes.Por eso, con mucho entusiasmo, votaré a favor el proyecto de ley, ya que beneficia a todas las comunas del país.Felicito a las autoridades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, ya que, a pesar de todas las críticas malintencionadas que reciben, están haciendo su pega como corresponde.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Informo a las señoras diputadas y a los señores diputados que el plazo para discutir el proyecto se cumple a las 12.45, por lo que les ruego abreviar sus intervenciones con el fin de que todos los señores parlamentarios puedan expresarse.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, los socialistas apoyaremos este proyecto que transfiere a las municipalidades 12.000 millones de pesos a través del Fondo Común Municipal, monto al que han aludido todas las intervenciones. Esto es de toda justicia, pero por razones más profundas que las que hemos escuchado en esta sesión matinal.Ocurre que el sistema municipal chileno se financia con tributos que son de afectación propiamente municipal, pero la base tributaria desde la que se recaudan los impuestos que financian el quehacer de las municipalidades está extremadamente concentrada. No es casualidad lo que destacó el diputado Ortiz, cual es que la comuna que más se beneficia en términos absolutos es Puente Alto, con casi 450 millones pesos, ya que allí se han construido muchas viviendas sociales y hay pocos vehículos. Probablemente, los diputados Leopoldo Pérez y Osvaldo Andrade pagan sus permisos de circulación en esa comuna, pero la mayoría de los dueños de vehículos, sobre todo de los caros, paga sus permisos de circulación en Vitacura, Las Condes, Providencia, La Reina o Santiago.Entonces, tenemos un problema más profundo de justicia y equidad tributaria en lo municipal. Por ello, si bien vamos a aprobar el proyecto, mediante el cual se cumple un compromiso de la Presidenta de la República con las municipalidades, al mismo tiempo solicitamos al gobierno, como ya lo hicimos en la Comisión de Hacienda, a través del señor Ricardo Cifuentes, subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, que se aboque en serio y con voluntad política para reformar el sistema de financiamiento municipal, para que el Fondo Común Municipal efectivamente sea un fondo de solidaridad y de redistribución de recursos entre las municipalidades, al cual aporten más las municipalidades que más recaudan, en favor de las que menos tienen. Además, se debe terminar con el sistema de contabilidad doble, que solo hace más engorroso el sistema y crea la ficción de que todos los municipios aportan y todos retiran, en circunstancias de que, en realidad, no son más de cuarenta los municipios que efectivamente aportan al Fondo Común Municipal, mientras que el resto son receptores netos de los recursos de dicho fondo.Es posible llevar adelante una reforma al Fondo Común Municipal para que se convierta en un fondo de solidaridad.Aparte del sistema de doble contabilidad, este Fondo Común Municipal tiene otra contradicción intrínseca, ya que se supone que la solidaridad es entre ricos y pobres; pero hay una parte del Fondo Común Municipal -si no me equivoco, corresponde al 5 por ciento del mismo- que se distribuye por criterios de eficiencia, y uno de los factores para medir la eficiencia es el incremento de los llamados ingresos propios permanentes, que vienen fundamentalmente de las contribuciones de bienes raíces. ¿Dónde se construyen las casas y los departamentos caros en Chile que pagan ese tributo? En las comunas que mencioné: Las Condes, Vitacura, Providencia, La Reina, Santiago, Viña del Mar, La Serena y otras pocas más.Entonces, lo que usted hace con la mano izquierda, que es dar solidaridad a los más débiles, lo deshace con la mano derecha, de los que viven en Las Condes, Vitacura, comunas que permanentemente dan a la derecha el ciento por ciento de los cupos parlamentarios elegidos bajo el sistema binominal.Reitero la invitación y el llamado al gobierno para hacer un examen profundo y un cambio de verdad al Fondo Común Municipal, sin perjuicio de lo cual votaremos a favor el proyecto, mediante el cual se cumple una promesa que, el 21 de Mayo, hizo el gobierno y la Presidenta Bachelet a las municipalidades.He dicho.	
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, diputado Venegas. El señor VENEGAS.- Señor Presidente, acabo de informarme del acuerdo de Comité, que respeto, que establece una hora para la discusión de este proyecto. Pero hay un problema con dicho acuerdo, cual es que, de alguna manera, limita el derecho que tenemos los diputados de intervenir en la Sala. Y me parece que tomar un acuerdo como el que señalo sin aviso nos violenta respecto de tal derecho, porque ocho o nueve diputados quedaremos sin la posibilidad de intervenir sobre la iniciativa, pues solo quedan 10 minutos o menos para que usted cierre el debate. Entonces, le pido considerar la posibilidad de prorrogar en media hora la discusión de este proyecto, de manera que quienes estamos interesados en hacer uso de la palabra dispongamos de, al menos, tres minutos. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, siempre es complejo buscar un punto de equilibrio entre el derecho a expresarse y la necesidad de despachar los proyectos con prontitud. Son ocho los inscritos para hacer uso de la palabra. ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado señor Venegas?Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor CORNEJO (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor VENEGAS.- Además, ni siquiera hay quorum para adoptar el acuerdo. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, no hay quorum para continuar. Por lo tanto, le pido que, en uso de sus facultades, suspenda la sesión por cinco minutos para llamar a los señores diputados. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Así se hará, señor diputado. Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor CORNEJO (Presidente).- Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en honor al tiempo, seré bastante breve.Ayer, en la Comisión de Hacienda, me correspondió reemplazar al diputado Alejandro Santana, pero respecto de la votación estuvimos absolutamente de acuerdo en apoyar este aporte extraordinario de 12.000 millones de pesos al Fondo Común Municipal. Fui autoridad de un municipio y, por lo tanto, conozco las dificultades que se viven en el ámbito económico en las distintas municipalidades. Es tremenda la dependencia que tienen muchos municipios pequeños de dicho fondo; realmente, viven situaciones muy complejas para poder pasar el mes y el año, cumplir con sus funciones y pagar todos sus compromisos. Como bancada de Renovación Nacional, estamos disponibles para apoyar esta iniciativa, mediante la cual, a contar del mes siguiente de la entrada en vigencia de la presente ley, y por una sola vez, se entregará un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal por la cifra que señalé. En lo personal, me gustaría que se tratara de un monto mayor. Por ello, aprovechando la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, pido que se reestudie la posibilidad de aumentar a futuro el aporte a los municipios más pequeños, para que se avance en mayor equidad. Apoyaremos la iniciativa porque beneficia a comunas de mi zona, como Angol, con más de 58 millones de pesos; Collipulli, con más de 29 millones; Ercilla, con más de 16 millones; Los Sauces, con más de 14 millones; Lumaco, con más de 17 millones; Purén, con más de 19 millones; Renaico, con más de 15 millones, y Traiguén, con más de 25 millones. Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto y con entusiasmo, porque si bien puede que no sea un gran aporte, dará un pequeño respiro a las municipalidades.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Ha concluido el tiempo acordado para discutir esta iniciativa.Cerrado el debate.Los diputados inscritos que no alcanzaron a intervenir pueden insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
