SUPRESIÓN DE FACULTAD DE EXENCIÓN DE PAGO DE COSTAS EN DELITOS DE ACCIÓN PENAL PRIVADA. Primer trámite constitucional.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto que modifica el artículo 47 del Código Procesal Penal en relación con las costas en los delitos de acción penal privada.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Pedro Araya.Antecedentes:-Moción, boletín N° 5811-07, sesión 18ª, en 15 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta N° 14.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 69ª, en 2 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 26.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, pido que recabe el acuerdo de la Sala para informar brevemente sobre el proyecto que y luego votarlo sin discusión. Se trata de un proyecto sencillo, que fue aprobado mayoritariamente en la Comisión y que se le dio trámite de Fácil Despacho. Sin embargo, todavía no se ha tratado, aunque hace varias semanas no estaba en Tabla.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Pedro Araya?Acordado.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARAYA.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia viene en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el artículo 47 del Código Procesal Penal en relación con las costas en los delitos de acción penal privada.La idea central del proyecto en modificar el artículo 47 del Código Procesal Penal, en lo que dice relación con el pago de las costas en los delitos de acción penal privada.En la actualidad, el juez tiene la facultad de eximir del pago de las costas en cualquier clase de proceso penal. Eso ha llevado a que en los delitos de acción penal privada, en que no interviene el Ministerio Público y el costo del juicio es de cargo del querellante, los procesos sean más onerosos, porque en la práctica varios juzgados están eximiendo del pago de las costas.En razón de ello, los delitos de acción penal privada, como el giro doloso de cheques, el delito de injurias y calumnias, deben ser soportados en su costo íntegramente por el querellante, lo que, sin duda, encarece el juicio y desmotiva la acción penal en la materia.El proyecto propone modificar el artículo 47 del Código Procesal Penal para suprimir la facultad del juez de eximir, total o parcialmente, del pago de las costas en los delitos de acción penal privada, obligando a condenar al pago de las costas a la persona que resulte vencida en el juicio.Es cuanto puedo informar.He dicho.
