INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS REGIONES DE AYSÉN Y MAGALLANES Y DE LA PROVINCIA DE PALENA. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto que establece incentivos para el desarrollo económico de las regiones de Aysén y Magallanes y de la provincia de Palena, y modifica cuerpos legales que indica. 	Diputado informante de la Comisión Especial para el desarrollo de las regiones de Aysén y Magallanes y de la provincia de Palena es el señor Zambrano. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1888-03, sesión 12ª, en 3 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones Especial y de Hacienda, sesión 6ª, en 14 de octubre de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs. 3 y 4, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Pido autorización para que ingresen a la Sala el Subsecretario de Bienes Nacionales y el señor Luis Sánchez Castellón, asesor del Ministerio de Economía. 	¿Habría acuerdo? 	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Zambrano. 
	El señor ZAMBRANO.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto para cuyos efectos se constituyó una Comisión Especial por acuerdo de esta Cámara, relacionado con el establecimiento de incentivos para el desarrollo productivo de las regiones de Aysén y Magallanes y de la provincia de Palena. 	Durante el estudio del proyecto, se contó con la participación de varios Secretarios de Estado y de un sinnúmero de funcionarios de Gobierno; entre ellos, los Ministros del Interior, de Economía, de Bienes Nacionales, el Vicepresidente de Corfo y representantes de distintos servicios del Estado. 	Además, la Comisión Especial realizó trabajos en las distintas regiones que se verán beneficiadas con este proyecto. Se constituyó en la ciudad de Punta Arenas durante tres días; en la de Coihaique, durante tres días, y en la de Chaitén, provincia de Palena, durante dos días. En todas las reuniones se escuchó la opinión de las autoridades locales, regionales, provinciales, comunales y de distintos organismos representativos de la comunidad. Historia de la formulación del plan de desarrollo productivo para la zona Austral.	El Ministro del Interior hizo presente en el seno de nuestra Comisión que en conocimiento de la situación de aislamiento, del escaso número de habitantes, que la convierte en la región menos poblada de Chile, y de la necesidad de estimular el desarrollo productivo aprovechando las extraordinarias potencialidades en los sectores turístico, marítimo, forestal, minero y agropecuario, su Excelencia el Presidente de la República estimó pertinente constituir en diciembre de 1994, el Comité Interministerial para el Desarrollo de Aysén, presidido por el Ministro del Interior.	Posteriormente, en octubre de 1995, el Gobierno resolvió denominar a las regiones Undécima, Duodécima y a la provincia de Palena como “zona austral”, y establecer un solo plan de desarrollo productivo para ese sector geográfico de Chile.	¿En qué consiste este plan de desarrollo productivo para la zona austral? Desde un punto de vista político-administrativo, el territorio de esta propuesta abarca desde la provincia de Palena, por el norte, hasta la provincia Antártica, por el sur. Se le designa geográficamente como la “Patagonia occidental”, “zona de los canales” o “zona austral”. Representa más de un tercio de la superficie continental de Chile y posee una proporción todavía mayor de las costas nacionales.	Las características principales que perfilan su especificidad económica y marcan su diferencia respecto del resto del país son, a modo de síntesis, las siguientes:	-Presenta una situación de marcado aislamiento, derivada básicamente de la escasez relativa de la infraestructura necesaria para superar los accidentes geográficos que la separan del resto del país, así como la falta y carestía de los servicios de transporte.	-Enfrenta adversas condiciones climáticas, que encarecen el costo de vida medio para sus habitantes, en comparación con el resto del país.	-Posee una ínfima densidad poblacional y un mercado relativamente reducido.	La combinación de estos factores actúa como la principal barrera para la entrada en la zona de nuevos capitales, capacidad empresarial y fuerza de trabajo calificada. No obstante estos problemas, la zona presenta uno de los patrimonios de recursos naturales más ricos y diversificados del país, los que, además, exhiben bajísimos niveles de intervención y de contaminación. A su vez, la zona austral ocupa una posición estratégica en el vértice en que confluyen los océanos Pacífico y Atlántico.	En la actualidad, las principales actividades económicas de la zona están ligadas a procesos de producción primaria, como ganadería, pesca, extracción de hidrocarburos y, en menor medida, forestal y agrícola, por lo general de baja productividad, innovación técnica y sustentabilidad a largo plazo.	La importancia del sector industrial privado en la economía zonal es notoriamente menor que en el resto de las regiones del país. Lo mismo ocurre en materia de prestación de servicios.	El diagnóstico de las oportunidades de desarrollo productivo que antecedió a la elaboración de esta propuesta, detectó, a grandes rasgos, la existencia de oportunidades para sectores emergentes:	-El entorno geográfico presenta grandes ventajas comparativas para desarrollar, de manera diversificada, el turismo de intereses especiales, uno de los mercados que en la actualidad presenta mayor crecimiento y potencial en el comercio mundial.	-La acuicultura presenta un gran potencial de desarrollo a corto y largo plazos, basado en la cantidad y calidad de las aguas, y de los fondos marinos.	-Los servicios portuarios para la transferencia de cargas y la atención de naves internacionales pueden experimentar un salto cualitativo a través de los puertos de la Duodécima Región.	-A través de la innovación tecnológica se pueden obtener importantes mejoras de rendimiento y desarrollo de nuevos productos en las actividades ganaderas, pesqueras y forestales. Mediante el apoyo al esfuerzo asociativo, se podría facilitar el desarrollo de una industria elaboradora de los recursos naturales y una mejor comercialización de sus productos.	El plan de desarrollo productivo para la zona austral se enmarca dentro de la política que el Gobierno está impulsando para desarrollar las zonas extremas del país. Por una parte, se espera estimular un rol más protagónico del sector privado, y, por otra, agilizar y hacer más eficiente el papel del sector público, reorientándolo al fomento productivo.	Los objetivos del plan que propone el mensaje del Ejecutivo son los siguientes:1.	Promover la integración física al interior de las regiones, y de éstas con el continente y con el resto del mundo.2.	Potenciar el desarrollo de la Zona Austral a través de un acuerdo de cooperación e integración económica con las correspondientes provincias argentinas de Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, facilitando y promoviendo el comercio y las inversiones.3.	Fortalecer el desarrollo productivo de la zona, apoyando la inversión privada en los sectores que presentan mejores perspectivas. Para ello, se potenciará el desarrollo de sectores tradicionales, como la ganadería, la pesca, la energía y la silvicultura, y de sectores emergentes como la acuicultura, el turismo y los servicios portuarios.4.	Profundizar la descentralización administrativa y la participación del sector privado. Los gobiernos regionales y los foros de desarrollo serán los responsables de materializar estas propuestas, para las cuales el gobierno central compromete su apoyo.Justificación del proyecto en informe.	La implementación de algunas de las medidas consultadas en el plan de desarrollo productivo para la Zona Austral antes esbozadas, requiere del consiguiente respaldo legal.	Para ello, el proyecto que nos ocupa propone establecer incentivos de diferente carácter como, igualmente, introducir modificaciones a diversos cuerpos legales con el propósito de posibilitar el desarrollo económico y la plena integración de los habitantes de las Regiones de Aysén y Magallanes y de la provincia de Palena al nivel alcanzado por el resto del país.	En este punto, cabe destacar que en el mensaje respectivo se señala que es preocupación prioritaria del Gobierno estimular un desarrollo integrado y justo para todos los chilenos, lo que obliga a considerar especialmente a aquellas zonas que, por diversos motivos, tales como el aislamiento geográfico, las dificultades de comunicación e integración al resto del territorio nacional, las características de su poblamiento y desarrollo urbano, su naturaleza de áreas fronterizas y otras derivadas de condiciones climáticas, tornan muy difícil la tarea de generar condiciones de mercado para el desarrollo de procesos de inversión y generación de empleo en esas lejanas latitudes de nuestro territorio.	El Ministro del Interior se refirió en su intervención ante la Comisión Especial al plan de fomento productivo de la Zona Austral, elaborado por el Comité Interministerial para el Desarrollo de Aysén, que sirvió de base al proyecto de ley en discusión. Dicho plan, como se explicó anteriormente, consulta, por una parte, la aplicación de políticas de mejoramiento de la infraestructura y servicios de transporte, y, por la otra, el fomento de la inversión y de la competitividad en los sectores agropecuario, minero, silvícola, pesquero, industrial, acuícola y turístico.	El Secretario de Estado puso también de relieve los incentivos tributarios contemplados en el proyecto de ley en informe, lo que demuestra la voluntad de impulsar efectivamente el desarrollo de las regiones australes.Contenido del proyecto aprobado por la Comisión Especial.	La iniciativa consta de cuatro capítulos, que contienen sus doce artículos permanentes, y una disposición transitoria. 	El primero de estos capítulos aborda la temática “Del crédito tributario” (artículos 1º al 9º).	El segundo trata “De la adquisición de derechos sobre inmuebles situados en las zonas fronterizas que indica” (artículo 10).	El tercero se refiere a la figura “De la concesión onerosa de inmuebles fiscales” (artículo 11).	El cuarto, y final, sobre “Disposiciones varias”, se divide en dos párrafos: el primero de éstos contiene el tema “Becas Ley Nº 16.681”, y el segundo, “Prestación de Servicios a Naves Extranjeras.”Artículo 1º.	Su inciso primero extiende la vigencia del crédito fiscal hasta el 31 de diciembre del año 2000 respecto de las inversiones que precisa y que se materialicen en las Regiones Undécima y Duodécima o en la provincia de Palena.	Su inciso segundo determina el lapso dentro del cual podrá recuperarse el crédito en mención. Hasta el año 2025, dice expresamente el proyecto de ley.	Su inciso tercero hace referencia a la equivalencia del crédito en relación al valor de los bienes físicos del activo inmovilizado que la norma precisa.	Su inciso cuarto enumera taxativamente los bienes sobre los cuales debe recaer la inversión para acogerse al crédito tributario. El detalle de esta disposición es el siguiente: 	Su letra a), complementada por sendas indicaciones del Ejecutivo, establece el crédito tributario en beneficio de las inversiones consistentes en embarcaciones y aeronaves nuevas o usadas reacondicionadas, destinadas a prestar servicios de transporte de carga o pasajeros en la zona que allí se menciona.	Su letra b) se refiere a las inversiones en inmuebles, equipamientos e instalaciones anexas, adquiridas nuevas o construidas, adscritas a proyectos turísticos.	Su letra c), que fue objeto de una indicación del Ejecutivo, consagra el crédito tributario en beneficio de los proyectos innovativos destinados al cultivo, crianza, elaboración y posterior comercialización de especies o razas acuícolas, avícolas o pecuarias.	Su letra d), que también recibió una indicación del Ejecutivo, todas las cuales se introdujeron a requerimiento de los parlamentarios de la zona, establece la franquicia aludida respecto de construcciones, maquinarias y equipos nuevos destinados a la elaboración de bienes, vía transformación industrial, como asimismo de las obras de infraestructura y equipamiento complementario, terminadas de construir o adquirir o nuevo, destinados a la prestación, para sí o para terceros, de servicios al transporte vial, marítimo o aéreo.	Su inciso quinto excluye de la franquicia tributaria a ciertos bienes que indica, por ejemplo, los que no están sujetos a depreciación o que, para efectos tributarios, tienen una vida útil inferior a tres años.	Su inciso sexto, complementado por una indicación del Ejecutivo, también a requerimiento de los parlamentarios de la Comisión Especial, fija en 2.000 unidades tributarias mensuales el monto mínimo de la inversión que puede acogerse a los beneficios de este crédito, salvo respecto de las comunas que se especifican (Palena y Futaleufú, en la Décima Región; Lago Verde y Tortel, en la Undécima, y Río Verde y Navarino en la Duodécima), en que dicho monto se rebaja a 1.000 unidades tributarias mensuales.	Su inciso séptimo determina los porcentajes del crédito tributario sobre la base de los tramos de inversión que se señalan:	En la parte que supera las 1.000 ó 2.000 UTM, según corresponda, y sea inferior a 200.000 UTM, la iniciativa considera un crédito tributario de un 40 por ciento para los proyectos de las letras a), b) y c), y de un 20 por ciento para los de la letra d), es decir, los que requieren transformación industrial; en la parte que supere las 200.000 UTM y sea inferior a 2.500.000 UTM, el crédito tributario asciende al 15 por ciento en ambos casos; en la parte que supere las 2.500.000 UTM, el crédito tributario asciende al 10 por ciento. Todo esto, del capital invertido.	El artículo 2º establece que el crédito tributario se deducirá del impuesto de primera categoría, agregando que dicho crédito es compatible con las rebajas al impuesto global complementario y puede emplearse en el ejercicio siguiente.	El artículo 3º, que recibió indicaciones del Ejecutivo, señala que para acceder al crédito establecido en el artículo 1º, el contribuyente deberá solicitar el beneficio al director regional del Servicio de Impuestos Internos, acompañando un detalle técnico del proyecto, su fecha de término, una especificación de los bienes que se adquirirán, el monto total de la inversión y otros antecedentes que requiera el citado director para mejor resolver. Éste dispone de un plazo perentorio de cien días para emitir la resolución correspondiente.	El artículo 4º prohíbe al beneficiario del crédito tributario destinar los bienes incorporados a su proyecto de inversión a un fin distinto de aquél correspondiente al señalado en el artículo 1º; tampoco puede enajenarlos, sin perjuicio de la excepción que allí se consagra.	El artículo 5º contempla la obligación de radicar en la zona austral, por un plazo mínimo de cinco años, los bienes muebles comprendidos en la inversión que sirvió de base para el cálculo del crédito, agregando que, bajo determinados presupuestos y modalidades, el Servicio de Impuestos Internos o el Servicio Nacional de Aduanas, pueden autorizar la salida de dichos bienes, previéndose en este segundo caso que deban ser reparados.	 El artículo 6º establece que los deudores morosos no tendrán acceso al crédito tributario. Agrega en su inciso segundo que dicho beneficio será incompatible con cualquier otra bonificación otorgada por el Estado sobe los mismos bienes.	 El artículo 7º sanciona la utilización de antecedentes falsos o inexactos para impetrar el beneficio en comento.	El artículo 8º establece que las personas condenadas por los delitos contemplados en la ley Nº 19.366, sobre tráfico ilícito de estupefacientes, deberán restituir al Fisco las sumas de dinero equivalentes a los beneficios y franquicias que hayan tenido en virtud de la ley en proyecto, aplicándoseles, además, una multa que asciende al ciento por ciento del monto inicial de la franquicia, sanción que se hará extensiva a las sociedades en las cuales los condenados tengan participación en la proporción que señala.	En el artículo 9º, que fue objeto de una indicación suscrita por varios señores diputados y que recibió la presión -lo digo claramente- de los parlamentarios integrantes de esta Comisión, concordamos en que se faculta al Presidente de la República para prorrogar el beneficio de que trata el artículo 1°, porque la idea que siempre estuvo presente en el análisis del proyecto es que este beneficio debe tener a lo menos cinco años para impetrarse.	El artículo 10 reemplaza los incisos tercero y cuarto del artículo 7° del decreto ley N° 1939 en el sentido de proponer, en términos de radicar en el Director Nacional de Fronteras y Límites del Estado -previas consultas a otros organismos del Estado- la facultad de autorizar a los nacionales de países limítrofes para adquirir o transferir el dominio u otros derechos reales, o la posesión o tenencia de uno o más inmuebles determinados situados en zonas fronterizas.	El artículo 11, a través de su número 1  -que fue complementado por una indicación suscrita por varios señores diputados-, agrega dos incisos nuevos al final del artículo 56 del mencionado cuerpo legal, en términos de que todos los gastos provenientes de reparaciones, conservación, ejecución de obras y pago de diversos servicios a que estén afectos los bienes destinados serán de cargo exclusivo de los destinatarios, añadiendo que esos bienes deberán ser empleados exclusivamente con el objeto para el cual se solicitaron, con la obligación de restituirlos al Ministerio de Bienes Nacionales en caso de que así no se hiciere.	El número 2 del artículo mencionado propone a su vez el reemplazo de los artículo 57 al 63 del referido decreto ley, que regulan la concesión de bienes del Estado.	Como no analizaré esos artículos, por cuanto el Ejecutivo presentó una indicación en la Comisión de Hacienda mediante la cual reemplaza totalmente la normativa que modifica dichos artículos, dejaré la tarea al Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El artículo 12 introduce las siguientes modificaciones al artículo 56 de la ley N° 18.681, sobre otorgamiento de becas:	Su letra a) sustituye la unidad de subvención educacional (USE) por la unidad tributaria mensual (U.T.M), cambiando al mismo tiempo los valores en que se expresa aquélla. Con esto se mejora el beneficio en calidad y cantidad que se entrega a los estudiantes de la región austral que hacen estudios superiores fuera del territorio de la zona austral.	Su letra b) agrega una letra d), nueva, al mencionado artículo 56, instaurando una asignación de 5.79 U.T.M. para los estudiantes de educación superior de las regiones de Aysén y Magallanes, la provincia de Palena y la comuna de Juan Fernández.	En el artículo 13, su número 1, que modifica el inciso séptimo del artículo 36 del decreto ley N° 825, que trata de la devolución del IVA a las empresas no constituidas en Chile que explotan naves pesqueras y buques factorías y que recalen en puertos de la Primera Región o en Punta Arenas con fines de aprovisionamiento de mercaderías, mantenimiento de las naves y de sus equipos de pesca o almacenamiento de mercaderías que autorice el Servicio Nacional de Aduanas, consta de las siguientes letras:	La letra a) hace extensiva la devolución del IVA no sólo a los buques que recalen en Punta Arenas con el propósito indicado, como reza el texto vigente, sino también a aquéllos que lo hagan en cualquier puerto de la Duodécima Región.	La letra b) extiende el ámbito de esta norma, haciendo aplicable la devolución del IVA por los servicios de muellaje, estiba, desestiba y demás servicios portuarios prestados a las naves en comento.	La letra c) agrega una oración en el párrafo mencionado, estableciendo el mismo beneficio para las empresas que realicen transporte de pasajeros o de carga en tránsito por el país y que, por consiguiente, no tomen o dejen pasajeros ni carguen o descarguen bienes o mercancías en Chile, que recalen en las citadas regiones -Primera y Duodécima- por los servicios portuarios que en ellas les presten.	La letra d) sustituye la expresión “dichas naves” que aparece en la oración final del inciso, por la oración “las naves pesqueras, buques factorías y las de carga que transporten productos del mar”, adecuando su redacción a las modificaciones precedentes.	Finalmente, el número dos del artículo en análisis suprime el inciso octavo del artículo 36 del mencionado cuerpo legal, cuyo texto queda de la siguiente forma: “Con todo, las empresas que quieran acceder al beneficio señalado en el inciso anterior, deberán mantener en sus naves un sistema de posicionamiento automático en el mar que permita a las autoridades nacionales verificar su posición durante todo el desarrollo de sus actividades, de manera de velar por el interés pesquero nacional.”	La Comisión concluyó en que el número 2, del artículo 10 -actual artículo 11-, que dice relación con el reemplazo de los artículos 59 al 63 del decreto ley Nº 1.939, contiene normas de carácter orgánico constitucional.	Además, estimó que, por ser de su competencia, la Comisión de Hacienda debía conocer todo el texto del proyecto, salvo el mencionado artículo 10, 11 en la nomenclatura nueva.	En suma, vuestra Comisión Especial constituida para el estudio de esta iniciativa, aprobó por unanimidad la mayoría de sus disposiciones y también recomienda a la Sala su aprobación.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda informo sobre el proyecto que establece incentivos para el desarrollo económico de las Regiones de Aysén y Magallanes y de la provincia de Palena de la Región de Los Lagos.	La Comisión conoció el proyecto en dos etapas. En sesiones celebradas el 15 y el 21 de enero y el 12 de marzo. Posteriormente, después de una larga interrupción, volvió a estudiarlo en las sesiones del 2 y 9 de septiembre y 7 de octubre. La interrupción se debió a que en la primera etapa de discusión en la Comisión de Hacienda, correspondiente al período de audiencias, en el cual concurrieron autoridades de Gobierno y representantes del Frente Unido para el Desarrollo de Magallanes, de la Confederación de la Producción y del Comercio de Magallanes, del Consejo Regional y de la Asociación Nacional de Armadores, se constató que en la forma como estaba planteado no suscitaba consenso de parte de quienes debían ser sus beneficiarios, por lo cual se solicitó al Ejecutivo que perfeccionara algunas de sus normas.	Como señaló en forma somera el diputado informante de la Comisión Especial, el Ejecutivo formuló indicación para sustituir los artículos 57 al 63, correspondientes al numeral 2 del artículo 11 del proyecto, que, en definitiva, perfecciona las normas sobre concesiones de bienes fiscales en términos generales, pero que serán aplicables para esas regiones en el momento en que la norma legal comience a regir.	Desde el punto de vista financiero, los recursos fiscales comprometidos en el proyecto no son demasiados. El informe de la Dirección de Presupuestos sostiene lo siguiente: que el Capítulo I, del crédito tributario, significará una menor recaudación del orden de 9.500 millones de pesos anuales, cifra equivalente a 23 millones de dólares; que el costo incremental de las becas que se otorgarán a estudiantes de esas regiones, ascenderá a una cifra levemente superior a 55 millones de pesos, y que el efecto fiscal anual por devolución de impuestos, dadas las normas que se establecen sobre prestación de servicios a naves extranjeras, alcanzará a 129 millones de pesos.	Reitero que los recursos contenidos en el proyecto no son muy abundantes. Pero es importante señalar -como lo informó el Diputado señor Zambrano- que esta iniciativa constituye un elemento de lo que el Gobierno ha definido como el “Plan para el desarrollo de la región austral”. En consecuencia, aquí no están considerados todos los esfuerzos de promoción del desarrollo de las regiones de Aysén y Magallanes y de la provincia de Palena, sino que las cifras se refieren sólo a aquellas materias que involucran modificación de ley. Hay recursos contemplados en la Ley de Presupuestos, a través de las diversas reparticiones públicas, para fomentar el proceso de desarrollo en esas regiones, que no están contenidos aquí.	En lo fundamental, el proyecto pretende conceder un crédito tributario diferenciado para los nuevos proyectos que se realicen en la zona austral, facilitar el acceso de inversionistas nacionales de países limítrofes a la propiedad u otros derechos reales sobre inmuebles ubicados en áreas fronterizas, modificar el régimen legal de las concesiones fiscales y perfeccionar la normativa en materia de becas y de beneficios tributarios a los bienes y/o servicios exportados desde esas regiones.	Fue aprobado por la Comisión de Hacienda en las sesiones a que he hecho mención: en general, por la unanimidad de los diputados y, en particular, por unanimidad, los artículos nuevos que se refieren a la modificación de las normas que otorgan concesiones y que -insisto- no se refieren sólo a las regiones indicadas, sino que modifican la ley general que regula las concesiones a nivel nacional.	La Comisión de Hacienda recomienda aprobar el proyecto y estimó asimismo que debiera considerarse dentro del conjunto de medidas que se están adoptando para las regiones beneficiarias, las que, a su vez, fueron consideradas insuficientes por muchos de sus actores políticos y económicos. Sin embargo, durante la tramitación de la iniciativa en la Comisión esperamos con interés que se realizaran sugerencias de perfeccionamiento que, si bien fueron enunciadas, no fueron formuladas con precisión para el desarrollo del proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Recuerdo a los señores diputados que la discusión es en general y en particular a la vez.	Tiene la palabra el Diputado señor     Vicente Karelovic.	El señor KARELOVIC.- Señora Presidenta, quiero fundamentar mi opinión contraria al proyecto de ley presentado por el Gobierno de la Concertación, denominado, pretenciosamente, “plan de incentivo para el desarrollo de las regiones de Aysén y Magallanes y de la provincia de Palena”.	La mayoría circunstancial que tiene el Gobierno en la Cámara ha permitido que Magallanes y sus esforzados habitantes reciban un nuevo golpe atentatorio a sus legítimas aspiraciones de lograr un desarrollo integral, sustentable en el tiempo y que permita favorecer en forma efectiva a quienes ya instalados en mi tierra, como empresarios, comerciantes o creadores de empleos, sufren las dificultades de la desigualdad para competir con otras regiones de Chile.	Tampoco existen en este cuerpo legal incentivos y subsidios directos para los trabajadores del sector privado, funcionarios públicos, dueñas de casa, jubilados, montepiadas y estudiantes, que residen en Magallanes en medio del frío, la nieve y el viento.	Una vez más se nos ha negado la posibilidad de liberarnos de impuestos, una vez más se favorece a los grandes capitales y se deja al margen de beneficios a quienes ya han hecho un aporte al desarrollo de Magallanes, una vez más se aplican las medidas dictadas por la visión que algunos asesores tienen desde las ventanas de sus oficinas ubicadas en pleno centro de Santiago.	Nuevamente se olvida que sólo queremos igualdad de condiciones para competir con las demás regiones de Chile, dejando de lado las proposiciones de los más importantes organismos gremiales de la tierra austral. Una vez más el centralismo golpea a Magallanes, olvidando que mi terruño fue mucho más próspero cuando no había allí ni aduanas ni Impuestos Internos.	Pregunto, ¿ustedes creen que aquellos que viven de un sueldo y desean seguir habitando en Magallanes porque es su tierra, porque también son chilenos, van a poder importar buques o aviones, o que limitando el monto y la duración en el tiempo de las inversiones que puedan hacerse, vamos a paliar el hambre de aquellos que sobreviven endeudándose o de los que buscan comida en los tachos de basura de algunos restoranes o casinos?	Estamos cansados de seguir aportando el fruto del trabajo magallánico al erario, más preocupado de descontaminar Santiago que de colonizar las islas del canal Beagle; de ese mismo poder central que construye ferrocarriles metropolitanos que cuestan millones de dólares y que nos niega un puerto como se merece Punta Arenas, puerta de la Antártica y punto de unión de dos océanos.	Reitero que Magallanes necesita liberación tributaria. Sus habitantes requieren de subsidios del Estado para sus consumos básicos, para la salud, para educación y para poder llegar, aunque sea una vez al año, en busca de sol sin tener que pagar 170 mil pesos por persona para viajar a Santiago.	Finalmente, quiero insistir, ante la honorable Cámara de Diputados y ante el país, que Chile no termina en Puerto Montt, que Magallanes también es Chile y que por su lejanía, por sus condiciones y por su gente, merece el trato especial que hasta ahora se le ha negado.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Ministro de Economía.	El señor GARCÍA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señora Presidenta, quiero iniciar mi intervención con unas palabras de agradecimiento al trabajo realizado por las Comisiones Especial y de Hacienda, que han demostrado, a través de la aprobación prácticamente unánime del proyecto en ambos casos, el gran apoyo de la Cámara a un efectivo plan de desarrollo de la zona austral.	Como lo señalara el Diputado señor Zambrano en su amplio informe, el plan que el Gobierno ha implementado contempla una multiplicidad de acciones, y sólo algunas de ellas requieren de un proyecto de ley como el que esperamos que esta tarde sea aprobado. Voy a enumerarlas de manera resumida.	El plan de desarrollo de la zona austral, en plena ejecución, surgió, primero, desde la propia región, mediante un amplio diálogo con todos sus habitantes. Sólo contadísimas personas se restaron a él. Se recogieron las ideas fundamentales, que están incluidas en el proyecto de ley.	Un segundo aspecto fundamental es el diagnóstico del cual partí, bien señalado por el Diputado señor Zambrano. Estas regiones y la provincia de Palena tienen enormes oportunidades de desarrollo que están subaprovechadas por desincentivos para instalarse en ellas, muy particularmente derivados de su lejanía y aislamiento. Por lo tanto, el objetivo fundamental del plan es incentivar la inversión privada para que, por esta vía, se generen buenas condiciones de trabajo. Creemos que éste es el mejor mecanismo para resolver las deficiencias sociales que aún subsisten.	Por último, en el ámbito general, las medidas en ejecución y el proyecto de ley son un complemento a una multiplicidad de acciones que están desarrollando los respectivos gobiernos a través del Fndr y de los múltiples acuerdos de inversión que han suscrito con ministerios.	Un buen ejemplo de eso es el reciente incremento de los fondos del DFL Nº 15, que pasaron de 180 millones a 830 millones de pesos para susbidiar a las empresas que hoy existen, lo cual demuestra con claridad el esfuerzo y el compromiso del Gobierno no sólo con la atracción de nuevas inversiones, sino que también con el apoyo a los empresarios que ya están presentes en esas regiones.	El plan de desarrollo austral comprende varias acciones. Las primordiales están orientadas a fortalecer la infraestructura y los servicios de transporte, a fin de facilitar la integración de estas regiones con el resto del país, y las de segundo plano a promover el desarrollo de sectores específicos.	Un amplio programa de mejoramiento de caminos, muelles, pasos fronterizos y aeródromos tiene por objeto facilitar la integración de esas regiones y promover el turismo. Una propuesta integral apunta al desarrollo del transporte marítimo y aéreo en la zona y la apertura de senderos peatonales para aprovechar el potencial turístico.	Quizás uno de los elementos más importantes del proyecto es el subsidio que se establece vía crédito tributario, por un monto equivalente entre el 20 y el 40 por ciento de la nueva inversión. Éste se adiciona al subsidio existente para las pequeña y mediana empresas, a través de la flexibilización e incremento del DFL N° 15, que se hizo en el curso del presente año.	De importancia es la facultad que tendrá el Ministerio de Bienes Nacionales para licitar nacional e internacionalmente, la concesión de terrenos fiscales para el desarrollo de nuevos circuitos turísticos.	Además, se facilitan las inversiones de empresarios argentinos y se establece un programa integral de simplificación de trámites en procura de la integración con la Patagonia argentina y la realización de negocios conjuntos con empresarios de ese país.	Aparte de los beneficios contenidos en el proyecto, una cantidad de programas están en plena ejecución, en gran medida implementados por la Corporación de Fomento de la Producción. Incluyen el cofinanciamiento de estudios de factibilidad; programas de subsidios para la adquisición de terrenos industriales, para los agentes promotores de la inversión y de hasta 30 unidades de fomento para la contratación de los primeros dos mil nuevos empleos generados.	Por lo tanto, la acción que el Estado está promoviendo para el desarrollo de esas regiones es de gran magnitud. Al contrario de lo que recientemente sugirió un diputado, el Gobierno no ha querido igualar sus condiciones con las del resto del país, sino que ha preferido mejorarlas y constituir atractivos especiales para su desarrollo, pues entiende que su lejanía y aislamiento así lo requieren.	Además de las políticas de carácter general y de infraestructura, se establece una serie de beneficios para sectores específicos. Me parece importante destacar los estímulos a la radicación de profesionales y a la capacitación laboral, de manera de mejorar la dotación de recursos humanos en la zona; las becas de postgrado para profesionales que han ejercido una determinada cantidad de años en ella; el aumento del número de becas Primera Dama que beneficia a la Región de Magallanes; el programa especial del Sence para promover la capacitación laboral en nuevas actividades productivas.	Se implementarán beneficios especiales para el sector agropecuario y agroindustrial en Palena, Aysén y Magallanes, subsidios especiales para forestar las áreas degradadas y un programa de financiamiento para la construcción de aserraderos que puedan incorporar valor agregado a las riquezas forestales.	Hay un amplio programa -puedo dejar sus detalles para los parlamentarios interesados- orientado a promover el sector acuícola-pesquero y la industria pesquera, y muy particularmente el desarrollo del turismo, que creemos que tiene gran potencial.	Se atiende una serie de demandas altamente sentidas por un prolongado período. En el ámbito específico de Magallanes, se elimina el impuesto del 6 por ciento para la zona franca de extensión mediante su transformación en un crédito fiscal.	Para el desarrollo del sector portuario -una de las grandes potencialidades de la región-, no sólo se ha decidido incrementar los presupuestos del Ministerio de Obras Públicas, responsable de llevar adelante el proyecto, sino que también disminuir en un 62 por ciento la tarifa de señalización marítima a las naves que recalen en los puertos de Punta Arenas.	Se amplía la autorización para desembarcar, transferir y almacenar carga a naves de pesca extranjeras y, a través del proyecto de ley, se extiende, como lo señaló el Diputado señor Andrés Palma, el beneficio de devolución del IVA a naves extranjeras.	Los señores diputados pueden constatar que el Gobierno ha generado una amplia batería de instrumentos orientados a estimular el desarrollo del sector privado, con el objetivo de que se generen más y mejores empleos en la región de Magallanes y de que se atiendan los problemas sociales que puedan existir. 	Se ha partido de la base de que, por las condiciones de aislamiento que tiene esta región, requiere una acción preferencial del Gobierno, y para eso se establecen los subsidios y los incentivos tributarios que no tendrá el resto del territorio nacional.	Por último, quiero destacar la importancia de aprobar el proyecto, ya que atiende dos de los aspectos centrales del plan de desarrollo de la zona austral: los incentivos tributarios y las posibilidades de concesionar bienes por parte del Ministerio de Bienes Nacionales. Ello inscrito, sin embargo, en un plan de acción muchísimo más amplio, como lo he enunciado.	Muchas gracias.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la señora Ministra de Bienes Nacionales.	La señora DELPIANO (Ministra de Bienes Nacionales).- Señora Presidenta, como lo ha señalado el Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, uno de los componentes importantes del plan, sin duda, es la posibilidad de entregar en concesión de uso, hasta por cincuenta años -así lo señala el proyecto de ley-, a inversionistas nacionales y extranjeros, terrenos fiscales que permitan el desarrollo de proyectos turísticos.	Para administrar el territorio fiscal, el Ministerio de Bienes Nacionales no cuenta con una herramienta que parece esencial, cual es la posibilidad de entregar concesiones a privados por plazos mayores. En la actualidad sólo se puede hasta por cinco años a personas jurídicas sin fines de lucro. Por lo tanto, esa atribución no sirve para producir desarrollo como el que se busca.	Esa herramienta no sólo se usará dentro del marco del plan austral. Por ejemplo, también podrá utilizarse en la entrega de concesiones en zonas de desierto y cordillera. 	La administración moderna y el derecho comparado muestran que países tales como Estados Unidos, Canadá, Nueva Zelanda y Suecia -por nombrar algunos- cuentan con este instrumento que permite generar desarrollo y producir proyectos de alto impacto, sin perder necesariamente el territorio que puede considerarse, como es el caso de la zona austral, único no sólo en Chile, sino en el planeta.	Sin lugar a dudas, como Ministerio también hemos ido avanzado en esta tarea y quiero dejar a disposición de los señores diputados un trabajo que hemos denominado “Invertir en Patagonia.” Se hizo un esfuerzo para detectar lo que ya son tres circuitos de desarrollo turístico, sobre la base de terrenos fiscales; hay 25 lugares que, de contar con la ley, pueden ser licitados. Insisto en que se trata de lugares únicos no sólo en Chile, sino que, por sus bellezas naturales y características, también en América Latina.	Éste es un elemento concreto que, como ha dicho el Ministro de Economía, surge del debate que tuvimos hace algún tiempo con los distintos gobiernos regionales y con los organismos y fuerzas vivas de la zona austral, a fin de ver cuál era el camino de desarrollo que se buscaba. Uno de esos aspectos se relaciona con la posibilidad de entregar concesiones sobre tierras que hoy son bellezas olvidadas, por decirlo de alguna manera.	No me resta sino insistir en la importancia que tendría para el desarrollo de esa región poder contar, desde ya, con la aprobación de esta iniciativa, que permitirá echar a andar un proyecto que está bastante avanzado, respecto del cual dejo los ejemplares respectivos para información de las distintas bancadas.	Muchas gracias. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Recuerdo a los señores diputados que el acuerdo de los Comités es destinar una hora a la discusión del proyecto, repartida proporcionalmente.	En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Valentín Solís.	El señor SOLÍS.- Señora Presidenta, quiero manifestar mi satisfacción por el avance en la tramitación de este proyecto -que puede gustarnos o no- que establece incentivos para el desarrollo económico de las regiones de Aysén y Magallanes y de la provincia de Palena. Ello nos permite reiniciar o continuar un debate que se encontraba estancado, lo que creaba una justificada incertidumbre entre los habitantes de las regiones involucradas.	Si bien es cierto que concurriré con mi voto a su aprobación, ello no quiere decir necesariamente que me satisfaga ciento por ciento. Para explicar mi posición, permítaseme hacer un mapa histórico de su génesis.	El interés por crear herramientas de desarrollo para esa zona está dado por la situación, en el caso específico de Aysén, del aislamiento de la región, con sus aproximadamente 110 mil kilómetros cuadrados de territorio, su baja densidad poblacional -aproximadamente 0.67 habitantes por kilómetro cuadrado-; lo difícil de su geografía, el alto costo de la vida reflejado, por ejemplo, en la electricidad y el agua más cara del país, no obstante tener los recursos hídricos más importantes, y el alto costo del transporte para llevar o sacar productos de la región. En cifras globales, el costo del flete por kilómetro desde Puerto Montt a Coihaique o viceversa, representa sobre el 150 por ciento más que el costo del flete por kilómetro desde Puerto Montt a cualquier punto del norte del país.	Gracias a todos estos factores que impiden el progreso sostenido de una joven región como la de Aysén y al clamor de sus habitantes y autoridades, se logró llamar la atención del gobierno central. Fue así como en diciembre de 1994 se realizó en Coihaique el seminario sobre Desarrollo Sustentable, Poblamiento e Integración Territorial de la Undécima Región de Aysén. Ese mismo mes su Excelencia el Presidente de la República anunció la creación del Comité Interministerial para el Desarrollo de Aysén.	De ese seminario surgieron diversas sugerencias para implementar medidas que ayudaran al desarrollo de Aysén, todas orientadas a incentivar al empresario y al poblador residente, que con mucho esfuerzo y gran espíritu de soberanía se atrevió a invertir en la región, aportando su esfuerzo y, por supuesto, arriesgando su capital.	Posteriormente, ese comité interministerial integró al estudio a la Duodécima Región de Magallanes, y a la provincia de Palena, que corresponde a la Décima Región. 	El resultado de todas esas reuniones a que hizo mención el Ministro de Economía dio pie a dos partes del llamado Plan Austral: las medidas administrativas, que en parte ya explicaron los Ministros, y el proyecto de ley que hoy nos ocupa. 	Pues bien, cuando tuvimos la oportunidad de analizar el proyecto, nos encontramos con las primeras sorpresas no tan agradables. Para empezar, no recoge a cabalidad las conclusiones y sugerencias emanadas del seminario realizado en Coihaique ni las diversas sugerencias que surgieron de las entrevistas que posteriormente realizó la Comisión en Magallanes, en Aysén y en la provincia de Palena. 	El proyecto de ley está orientado, como bien lo manifestó el diputado informante, a incentivar la inversión de foráneos, en desmedro, desde nuestro particular punto de vista, del pequeño empresario residente. Eso no quiere decir que el capital privado foráneo no sea bienvenido a esas regiones que necesitan inyección de recursos. Ésa es la razón por lo cual lo votaré favorablemente. Además, están las becas, que tanta falta les hace a nuestros estudiantes. 	Tampoco se ven beneficiados con esta ley los contribuyentes que tributan sobre la base de renta presunta como transportistas, agricultores, ganaderos, pescadores artesanales y pequeños artesanos, toda vez que para poder impetrar el beneficio tributario hay que hacerlo en base a contabilidad completa y fidedigna; por lo tanto, esos contribuyentes no podrían, eventualmente, acceder a ese tipo de beneficios. 	Por otro lado, está el tema de los tramos de inversión. Considerábamos que las 2 mil UTM que se pusieron como mínimo eran un monto muy alto para nuestros empresarios que, generalmente, son personas que han formado su capital con mucho esfuerzo y no representan grandes capitales. Por eso, solicitamos al Supremo Gobierno que patrocinara una indicación, a fin de rebajar ese mínimo a mil unidades tributarias para las comunas más aisladas de nuestras respectivas regiones, y que se mantuvieran las 2 mil para las capitales regionales y para las ciudades de mayor población. 	Lamentablemente, nuestra proposición fue acogida en parte, puesto que en el caso específico de la región de Aysén, solamente se consideró Lago Verde y Tortel, en desmedro de comunas como O’Higgins, que todos recordamos por su abandono histórico y porque allí perdimos recientemente Laguna del Desierto. Asimismo se excluyó a Cochrane, Chile Chico, Guaitecas y Cisnes, que también tienen derecho a recibir inversiones. Por desgracia, el criterio que se usó no fue el más correcto y, obviamente, nos quedamos con un tramo de mil unidades tributarias sólo para las citadas comunas, y el resto quedó incluido dentro del tope de las 2 mil UTM. 	El artículo 10 dice relación con la adquisición o transferencia del dominio de uno o más inmuebles por los nacionales de países limítrofes. En verdad, como país siempre estamos llanos a trabajar por la integración con nuestros vecinos y damos las facilidades para que así ocurra. Lamentablemente, sus actitudes no siempre son recíprocas a las políticas implementadas por nuestro Gobierno. Es así como no me convence a cabalidad el tema de facilitar la adquisición o transferencia del dominio de terrenos fronterizos para nacionales de países limítrofes. Por lo tanto, hago la petición formal de que el artículo 10 se vote separadamente, anunciando, desde ya, mi voto en contra. 	Otro antecedente a considerar es el siguiente. Como bien lo manifesté en la pequeña reseña histórica que hice, siempre se habló del plan de desarrollo para Aysén, pero con posterioridad se integraron la Región y la provincia de Palena. De esa forma, el proyecto nos pone en igualdad de condiciones con la Región de Magallanes. Sin embargo, si se compara a las tres regiones desde el punto de vista de la población y de su eventual progreso, la de Magallanes ofrece un mercado mucho mayor. Con este antecedente, lo más probable es que un inversionista, al analizar opciones, elegirá esta última región, discriminando, de esta manera, a la de Aysén y a la provincia de Palena, lo cual no es malo para quien invierte, pero sí para nosotros.	Por otra parte, y aun cuando no forma parte del proyecto, considero positivo el incremento de los recursos para financiar el decreto con fuerza de ley Nº 15. Sin embargo, no he observado la voluntad del Gobierno para perfeccionar los mecanismos que permitan acceder a sus beneficios. Como se mencionó el punto, reitero mi petición -ya lo hicimos en la Comisión- de perfeccionar los mecanismos respectivos, de manera de hacer más accesibles los beneficios de dicho decreto a los pequeños empresarios, agricultores y ganaderos.	Tampoco se ha solucionado el tema del costo del transporte a que hice mención al comienzo de mi intervención. No me parece bueno que, luego de transcurridos aproximadamente tres años, no se haya visualizado una solución definitiva al respecto, que es el gran cuello de botella para el desarrollo de esas regiones.	Como ya lo dije, concurriré con mi voto favorable a la aprobación del proyecto, en atención a que el Gobierno asumió el compromiso de perfeccionarlo en el Senado. Si ello no ocurre, no estaré en condiciones de aprobarlo cuando vuelva a esta Cámara en tercer trámite constitucional.	Por último, deseo expresar que del informe emitido por la Comisión de Hacienda se puede deducir que el Gobierno no ha puesto un solo peso para financiar este proyecto, y que sólo apuesta a que dejará de percibir tantos millones de pesos, lo que demuestra claramente el espíritu que tiene para implementar herramientas de desarrollo para regiones tan aisladas.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señora Presidenta, desde que en 1994 asumí como diputado, he destinado gran parte de mi trabajo a colocar en el centro del debate legislativo la aflictiva situación social y económica de mi región, solicitando a nuestro Gobierno que asuma, con decisión y voluntad política, iniciativas que vayan en beneficio del desarrollo regional.	Las zonas australes de nuestro país requieren de una fuerte intervención estatal, a fin de permitir que se integren en igualdad de condiciones al proceso de desarrollo económico que experimenta Chile. Magallanes, como Aysén y Palena, no son por sí solas tierras fértiles para la inversión privada nacional y extranjera. Sus condiciones climáticas, su alejamiento de los grandes centros consumidores, el agotamiento paulatino de sus recursos naturales y una deficiente infraestructura vial, impiden la instalación de fuentes productivas. En definitiva, son zonas poco atrayentes para el inversionista privado, lo cual genera una situación distinta a la de otras regiones de nuestro país.	En Magallanes, la responsabilidad del desarrollo económico se centra casi exclusivamente en el esfuerzo desplegado por nuestros empresarios regionales y en el significativo aumento en los últimos años de la inversión pública vía infraestructura.	Sin embargo, el actual esquema económico que obliga al pequeño y mediano empresario a competir con el gran empresariado en desigualdad de condiciones, ha significado que la crisis económica de Magallanes se profundice y se torne estructural.	Como ejemplo de lo señalado, basta recordar lo sucedido con la línea aérea regional DAP, la que, a pesar de ofrecer al mercado un servicio nuevo para la ruta Punta Arenas-Santiago-Punta Arenas, fue retirada de la competencia por el holding Lan-Ladeco.	Esta realidad de mi región se ve agravada por el éxodo permanente de los habitantes que buscan mejores horizontes de vida en otras regiones del país. ¿Cómo no hacerlo, si la cesantía aumenta y se mantienen discriminaciones para los empleados públicos en el beneficio de la asignación de zona?	Por lo anteriormente expuesto, hemos solicitado que el proyecto que hoy debatimos incorpore otras materias que permitan que este instrumento sea efectivamente una palanca que apoye el desarrollo social y económico de Magallanes, Aysén y Palena. 	En este sentido, el Supremo Gobierno se ha comprometido a introducir indicaciones durante la discusión que se genere en el honorable Senado.	Confiado en que ese compromiso se cumplirá, anuncio mi voto favorable, dejando expresa constancia de que la iniciativa sometida a nuestra consideración es insuficiente y no contiene herramientas que resuelvan, en forma definitiva y a corto plazo, la crisis que afecta a mi región.	Espero que por la vía de medidas administrativas -como lo ha señalado el Ministro de Economía- se logre paliar hoy y no mañana, la desmedrada situación social y económica de Magallanes. Mi región requiere de apoyo estatal mediante incentivos para la inversión privada regional, nacional y extranjera y de subsidios y beneficios a las personas que -como también lo ha señalado el Ministro de Economía- habitan en ella.	Hacer soberanía en Magallanes y en la Antártica chilena es un imperativo que obliga al Estado a mejorar las condiciones de vida de quienes cumplen este estratégico rol.	Señora Presidenta, honorables colegas, los insto a aunar esfuerzos para hacer de Magallanes, Aysén y de la provincia de Palena, zonas integradas plenamente al desarrollo social y económico del país. Sus habitantes, en su cotidiano vivir, podrán recordar a esta honorable Corporación y a todos sus integrantes con los sentimientos que amerita nuestro accionar.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, para la discusión de este proyecto, en primer término, debemos considerar el contexto de la actividad económica regional y las características particulares de aislamiento, geografía, población, tamaño de los mercados locales, condiciones de clima y actividades productivas relevantes de nuestro sur austral.	Se trata de una zona caracterizada por poseer sus habitantes una calidad de vida inferior a la de otras regiones del país, con una población decreciente, una constante disminución del producto regional per cápita y emigración de profesionales jóvenes, por falta de oportunidades.	En este contexto, el Gobierno nos propone un proyecto cuyo fundamento principal es el incentivo del desarrollo económico de las Regiones Undécima, Duodécima y provincia de Palena, en las cuales, por dificultades de comunicación y de integración con el resto del territorio nacional, resulta difícil generar condiciones de mercado para el desarrollo de procesos de inversión y generación de empleos.	De acuerdo con el fundamento anterior, esgrimido por el Gobierno para enviar el proyecto de ley austral, hoy en discusión, cabe preguntarse lo siguiente:	¿Es un real incentivo para una zona económicamente deprimida excluir del proyecto beneficios para sus actividades productivas actuales, como las agropecuaria, silvícola, de pesca, minería, industria manufacturera, construcción y proyectos inmobiliarios; dejar al margen de esos beneficios a los contribuyentes de renta presunta que son quienes mayoritariamente dan vida a las economías locales; discriminar entre el tipo de inversiones, cuando en el propio texto del mensaje del Presidente de la República se reconoce la necesidad de potenciar el desarrollo productivo de la zona sur austral; establecer mínimos de inversión de 2 mil UTM, que marginan de los beneficios a gran parte de los inversionistas locales; crear mecanismos de incentivos sobre la base de créditos tributarios, cuando la rentabilidad de las inversiones productivas, dados los altos costos de producción, lejanía de los grandes centros de consumo y bajo poder adquisitivo local, hace que gran parte de los contribuyentes de primera categoría paguen bajos montos en impuestos o, prácticamente, no lo hagan?	Sin duda, no puede ser atractivo, interesante o beneficioso para las regiones Undécima, Duodécima y provincia de Palena, un proyecto que discrimina, no considera la realidad local y no genera un retorno inmediato al inversionista.	Por lo anterior, solicito al Gobierno considerar las objeciones antes planteadas, y al mismo tiempo, en consideración a que llevamos más de un año analizando un proyecto que no satisface a los habitantes de la zona sur austral, hago un llamado a las autoridades económicas del país, en los momentos en que se discute el proyecto de ley de Presupuestos de la Nación, a que demuestren su voluntad política de colaborar con las regiones del sur del país, entregando recursos al DFL. Nº 15, mecanismo que efectivamente contribuiría al desarrollo de las economías locales, ya que los agentes económicos podrían acceder inmediatamente a la bonificación del 20 por ciento como premio a las inversiones o reinversiones que realicen en construcciones, maquinarias, equipos, ganadería, infraestructura y pesca artesanal.	Al mismo tiempo, solicito que se incorpore en el proyecto de ley de Presupuestos una glosa que prorrogue e incremente el tope del subsidio a la mano de obra establecido en el decreto ley Nº 889, de 1975, de modo que puedan acceder a este beneficio quienes contraten técnicos y personal de mayor calificación, evitando, en consecuencia, la constante emigración de profesionales jóvenes del sur del país hacia el centro.	Creo que con estas dos medidas potenciaríamos en gran medida el desarrollo productivo de la zona sur austral, mientras se buscan acuerdos para obtener un proyecto de ley que realmente beneficie a las regiones Undécima, Duodécima y provincia de Palena, y no nos quedemos sólo con una formalidad válida en el papel, pero sin efectos prácticos para los habitantes de una zona económicamente deprimida.	Como ejemplo, puedo manifestar que el DFL. Nº 15, en la ley de Presupuestos de 1997, en actual ejecución, considera un monto de 1.259 millones de pesos, que se incrementaría a 1.316 millones en 1998; en cambio, el INJ tuvo un presupuesto de 3.077 millones en 1997, y en 1998 será de 1.880 millones de pesos. Sin duda, no hay ninguna lógica si comparamos los objetivos de ambos proyectos.	Necesitamos voluntad política para desarrollar las zonas extremas. No es deseable tener una ley similar a la de Arica, que, transcurridos dos años, no ha tenido ningún efecto práctico.	Los que representamos a la zona sur austral del país, con mucho respeto les decimos a las autoridades económicas que no queremos ser cómplices de una ley válida en el papel, pero sin efectos prácticos.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Héctor Zambrano.	El señor ZAMBRANO.- Señora Presidenta, el Diputado señor Seguel me ha solicitado una interrupción, la que le concedo con la venia de su Señoría.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra, por dos minutos, el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, después de escuchar atentamente a todos los parlamentarios y a los representantes del Gobierno, quiero hacer, a lo menos, una reflexión sobre el tema que estamos discutiendo, porque muchos nos hemos quedado en la Sala por el interés que tenemos en este proyecto que favorece a la zona austral.	Sin embargo, me ha llamado mucho la atención que todos los parlamentarios de la zona que han hablado hayan criticado -unos en forma más fuerte que otros- el proyecto, el que está hace poco más de un año en el Congreso y que, supuestamente, lo han estudiado latamente y han llegado con un informe a esta Sala. 	Uno de ellos hizo una dura crítica, más que al proyecto, al Gobierno, pero no escuché ninguna propuesta. Me llama la atención que, si es parlamentario de la zona y candidato a senador, no entregue ninguna sugerencia para solucionar los problemas del proyecto y de su zona. Luego, hablan diputados de la Concertación que son de la zona y también critican el proyecto.	Quisiera que, al menos, tuviésemos conciencia del significado que tiene para una zona tan importante como la austral la cantidad de beneficios que se entrega, los que dio a conocer muy detalladamente el señor Ministro.	¡Me gustaría tener en mi distrito, en las comunas de San Miguel, Lo Espejo y Pedro Aguirre Cerda, un décimo de lo que está recibiendo la gente de la zona austral, tanto los empresarios como los trabajadores y el sector público!	Cuando un gobierno se preocupa -como éste- y existe la información que está entregando en esta oportunidad, se le podría pedir que retirara el proyecto y estudiara otra fórmula -en un par de años más- para que todo lo que está otorgando a la zona austral lo asigne a quienes realmente lo necesitan, porque hay distritos que requieren una ayuda mínima.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Recupera la palabra el Diputado señor Zambrano.	El señor ZAMBRANO.- Señora Presidenta, el diputado que habla, como representante de la Undécima Región de Aysén, y en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncia el voto favorable a esta iniciativa del Ejecutivo que propende al desarrollo productivo de la zona austral del país.	Desde hace muchos años, la gente que vive en Aysén, Magallanes y Palena viene planteando a diversos gobiernos que para asegurar un desarrollo sustentable de dichos territorios, es preciso que el resto de los chilenos colabore para otorgar incentivos especiales a esta zona que se encuentra aislada, cuenta con escasa infraestructura, enfrenta adversas condiciones de clima, posee una muy baja densidad poblacional y, por ende, constituye un mercado reducido que no motiva la inversión del sector privado. Entonces, adolecemos de falta de nuevos capitales, de capacidad empresarial y de fuerza de trabajo calificada. Sin embargo, tenemos la ventaja de contar con grandes recursos naturales, de ser un territorio incontaminado y de ocupar un lugar estratégico en el sur del mundo. Además, existen largos kilómetros de convivencia fronteriza con el vecino país de Argentina, con todo lo que ello implica.	Reconociendo esta realidad, el Gobierno del Presidente Frei ha preparado el denominado “Plan Austral”, que establece medidas administrativas de beneficio para la zona, a las cuales ya se han referido algunos colegas y, como se ha dicho, pretende lograr allí un acelerado desarrollo productivo.	No considera lo que comúnmente conocemos como desarrollo social, y aun cuando tenemos una serie de observaciones -que hemos hecho presente en su trámite en la Comisión Especial, en la de Hacienda y en diversas y sucesivas entrevistas con los señores ministros y sus asesores-, creemos firmemente que el proyecto contiene normas que contribuirán a la llegada de nuevas inversiones a la región, generando lo que más importa: riqueza y trabajo.	No obstante, echamos de menos instancias que ayuden al afincamiento y radicación de la gente que lleva muchos años viviendo y produciendo en la zona austral.	A través de diversos personeros, el Gobierno se ha comprometido a seguir mejorando la iniciativa en lo que resta de su tramitación en el Congreso, y esperamos que así se hará.	Como ya señalara en la relación del informe, el proyecto establece normas que creemos importantes para la atracción de nuevos capitales a nuestra región; un crédito tributario de un 20 y de un 40 por ciento para sectores que interesa desarrollar, porque son una necesidad vital para la región: el transporte, la industria y el turismo;	mejora la normativa para la adquisición de inmuebles por parte de nacionales de países limítrofes, en áreas fronterizas, para proyectos productivos; establece un régimen de concesiones fiscales, que propende al desarrollo de un turismo especial que permita el aprovechamiento de la riqueza del paisaje regional;	mejora el sistema de becas estudiantiles que beneficia a los jóvenes que estudian fuera de la región, haciéndolo extensivo a toda la zona austral, ya que hasta ahora la ley sólo consideraba a los estudiantes de la Región de Aysén y de Isla de Pascua. Sin embargo, existe el compromiso de aumentar el número de becas en 50 por ciento, vía Plan Austral, para la Región de Aysén. En ese sentido, recuerdo a los representantes del Gobierno, al Ministro de Economía, que hasta hoy, por desgracia, dicho compromiso no se ha cumplido en su totalidad. Por lo tanto, el Gobierno tiene cuenta al debe con la región.	Ésas son las principales disposiciones del proyecto, que di a conocer latamente en el informe que entregué hace algunos momentos.	Reitero que la iniciativa, pese a sus defectos y a que requiere perfecciones, constituye un buen instrumento de apoyo al desarrollo productivo de la zona austral. Esperamos que el Supremo Gobierno la mejore en la instancia legislativa que resta en el Senado, para dar mayor satisfacción a las demandas regionales hechas presente en forma reiterada por los parlamentarios que representamos a la región en las comisiones en que hemos estudiado la iniciativa. Tengo fe en que así ocurrirá.	El Diputado que habla y la bancada de la Democracia Cristiana votarán a favor el proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señora Presidenta, curiosamente, los parlamentarios que analizaron el “Plan Austral” anuncian su voto favorable sólo porque esperan que sea perfeccionado en el Senado, lo cual, francamente, es una posición bastante extraña.	Este plan es simplemente insuficiente, porque no premia ni incentiva a los chilenos que hoy hacen patria y soberanía en la zona austral. Ya que se habla de proposiciones, lo que se necesita es liberarlos de toda carga e impuesto, otorgarles franquicias crediticias, incentivos y subsidios reales por varias décadas.	Se debe tener presente que en los últimos cuatro años, en la provincia de Palena, por ejemplo, la matrícula de los alumnos ha disminuido a la mitad, porque la gente se está yendo de dicho lugar, debido a que sus actividades están completamente deprimidas. Hay que incentivar a los jóvenes a radicarse en el sur, a través de un atractivo programa de colonización que logre provocar gran interés por esos lugares, en los cuales hay tanto que hacer. Para que lleguen esos jóvenes, la zona debe estar en condiciones de ofrecer mejores perspectivas de vida.	Al contrario de muchos parlamentarios y políticos, pienso que es necesario crear regiones privilegiadas. Una de ellas debe estar constituida por las comunas de Cochamó, Hualaihué, Futaleufú, Palena y Chaitén, pero los privilegios deben estar orientados a los actuales habitantes de la región y no sólo a los grandes inversionistas nacionales.	Los habitantes del sur a quienes se pretende favorecer no son contribuyentes del impuesto a la renta. Por lo tanto, no tendrán el beneficio tributario del 40 por ciento de dicho tributo. El plan no beneficia las actividades que hoy se realizan y dan vida a esa zona, como la agropecuaria, silvícola, pesquera.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Se ha cumplido su tiempo, señor diputado.	El señor JÜRGENSEN.- El plan tampoco beneficia otras actividades que se están realizando en la zona, como la minera, industrial, la construcción o los proyectos inmobiliarios.	Hay que tener en cuenta que las embarcaciones deben navegar sólo dentro de la zona, por lo que no podrían hacer cabotaje en el resto del país. Sin embargo, se habla de incentivar el turismo.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Se ha cumplido en tiempo de su bancada, señor diputado	El señor JÜRGENSEN.- Lamento no tener tiempo para seguir analizando un proyecto que, a lo mejor, tiene muy buenas intenciones, pero, en el fondo, es malo. Lamento que un plan de desarrollo para dos regiones y media del país tengamos que analizarlo en apenas dos minutos.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	La bancada de Renovación Nacional usó 17 minutos y medio.
	Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señora Presidenta, sin duda, los planes de incentivo para el desarrollo económico de las regiones Undécima y Duodécima y de la provincia de Palena, constituyen un tema trascendental y significativo. Pero me temo que en la Cámara estamos repitiendo un debate habido hace dos o tres años respecto de un programa similar para la Primera Región.	Nos habría gustado que en este debate el Gobierno hubiese hecho una evaluación de lo que está pasando en Arica. Tenemos información de que lo tratado en el Congreso, que se transformó en ley, pomposamente promulgada en el estadio Carlos Dittborn, de Arica, en definitiva no ha funcionado para nada. Por lo tanto, una iniciativa que genera grandes expectativas, a la larga no se traduce en nada concreto.	Hoy hemos escuchado a los parlamentarios de la zona, y ninguno de ellos, incluso quienes votarán a favor, encuentran un lado positivo al proyecto. De hecho, dicen que ojalá sea perfeccionado sustancialmente en el Senado.	Compartimos las aprensiones del Diputado señor Claudio Alvarado y votaremos en contra del proyecto, como una manera de protestar, pues por segunda vez nos vemos enfrentados a un plan para una zona extrema que no debe recibir dádivas, sino un compromiso del Estado.	Señora Presidenta, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Paya.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, al escuchar a los directamente afectados por este tema, a las personas que viven en la zona austral, me había formado una opinión que hoy se me confirma al conocer los planteamientos de la gente que defiende los puntos de vista del Gobierno.	Éste no es un plan austral, sino un “flan austral”, y amargo, porque una vez más crea expectativas, ilusiones, una burbuja dentro de la cual no hay absolutamente nada. Entonces, no me voy a prestar para esto. No me siento votando en contra de ningún plan, sino de un “flan”.	He dicho.
	El señor VALCARCE.- Pido la palabra, por un asunto reglamentario.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor VALCARCE.- Señora Presidenta, ¿es posible ampliar, por unanimidad, el debate del proyecto?	Los temas importantes se discuten en una hora y los que no tienen trascendencia alguna se tratan hasta en 24 horas.	La señora SAA (Vicepresidenta).- No hay acuerdo.
	Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia, quien dispone de ocho minutos.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señora Presidenta, con su venia, concedo dos minutos al Diputado señor Valcarce. Él, como representante de Arica, al igual que yo, conoce muy bien lo que ha sido la ley de desarrollo para Arica, la cual tiene algunos puntos de coincidencia con la iniciativa en discusión.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.	El señor VALCARCE.- Agradezco al Diputado señor Salvador Urrutia su gentileza.	Creo que este plan no puede discutirse sólo en una hora, sino que debemos hacer uso de la experiencia del “Plan Arica” en lo que se refiere a la bonificación a la inversión, para saber si funciona o es necesario cambiarla a otro tipo de impuesto para rebajar el 20 por ciento en forma más expedita y acelerada, sin esperar 5, 6 ó 7 años para hacerlo.	Quisiera tener el tiempo suficiente para analizar qué pasa con los programas de la Corfo, en los cuales hay muchos millones de pesos invertidos para apoyar el desarrollo.	Me gustaría saber si dichas herramientas se están aplicando. Hace algún tiempo escuchábamos al Diputado señor Alejandro   Navarro quejarse de que no estaban funcionando estas mismas promociones de inversión de la Corfo en las zonas mineras del carbón.	Habría sido interesante tener un estudio sobre las franquicias otorgadas a Arica antes de analizar si es bueno extenderlas a las regiones Undécima y Duodécima y a la provincia de Palena. Sin embargo, por problemas de tiempo, no lo podemos hacer.	Estoy de acuerdo en que existan bonificaciones, pero que sean efectivas y puedan rebajarse directamente del capital.	Protesto por el poco tiempo de que disponemos, porque estos temas son mucho más importantes que otros, que a veces discutimos durante 12 ó 14 horas, pero nadie oye. Ahora estamos escuchando todos los que conocemos la materia, pero no podemos intervenir.	Gracias, Diputado señor Salvador Urrutia.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Le recuerdo que éste es un acuerdo de Comités, y que el proyecto estuvo desde 1996 en la Comisión.	Puede continuar el Diputado señor Salvador Urrutia. 	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señora Presidenta, me dirijo sobre todo a los parlamentarios de la zona austral para señalarles que la aprensión que ellos tienen respecto del proyecto que crea incentivos para el desarrollo económico de Aysén, Magallanes y Palena, en el sentido de que sean insuficientes, nosotros también la tuvimos cuando se aprobó la ley para el desarrollo de Arica. Sin embargo, el solo hecho de aprobarla, de transmitir a la comunidad del norte que todo el país, representado por el Parlamento, estaba apoyando y deseaba el desarrollo económico de Arica, creó un gran cambio en el estado de ánimo de la población, y del pesimismo, del desánimo de los años anteriores, se pasó a una actitud positiva, que ha permitido el despegue de muchas iniciativas empresariales y una reactivación, todavía débil, pero presente en la economía.	En veinte años no se había construido ningún edificio de altura. En la actualidad, se están construyendo siete, lo que para una ciudad del tamaño de Arica es bastante. En ese lapso, no se había instalado ninguna fábrica, pero en el último año hay tres. El desarrollo turístico ha sido muy grande, de manera que, aunque tuvimos muchas aprensiones cuando aprobamos la ley, porque queríamos que hubiera sido mucho más generosa, ahora reconozco, como parlamentario de Arica, que ha servido para ir creando condiciones que posibiliten un despegue económico, lento, pero basado en la fortaleza que le da su geografía.	Creo que en Aysén, Magallanes y Palena existe el mismo problema. Es necesario que el proyecto que aprobaremos sea tomado con ánimo positivo; que se trasmita a la ciudadanía, a los empresarios y a los trabajadores de la zona austral que la ley será un detonante, un comienzo de acción que debe ser aprovechado por las fuerzas vivas de esa zona.	Con el Diputado señor Valcarce hemos presentado un proyecto de acuerdo, apoyado por muchos parlamentarios, para pedirle al Gobierno que aumente al 40 por ciento el crédito tributario en la provincia de Parinacota, que necesita un incremento de sus incentivos, porque allí no se ha producido un efecto positivo en estos dos años.	En la “ley Arica” también incluimos a Punta Arenas en varios de los beneficios, porque los diputados del norte consideramos que las zonas extremas debían ayudarse entre sí; por ejemplo, en el artículo 26, que crea ventajas y libera de aranceles y tributos a todos los barcos que hagan mantenimiento y se avituallen en Punta Arenas. Hay varios otros artículos de dicha ley que hacen extensivos sus beneficios a Punta Arenas y a la zona austral.	En ese sentido, incorporar a Parinacota en el beneficio del 40 por ciento del crédito tributario también es una manera de hermanar las zonas extremas de Chile, que siempre han estado unidas en sus luchas ante el poder central, para que reciban los apoyos que su alejamiento geográfico hace indispensable para asegurarles un desarrollo permanente.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Por haberse cumplido con los tiempos establecidos para la discusión del proyecto, se cierra el debate.	Se suspende la sesión por tres minutos para llamar a los señores diputados a votar.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
