CONVENIO ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE E ISLANDIA PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE LAS INVERSIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Islandia para la promoción y protección recíproca de las inversiones, suscrito el 26 de junio de 2003.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Francisco Bayo.	Antecedentes:	Mensaje, boletín Nº 3761-10, sesión 29ª, en 14 de diciembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 23.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 66ª, en 19 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 8.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.
	El señor BAYO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Islandia para la promoción y protección recíproca de las inversiones.	El objeto del Tratado es regular los derechos y obligaciones del país receptor de capitales invertidos en su territorio por nacionales del otro país, compatibilizando los legítimos intereses de las partes y favoreciendo, de ese modo, la transferencia y movilidad de capitales entre ambos países.	Debería fortalecer las condiciones de apertura y estabilidad para las inversiones islandesas en Chile, y viceversa, según las normas del Tratado de Libre Comercio celebrado entre Chile y la Asociación Europea de Libre Comercio, las que han sido confirmadas en los convenios bilaterales que nuestro país ha suscrito con Liechtenstein, Noruega y Suiza, faltando por ratificar sólo el que informo en este acto.	Impone a los estados contratantes compromisos que, en lo sustancial, son comunes a los muchos instrumentos de este tipo ya aprobados por el Congreso Nacional.	En lo sustancial, los Gobiernos de Islandia y de Chile se comprometen a promover en sus respectivos territorios las inversiones de inversionistas del otro país efectuadas en conformidad con su legislación, antes o después de la entrada en vigencia del Convenio, y el de proteger estas inversiones y no obstaculizarlas en su administración, mantenimiento, uso, usufructo, extensión, venta y liquidación mediante medidas injustificadas y discriminatorias.	Además, garantiza a los inversionistas un tratamiento justo e igualitario, no menos favorable que aquél otorgado a sus propios inversionistas o a los de un tercer Estado, si este último fuere más favorable.	También obliga a no adoptar medidas que priven, directa o indirectamente, de su inversión al inversionista, a menos que se funden en causas de utilidad pública o interés nacional y vayan acompañadas de una compensación inmediata, adecuada y efectiva, basada en el valor de mercado de la inversión afectada y con una tasa comercial normal convencionalmente fijada.	Análogas a las disposiciones de los convenios ya despachados por la honorable Cámara, son las que se contemplan para regular la transferencia de fondos relacionados con la inversión a la subrogación del estado en los derechos del inversionista afectado por riesgos no comerciales y a la solución de controversias, materias en las cuales me remito a lo expuesto en el informe escrito de la Comisión. En resumen, darle a Islandia el mismo trato que en materias de inversiones ya se le ha dado a los otros países de la Unión Europea.	Por lo señalado, la Comisión decidió, por unanimidad, proponer a la honorable Sala que le preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales, que tienen por objeto precisar el lugar de su firma, según consta en la copia del texto auténtico sometido a la consideración de la honorable Cámara.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, como se ha dicho, el tratado bilateral tiene por objeto regular los derechos y obligaciones del país receptor de capitales invertidos en su territorio por nacionales del otro país, compatibilizando los legítimos intereses de las partes y favoreciendo, de ese modo, la transferencia y movilidad de capitales entre ambos países. 	El convenio debiera fortalecer las condiciones de apertura y estabilidad para el acceso y desarrollo de las inversiones, según las normas del tratado de libre comercio celebrado entre Chile y los estados miembros de la Asociación Europea de Libre Comercio. 	Este tratado corresponde a uno más de los de esta naturaleza firmados por Chile, similar a los suscritos con Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Croacia, Dinamarca, Ecuador, El Líbano, España, Filipinas, Indonesia, República Helénica, Vietnam, Nueva Zelanda, República Federal de Alemania, República Popular China, Rumania, entre otros ya vigentes en el orden interno. 	En cuanto a los efectos del convenio para la economía nacional, la protección de las inversiones y la eliminación de las trabas a los flujos de inversión desde y hacia Chile constituyen una herramienta útil para incrementar la internacionalización de la economía y facilita, al mismo tiempo, que nuestro país pueda constituirse en una plataforma de negocios para empresas extranjeras que requieren operar en otros países de la región. 	El convenio va en la línea correcta, acorde con la globalización. Por lo tanto, invito a los colegas a votar favorablemente el proyecto de acuerdo aprobatorio. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, el proyecto se aprobará por unanimidad.	Aprobado.
