MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 17.336, SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL. Observaciones de la Presidenta de la República.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley que modifica la ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual.Diputado informante de las Comisiones unidas de Economía y de la Cultura y de las Artes es el señor Gonzalo Arenas.Antecedentes:-Observaciones de S.E. la Presidenta de la República, Boletín Nº 5012-03, sesión 109ª, en 15 de diciembre de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 4.-Informe de las Comisiones Unidas de Economía y de la Cultura. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ARENAS (de pie).- Señor Presidente, en representación de las Comisiones Unidas de Economía, Fomento y Desarrollo y de la Cultura y de las Artes, paso a rendir el informe sobre el veto aditivo al proyecto que modifica la ley sobre propiedad intelectual.En virtud de lo preceptuado en el artículo 73 de la Constitución Política de la República, se deja constancia de que las observaciones presentadas por su excelencia la Presidenta de la República guardan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.Asimismo, sólo tiene rango de norma orgánica constitucional la observación consignada en el número 8, que incorpora un nuevo artículo 84 Q) al proyecto de ley en tramitación. Este veto aditivo recoge los reparos formulados durante la larga discusión del proyecto de ley. Las observaciones formuladas se refieren a dos temas principales: a la norma especial que regula la reunión de personas para la comisión de delitos contra los derechos de autor, contenida en la observación número 5, y a las normas que regulan algunos aspectos de responsabilidad de los prestadores de servicios de internet.Sobre el último asunto, se formula una serie de observaciones que, según el Gobierno, intentan compatibilizar adecuadamente las obligaciones asumidas como Estado, según lo dispuesto en el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos de América. Las observaciones números 6 y 7 pretenden adicionar un nuevo artículo 84 O), que establezca los requisitos generales que deberá cumplir todo prestador de servicios de internet (ISP) para acogerse a la limitación de responsabilidad establecida en este proyecto de ley.La observación número 8 trata de adicionar un nuevo artículo 84 Q) que establezca los requisitos específicos que deberán cumplir los titulares de derechos de autor que soliciten medidas prejudiciales o judiciales.La observación número 9 busca adicionar un nuevo artículo 84 R), que establezca las medidas que podrá adoptar el tribunal competente ante la solicitud de un titular de derechos de autor. La observación número 10 pretende adicionar un nuevo inciso segundo al actual artículo 84 Q), que establezca una exención específica de responsabilidad en favor del prestador de servicios de internet que habiendo constatado de buena fe presuntas infracciones a los derechos establecidos en esta futura ley, las notificare por carta certificada al presunto infractor, quien podrá oponerse al bloqueo del contenido, en cuyo caso el prestador de servicios no podrá adoptar medida alguna.Por último, las observaciones números 11 y 12 establecen un nuevo procedimiento mediante el cual se implementa, a juicio del Ejecutivo, razonablemente el principio de colaboración que debe existir entre titulares de derechos de autor y prestadores de servicios de internet.Puestas en votación las observaciones números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 y 11, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes, toda vez que no establecían modificaciones de fondo, sino, más bien, ciertas correcciones de forma del todo necesarias para el proyecto de ley. La observación número 7 fue objeto de mayor discusión, pero fue aprobada con el voto favorable de todos los diputados presentes, con la excepción del Presidente de la Comisión, diputado Gonzalo Arenas.Se produjo controversia, lata discusión y votación dividida en las observaciones números 10 y 12. La observación número 10 se aprobó con los votos favorables de los diputados señores Aedo, Jarpa, Ortiz y Vallespín y con los votos en contra de los diputados señores Arenas, Marcelo Díaz, Egaña y Farías. La observación número 12 fue rechazada con el voto en contra de los diputados señores Gonzalo Arenas, René Aedo, Marcelo Díaz, Darío Paya, Andrés Egaña y Ramón Farías, y con el voto a favor del diputado señor José Miguel Ortiz. Se abstuvo el diputado señor Patricio Vallespín. Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señora Paulina Urrutia. La señora URRUTIA, doña Paulina (ministra presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes).- Señor Presidente, como da cuenta el mensaje presidencial, en estos últimos años hemos sido capaces de construir un consenso esencial respecto de la necesidad de contar con una regulación moderna y equilibrada en materia de derechos de autor en nuestro país, que se haga cargo de nuestra diversidad cultural y que responda adecuadamente al nivel de desarrollo que hoy tenemos.Por ello, hoy sometemos a consideración de la Cámara como veto aditivo, las normas específicas del informe de la Comisión Mixta rechazadas por esta Corporación, recogiendo los reparos que fueron formulados durante la discusión legislativa, con el objeto de contribuir a la mejora del proyecto, al cumplimiento de nuestras obligaciones internacionales y a la necesidad de establecer reglas claras y armoniosas que, además, resulten eficaces en el cumplimiento de su finalidad.Las observaciones, como dijo el diputado informante, se refieren, fundamentalmente, a dos aspectos: la norma especial que regula la reunión de personas para la comisión de delitos contra los derechos de autor y las normas que regulan los aspectos de la responsabilidad de los prestadores de servicios de internet. Sobre el último asunto, se formula una serie de observaciones que tienen por objeto implementar adecuadamente las obligaciones asumidas como Estado en el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos de América, adoptando las consideraciones necesarias para mantener la coherencia e integridad de nuestro ordenamiento jurídico.El diputado informante hizo un análisis detallado de cada una de las observaciones. Por lo tanto, sólo quiero profundizar en el propósito de las observaciones números 10 y 12. La observación número 10 incorpora un nuevo inciso segundo al actual artículo 84 Q, que establece una exención específica de responsabilidad en favor de aquel prestador de servicios que habiendo constatado de buena fe presuntas infracciones a los derechos establecidos en esta ley y, por cierto, cometidas por terceros, las notificare por carta certificada al presunto infractor, quien podrá oponerse al bloqueo del contenido, en cuyo caso, como dijo el diputado informante, el prestador de servicios no podrá adoptar medida alguna. En caso de que el presunto infractor no se pronunciare y, de hacerlo, aceptare el criterio del prestador de servicios, éste podrá bloquear el acceso al contenido presuntamente infractor, quedando exento de responsabilidad por esta medida. La observación número 12, a su vez, establece la obligación de los ISP de conservar la información relativa a la identidad del supuesto infractor por un plazo de seis meses. Como hemos sostenido de manera permanente, el Gobierno cree firmemente en la importancia del derecho de autor como una herramienta de fomento e incentivo a la creación, generadora de desarrollo y de bienestar en las naciones. Este proyecto de ley constituye, sin duda alguna, una expresión más del compromiso que nos moviliza como Gobierno en estas materias. Por ello, esperamos, por cierto, su aprobación, de manera de materializar los acuerdos necesarios para legislar equilibradamente en estas materias para beneficio de todos los chilenos y chilenas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, la señora ministra se refirió a que es necesario contar con normas equilibradas, que es justamente lo que algunos echábamos de menos en las distintas etapas de este proyecto.La Cámara tuvo razón cuando rechazó el texto del Senado, básicamente, diciendo que hay ciertas cosas que sólo se puede hacer mediante los tribunales y no emplearlos como buzón o pretender privar a algún particular del ejercicio de un derecho simplemente por la voluntad de otro. La Cámara hizo bien en rechazar eso.Además, tuvo razón al rechazar el informe de la Comisión Mixta por las mismas razones. Hoy discutimos el veto de la Presidenta de la República, que es un gran avance en el camino del equilibrio. Pero la Cámara tendrá razón si rechaza las observaciones números 10 y 12, porque no están a la altura del equilibrio a que se refirió la señora ministra. Me explico. Es como si alguien recibiera una carta de su banco en el cual le manifestara que otra persona sostiene que su plata está en su cuenta y si en el plazo de diez días, el receptor de la carta no digera lo contrario, ese dinero dejara de pertenecerle. Lo que se está planteando acá no es distinto. Aunque no se trata de dinero, es el ejercicio de un derecho al que se accedió mediante un contrato que no ha sido impugnado en tribunal alguno. Sin embargo, un día alguien puede recibir una carta del proveedor del servicio en la que se sostenga que otro señor dice que lo que tiene no le pertenece y que está obligado a defenderse, porque, de lo contrario, perderá, pues el que calla, otorga. Eso, en Chile, apenas se acepta del Servicio de Impuestos Internos, que es un organismo público. Pero, ¿a un particular a solicitud de otro particular? Probablemente lo que se propone es mucho menos grave de lo que se planteó al principio, pero sigue siendo una norma desequilibrada, dado que un particular priva del ejercicio de un derecho a otro actuando como mero correo de un tercero. En este tipo de materias, el que calla nunca debe otorgar, menos cuando se trata del ejercicio de derechos bastante centrales en el mundo que comenzamos a vivir: el electrónico, ámbito en el que se ejercen libertades, derechos y garantías esenciales. Como dije anteriormente, a nadie se le ocurriría aprobar una norma como ésta si fuera explícito lo que está implícito: que, al menos en el margen, se afectan maneras de ejercer el derecho a opinar, a informarse, a organizarse, cuestiones que son centrales en nuestra sociedad democrática y que hoy se ejercen, en gran medida, por la vía electrónica. Ahora bien, al proponer estas normas y aprobar lo que ya hemos apoyado, todos tenemos en mente la conducta del traficante, del pirata, del que lucra con las creaciones de otro. Pero a veces, con la mejor intención, pensando en los más malos de los malos, se aprueban normas que después tienen un uso perverso. Por eso, debemos preocuparnos de que todas las normas sean equilibradas. El veto es equilibrado en diez doceavos, pero dos doceavos no están a la altura de lo que la propia ministra nos planteó.Anunció que rechazaré las observaciones números 10) y 12), formuladas por la Presidenta de la República. Invito a los colegas a hacer lo propio, con el mismo criterio que aplicó cuando se pronunció anteriormente en dos oportunidades.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro Secretario General de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, intervengo sólo para poner de relieve tres aspectos vinculados con el proyecto.En primer lugar, hago presente a la Cámara de Diputados el compromiso adquirido por el Estado chileno de observar fielmente los tratados internacionales suscritos. La Convención de Viena establece que éstos deben ser cumplidos de buena fe. El Tratado de Libre Comercio suscrito con Estados Unidos contiene una cláusula explícita sobre esta materia, que tanto el Estado de Chile como su Parlamento deben cumplir -repito- de buena fe.Chile exige la observancia de muchos tratados y no es buen precedente que pongamos cortapisas para respetarlos. Ello no es bueno para su política exterior ni su imagen internacional.En segundo lugar, puede sostenerse, con perfecto derecho, que la norma contenida en el Tratado de Libre Comercio suscrito con Estados Unidos referido a esta materia es autoejecutable, se sostiene en sí misma y no requiere de ninguna legislación, toda vez que -por lo que se percibe en esta Cámara- existe la posibilidad de que nos quedemos sin norma. Repito, la letra (g) del párrafo 23. (limitación de la responsabilidad de los proveedores de servicios de internet) del artículo 17:11 del mencionado tratado, de por sí es autoejecutable y no requiere de ninguna otra norma. Por lo tanto, si la Cámara rechaza el veto propuesto por el ejecutivo, es aplicable la disposición contenida en el tratado, que es mucho más drástica, rígida y categórica que la propuesta por el Gobierno para cumplir el tratado.En la vida, nadie está obligado a acertar. En muchas ocasiones, la gente cree que lleva a cabo una determinada tarea, pero en realidad apunta a algo muy distinto. En otras, hace oídos sordos a los argumentos. Por cierto, todos tienen derecho a equivocarse.En tercer lugar, la observación Nº 10, centro de la discusión, no contiene, en ningún aspecto, ni siquiera una sombra de censura. El inciso que se pretende instaurar apunta a que si un proveedor de un servicio de internet cree que se ha cometido una infracción al derecho de propiedad, notificará de este hecho no al usuario, sino a quien ha subido a la red un determinado contenido. Si éste, al cabo de diez días, insiste en su criterio de mantener la transmisión, el proveedor del servicio deberá someterse a ese criterio y quedará exento de responsabilidad. Por lo tanto, no existe censura. Si quien ha subido el contenido se aviene a la presunción de infracción constatada por el proveedor del servicio, se bajará el contenido, pues la propia persona que lo ha subido a la red así lo ha consentido.Así las cosas, no se advierte en qué medida la propuesta del Gobierno, que responde a una forma consensuada de cumplir con lo establecido en el Tratado de Libre Comercio suscrito con Estados Unidos, resulta perjudicial para los usuarios, el tráfico libre de información o internet. Obviamente, sólo nos estamos refiriendo a infracciones graves. A nadie le interesará perseguir otras de menor cuantía, por cuanto resultará más onerosa la persecución que el beneficio que se pueda obtener como consecuencia de su sanción.La Comisión comprendió por mayoría -que se sustenta en un solo voto- que la norma propuesta por el Ejecutivo es positiva para los intereses de quienes quieren salvaguardar el libre flujo de información en internet y, al mismo tiempo, honrar el tratado de libre comercio suscrito por Chile. Si la Cámara no aprueba la observación planteada -lo señalo para que quede constancia en la historia fidedigna de la ley-, advierto que perfectamente se podrá sostener que la norma contenida en la letra (g) del párrafo 23. del artículo 17:11 del Tratado de Libre Comercio entre Chile y Estados Unidos es autoejecutable y, por lo tanto, norma de la República.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, me alegro de la profunda discusión que se ha llevado a cabo en torno de esta materia, no sólo en la Cámara, sino en muchos medios electrónicos. Mucha gente ha opinado sobre el tema y también ha habido malos entendidos en relación con el proyecto, que pretende proteger la propiedad intelectual de los creadores y modernizar nuestra legislación.Votaré a favor las observaciones formuladas por la Presidenta de la República, con excepción de dos, sobre las que también me pronuncié en contra en las comisiones unidas de Economía, Fomento y Desarrollo y de la Cultura y de las Artes. La primera de ellas es la número 10), que agrega al actual artículo 84 Q, que ha pasado a ser 84 T, nuevo, el siguiente inciso segundo, nuevo:“El prestador de servicios que de buena fe constatare presuntas infracciones a los derechos establecidos en esta ley, estará exento de responsabilidad civil, si las notificare por carta certificada al presunto infractor. Si éste manifestare que se aviene al criterio del prestador de servicios o guardare silencio por más de diez días desde la fecha de envío de la comunicación, el prestador de servicios podrá bloquear el material alojado en sus sistemas sin que pueda ser objeto de reproche. Si dentro de dicho plazo, el presunto infractor insistiere por escrito en su voluntad de que tales contenidos sigan siendo transmitidos, éstos no podrán ser bloqueados por el prestador de servicios y el prestador de servicios estará exento de todo tipo de responsabilidad.”.Se ha explicado que la redacción del inciso obedece a la adecuación de nuestra legislación a determinados tratados internacionales suscritos por Chile. El inciso da una “vuelta” que, a mi juicio, es absurda. En efecto, si el prestador de servicios constata que hay una mala utilización de un determinado contenido en una página web preguntará a quien lo ha subido si está de acuerdo en que aquello es ilegal o ilícito, frente a lo cual lo más probable es que reciba una respuesta negativa. Así las cosas, el prestador de servicios quedará exento de todo tipo de responsabilidad, pero la autoridad podrá concurrir a los tribunales de justicia a fin de que se sancione al presunto infractor de la ley de propiedad intelectual. La pregunta que cabe es por qué no se apela de inmediato a los tribunales de justicia, a fin de que estos se pronuncien respecto de si el contenido en cuestión debe ser bajado de la red, si resulta necesario infraccionar a quien lo alojó y si se está violando el derecho de propiedad intelectual de su dueño. Repito que votaré en contra de esa observación formulada por la Presidenta de la República. No hacerlo podría dar pie a que se ejerza la censura y se permita que un ISP no suba determinados contenidos porque estima que transgreden la ley. A mi juicio, internet debe ser abierta. En caso de que una persona infrinja la ley, debe ser sancionada, pero a través de los tribunales de justicia, no por los ISP.En cuanto al artículo 84 U, nuevo, se le agregó un inciso que señala lo siguiente: “Los prestadores de servicios de internet deberán conservar la información relativa a la identidad del supuesto infractor con relación a una comunicación efectuada bajo este artículo por un plazo de seis meses.”. Esto existe, por lo que también me parece que es una reiteración que no tiene mucho sentido. Rechacé este artículo.Anuncio que rechazaré estas dos observaciones; las restantes las votaré a favor.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, este proyecto de ley ha tenido una larguísima discusión. En esta oportunidad, precisaré algunos comentarios del ministro Viera-Gallo, quien se viene incorporando al final de toda esta extensa discusión sobre el tema.Específicamente, el ministro dice -creo que de muy buena fe, aunque se equivoca rotundamente- que sólo aprobando las propuestas del veto aditivo del Ejecutivo se cumple con el Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos.Reconozco que la materia es discutible. Sin embargo, quiero señalar, en forma muy clara, que para cumplir con ese Tratado de Libre Comercio no son necesarias las observaciones de los números 10 y 12, que constituyen la materia central de esta nueva propuesta que presenta el Ejecutivo. Se cumple perfectamente con dicho tratado si se rechazan esas observaciones, porque van más allá de su espíritu. Me imagino que el señor ministro entenderá que nunca fue intención del Gobierno de Chile establecer exenciones o contenidos de su legislación que estuvieran al margen de la decisión de los tribunales de justicia. No estuvo en el espíritu de la firma de ese Tratado de Libre Comercio evitar que los tribunales de justicia conocieran situaciones o problemas propios de ellos y que los pasaran a conocimiento de órganos privados, ni siquiera administrativos, como son los ISP. Me imagino que nunca estuvo en la intención del Gobierno, cuando firmó el Tratado de Libre Comercio, establecer censuras encubiertas a cargo de órganos privados, como son los proveedores de internet en Chile.Por eso, creo que, de muy buena fe, el ministro Viera-Gallo se equivoca rotundamente y trata de que muchos parlamentarios caigan en engaño al señalar que al votar en contra de los numerales 10 y 12 se atenta contra obligaciones pactadas por el Gobierno de Chile.Señalo terminantemente que si se rechazan dichos números seguimos cumpliendo perfectamente con el espíritu y los objetivos del Tratado de Libre Comercio sobre estas materias.Además, el ministro Viera-Gallo manifiesta que alguien podría entender que estas normas son autoejecutables y que, por lo tanto, si no aprobamos las observaciones de la Presidenta de la República al proyecto de ley, lo que regiría sería mucho más dramático y drástico.Es un tema de enorme discusión si las normas del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos son autoejecutables o no. Existen posturas por ambos lados y, en consecuencia, no lo vamos a zanjar en esta discusión.Asimismo, si él cree que estas normas son autoejecutables, no veo por qué el Gobierno se ha tomado dos o tres años para debatir este proyecto de ley y, a pesar de que las normas relativas a la exención de responsabilidad de los ISP han sido rechazadas en dos oportunidades, se ha dado la molestia de presentar nuevamente -un hecho inédito- un veto aditivo a una materia que el Congreso Nacional ha rechazado en dos oportunidades. Por consiguiente, quiero despejar todos los fantasmas que el ministro Viera-Gallo -de muy buena fe, no lo dudo- plantea en este Congreso. Y cuando afirma que aquí hay oídos sordos para escuchar razones, le digo que el único con oídos sordos ha sido el Ejecutivo, porque esta Sala le ha expresado, en dos oportunidades, que no está dispuesta a avalar proyectos de ley que impliquen o tengan la sospecha o la sombra de censura a la libertad de navegación por internet. Una Comisión Mixta señaló también sus reparos al respecto.Por lo tanto, el único que no ha querido escuchar es el Gobierno, porque en forma obstinada y con presiones -que ni siquiera comparte el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes- de la Cancillería ha insistido sobre una materia que el Congreso Nacional ha sido muy claro y categórico en defender. Estamos por la libertad de navegación en internet. El número 10 es una verdadera censura encubierta, matizada por lo que fueron las primeras propuestas del Ejecutivo en relación con este proyecto, pero sigue conteniendo elementos sumamente graves y atentatorios contra los derechos de los usuarios. Así lo han entendido los propios usuarios de internet, quienes, por tercera vez, han iniciado una campaña pública, a través de la red, pidiendo el rechazo de este proyecto de ley.Finalmente, pido votación separada para las observaciones 10 y 12, que rechazo categóricamente.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que el respeto a los derechos de propiedad intelectual constituye un elemento muy importante en la vida de los países. También es cierto que nuestro país ha suscrito importantes convenios internacionales y tratados de libre comercio que nos obligan en esta materia. Pero esto no puede ser sinónimo de establecer mecanismos de censura previa a determinados contenidos y, menos aún, de dotar a instituciones privadas de esa facultad.Es entendible que el Ejecutivo incorpore en el proyecto las normas contenidas en los números 10 y 12, porque el artículo 17 del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos obligó a establecer un procedimiento expedito para sancionar la vulneración de los derechos sobre propiedad intelectual. Pero este procedimiento no puede implicar entregar la facultad jurisdiccional a organismos privados. No es posible hacer homologación entre las normas norteamericanas y las normas nacionales. En Estados Unidos existen cerca de 1.200 ISP, una autoridad administrativa y un procedimiento reglado a este respecto. En Chile hay cuatro proveedores de servicios de internet, que agrupan el 96 por ciento de la banda ancha del país. ¿Vamos a entregar a esas cuatro grandes empresas la facultad de establecer qué tipo de contenidos puede subirse, principalmente en función del cumplimiento de normas? ¿Vamos a entregarle esta facultad a un mercado eminentemente atomizado?En su conjunto, el proyecto es bueno; pero respecto de las observaciones números 10 y 12, tal como argumenté en su oportunidad, públicamente, en esta Cámara, vuelvo a manifestar mi voto en contra. No podemos permitir el inicio de un proceso en virtud del cual el Estado de Chile ha de entregar al sector privado y, particularmente, a cuatro proveedores, la posibilidad de establecer determinado tipo de censura bajo el pretexto de disminuir su responsabilidad, de acuerdo con la actual normativa. Éste es el principio de una discusión. La ley de neutralidad de la red y un conjunto de otras normas deben ser un complemento necesario para garantizar la posibilidad de que el desarrollo de la red de redes de internet sea cada día más libre para los ciudadanos del mundo.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, no quiero reiterar la argumentación que han dado algunos colegas. Simplemente, me interesa señalar que son muchos los esfuerzos que hemos hecho en esta Cámara para garantizar el respeto que se debe a los artistas, a los intelectuales, en cuanto a velar por sus derechos. Se han realizado esfuerzos notables para dar una respuesta satisfactoria a sus aspiraciones. Sin embargo, no creo que normas como las que se establecen en las observaciones 10 y 12 hayan tenido su origen en el sector al cual se quiere proteger. Más aun, hemos analizado todas las circunstancias para entender cómo es posible que se pretenda entregar una labor policial a instituciones privadas en la administración de internet. Por el contrario, nos parece mucho más sano para el país constituir el acceso a internet en un derecho básico y extenderlo a todas las comunidades chilenas, sin excepción, en lugar de plantear normas de esta naturaleza.También vamos a pedir votación separada de las observaciones 10 y 12 formuladas por la Presidenta de la República, y desde ya anuncio que las vamos a rechazar.He dicho. -Aplausos en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, el veto mejoró bastante el proyecto; sin embargo, dos observaciones no nos gustan y Renovación Nacional las va a rechazar. Me refiero a las observaciones 10 y 12 de la Presidenta de la República, y para rechazarlas tenemos argumentos bastante sólidos. A los proveedores de servicios de internet no les corresponde funciones de policía, de juez o de tribunal, y esto tiene que quedar claramente establecido. No es posible que esos proveedores anden siguiendo a los usuarios con el fin de constatar presuntas infracciones de los usuarios al momento de utilizar internet, ya sea navegando, descargando, subiendo o guardando algún documento o archivo. Tampoco corresponde una exención específica de responsabilidad en favor del prestador de servicios que notifique al presunto infractor. ¿Cuáles son los criterios que van a determinar las presuntas ilegalidades que se pudieran estar cometiendo, sin resolución judicial, sino sólo la petición de terceros, para bajar contenidos? Si es necesario bajar contenidos, ello se debe hacer previa denuncia, como corresponde, y a través de un tribunal. Así se procede en los países libres, donde no hay censura. Tampoco corresponde lo que se nos plantea en la observación Nº 12, en el sentido de que los presuntos infractores de la red figuren en una especie de Dicom de internet. Por eso, las observaciones 10 y 12 de la Presidenta de la República no están acordes a lo que corresponde a un país libre como el nuestro, razón suficiente para que Renovación Nacional las rechace.He dicho.-Aplausos en las tribunas.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cerrado el debate.El señor Secretario va a dejar constancia de los pareos. 
