CONCESIÓN, POR ESPECIAL GRACIA, DE LA NACIONALIDAD CHILENA A CHRISTIANE Y DAGMAR RACZYNSKI VON OPPEN. Segundo trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar los proyectos de ley, iniciados en mociones, que conceden, por especial gracia, la nacionalidad chilena a Christiane y Dagmar Raczynski von Oppen.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía es el señor Felipe Salaberry.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SALABERRY (de pie).- Señor Presidente, me corresponde informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, dos proyectos de ley que conceden la nacionalidad chilena, por especial gracia, a doña Christiane y a doña Dagmar Raczynski von Oppen. El primero, iniciado en moción de los senadores Jaime Orpis, José García, Pedro Muñoz, Roberto Muñoz y Hosaín Sabag y el segundo, también iniciado en moción, de los senadores señores Jaime Orpis, Jaime Bianchi, Pedro Muñoz, Roberto Muñoz y Hosaín Sabag.Los proyectos de la referencia no han sido calificados con urgencia.Constancias reglamentarias previas.La idea matriz o fundamental de los proyectos es la de conceder la nacionalidad chilena, por especial gracia, a doña Christiane y a doña Dagmar Raczynski von Oppen.No contienen normas de carácter orgánico constitucional.No hay normas de quórum calificado.No hay normas que requieran trámite de Hacienda.El proyecto fue aprobado, en general, por mayoría, en su sesión del 1 de julio de 2009.Votaron por la afirmativa las diputadas señoras Herrera, doña Amelia y Vidal, doña Ximena y los diputados señores Aguiló, Ascencio, Jiménez, Ojeda, Silber y Salaberry.Se abstuvo el diputado señor Iván Paredes.Doña Christiane Raczynski nació en Alemania en 1945, y llegó a Chile en 1950. Estudió en el colegio Santa Úrsula, en Santiago y luego en la Pontificia Universidad Católica.En 1966, inició su carrera como periodista fundadora y directora del informativo El Trubunleo de la Central Hidroeléctrica El Toro.Su gran aporte a la cultura nacional se particulariza, desde 1984 en adelante, al incorporarse al equipo del cuerpo dominical Artes y Letras del diario El Mercurio del cual llega a ser su subdirectora.En años recientes ha derivado su preocupación por la preservación del acervo de las tradiciones nacionales al altiplano andino, en especial, con posterioridad al terremoto que afectó a la Región de Tarapacá.Su trayectoria la llevó a obtener, en 1995, la Medalla Ernesto Pinto Lagarrigue, que otorga la Sociedad de Amigos del Arte a la mejor periodista cultural del año.Consiguió los medios para reconstruir tres iglesias de inestimable valor patrimonial; pero no se limitó sólo a esto, sino que le imprimió un sello peculiar a dicha reconstrucción, al incorporar la faceta de la identidad cultural, principalmente en el norte de Chile.Preocupada también por los problemas de las personas, se incorpora a los comités editoriales de las revistas Hacer Familia y Familia Hoy.En 1995, fue distinguida con la Orden al Mérito del Gobierno de Polonia.En 1998, ingresó a la obra “Ayuda a la Iglesia que Sufre”, de la que es su presidenta desde 2007. En los nueve años en que ha participado en dicha organización ha impulsado la campaña “Capillas para Chile”, por medio de la cual se han construido o reconstruido veintitrés iglesias, principalmente en el norte.En cuanto al segundo proyecto de ley, doña Dagmar Raczynski von Oppen nació en Alemania, en 1943. Al igual que su hermana, estudió en el colegio Santa Úrsula en Santiago e ingresó a la Escuela de Sociología de la Pontificia Universidad Católica. Una vez en posesión de su título profesional, en 1968, hizo un master en sociología en la Universidad de California y, en 1970, un doctorado por la misma universidad.De regreso a nuestro país, desarrolla una extensa y fructífera labor docente, con énfasis especial en la rama de la investigación, aunada a una activa participación en la elaboración de políticas públicas vinculadas al desarrollo humano y superación de la pobreza, en colaboración con organismos internacionales, entidades gubernamentales y centros de investigación.En cuanto a su desempeño profesional y a los aportes realizados por doña Dagmar, cabe destacar que entre 1970 y 1976 fue investigadora del Instituto de Sociología de la Universidad Católica de Chile e investigadora asociada en el Centro de Planificación Nacional, Ceplan, de la misma casa de estudios. Fue responsable del Proyecto sobre Desigualdades en el Sector Salud en Chile. Desde 1976 hasta 1998 se desempeñó como investigadora en la Corporación de Investigaciones Económicas para Latinoamérica, Cieplan, con sede en la ciudad de Santiago, a cargo de los proyectos de investigación en temas de migraciones internas, mercados de trabajo y otros. Entre sus publicaciones, relacionadas con la superación de la pobreza y con la participación de las mujeres, destacan “Salud Pública y bienestar social”, “Vivir la pobreza. Testimonios de mujeres”, en colaboración con Claudia Serrano, y “Estrategias para combatir la pobreza en América Latina: Programas, instituciones y recursos”.Asimismo, hizo aportes en materia educacional, con el libro “Hacia un sistema escolar descentralizado, sólido y fuerte”, en colaboración con el académico G. Muñoz.Los proyectos se votaron en general y en particular, y fueron aprobados por mayoría por los integrantes de la Comisión de Derechos Humanos.Por lo tanto, la Comisión recomienda a la Sala aprobar los proyectos en informe que conceden, por especial gracia, la nacionalidad chilena a doña Christiane Raczynski Von Oppen y a doña Dagmar Raczynski Von Oppen porque, a nuestro juicio, son merecedoras de la concesión de este honor, que contempla el número 4º del artículo 10 de nuestra Carta Fundamental.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en realidad, no tenía conocimiento de que estos dos proyectos se encontraban en tramitación.Quiero manifestar mi total acuerdo con ellos y mi especial reconocimiento a Dagmar Raczynski, por lo que ha significado para Chile.En realidad, siempre pensé que era chilena, razón por la cual me sorprende que tengamos que concederle la nacionalidad, por especial gracia. Por muchos años, ha estado en el centro del debate intelectual sobre las políticas sociales y territoriales. Ha sido una permanente evaluadora de políticas y programas; ha estudiado nuestra realidad y sus cambios, y ha hecho aportes muy valiosos, prácticamente, en todos los temas relacionados con políticas sociales y territoriales.El proyecto que se somete a nuestra consideración concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a esta destacada y estudiosa investigadora, comprometida con Chile en tiempos malos. Por ejemplo, durante la dictadura se la jugó desde el Cieplan, y estuvo permanentemente haciendo todo tipo de análisis de las reformas que se llevaron a cabo en esa época. Ahora, en democracia, ha sido crítica de muchas políticas, pero también ha valorado otras, haciendo aportes indiscutibles.Por eso, estoy en total acuerdo con conceder a Dagmar, por especial gracia, la nacionalidad chilena. Probablemente, su hermana Christiane, a quien no conozco, de acuerdo con los antecedentes aportados, reúne los mismos atributos y condiciones para hacerse merecedora a tan alto honor.Sin ser chilena, Dagmar se ha comportado como tal y ha hecho grandes aportes a nuestro país. Por lo tanto, no cabe otra cosa que aprobar por unanimidad este proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, nuestra bancada va a aprobar estos proyectos que conceden, por especial gracia, la nacionalidad chilena a Christiane y Dagmar Raczynski von Oppen.La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es muy celosa cuando se trata de conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena por la trascendencia e importancia que reviste tal distinción, cuestión que tiene rango constitucional. En efecto, así lo establece el artículo 63, número 5), de nuestra Carta Fundamental: “Son materias de ley: 5) Las que regulen honores públicos a los grandes servidores.”Por su parte, el artículo 10, número 4º, dispone: “Son chilenos: 4º Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.” Por cierto, esto no significa que pierdan su nacionalidad de origen.Tanto Christiane como Dagmar Raczynski von Oppen reúnen méritos suficientes para obtener, por especial gracia, la nacionalidad chilena. Han publicado numerosos libros y, durante años, han efectuado muchos aportes al país. Las comisiones de Derechos Humanos de la Cámara y del Senado hacen ciertas exigencias para conceder la nacionalidad, por especial gracia, relacionadas con edad, años de permanencia en el país, aportes realizados, etcétera. En este caso, las beneficiadas tienen alrededor de 64 y 66 años de edad y llegaron a Chile en 1950; es decir, han permanecido en nuestro país durante 59 años. Son autoras de grandes obras sociales y culturales, y se sienten muy identificadas con Chile, es más, se sienten chilenas. Han trabajado por el país, han conocido nuestra realidad cultural y social y han vibrado con las necesidades de los chilenos.Todos los antecedentes y currículos que se acompañan a los proyectos, señalados profusamente por el diputado informante, señor Felipe Salaberry, demuestran cabalmente que estas dos hermanas merecen plenamente, como ha ocurrido con muchas otras personas, la concesión, por especial gracia, de la nacionalidad chilena que otorga el Estado. Posteriormente, la Presidenta de la República deberá promulgar la ley respectiva.De manera que, en atención a los años que han permanecido en nuestro país, a su entrega, a sus aportes y a los valiosos servicios prestados a nuestro país, considero que no cabe duda alguna de que a Christiane y a Dagmar Raczynski von Oppen se les debe conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
