FIJACIÓN DE PLANTA DE OFICIALES Y EMPLEADOS CIVILES DE LA ARMADA. Primer trámite constitucional.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el decreto supremo Nº 220, de 1979, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija la planta de oficiales y empleados civiles de la Armada, con el objeto de modificar el Escalafón de Oficiales de Mar.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Ulloa, y de la de Hacienda, el señor Makluf.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2101-02, sesión 7ª, en 14 de octubre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Defensa y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7, respectivamente.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, cumplo con informar a la Sala sobre el proyecto despachado por la Comisión de Defensa, originado en mensaje del Ejecutivo, que modifica el decreto supremo Nº 220, de 1979, de carácter secreto, que fija la planta de oficiales y empleados civiles de la Armada.	¿De qué trata el proyecto? El Gobierno plantea la posibilidad de ampliar la planta de oficiales de mar, es decir, aquellos que provienen de los escalafones de gente de mar: oficiales egresados de la Escuela de Grumetes y que, en virtud de sus méritos, estudios y condiciones pueden acceder, luego de un curso especial de un año en la Escuela Naval, al grado de oficial. La carrera se inicia en el grado de subteniente, y pueden acceder al grado máximo de capitán de navío.	Pues bien, la idea del proyecto es, precisamente, ampliar el abanico para que la gente de mar tenga más cupos, a fin de acceder al grado de oficiales. Con tal objetivo se amplía en 52 plazas el escalafón de oficiales de mar.	Lo más importante es que, en este caso, no hay aumento de gastos, sino que se procede exclusivamente con cargo al ítem Subsecretaría de Marina de la Armada de Chile.	El proyecto es muy sencillo y consta de tres artículos. El 1º, aumenta en 52 plazas el escalafón de oficiales de mar. 	El artículo 2º señala, con claridad: “El mayor gasto que irrogue la aplicación de lo dispuesto en el artículo precedente -el aumento de las 52 plazas-, será de cargo del presupuesto de la Subsecretaría de Marina del Ministerio de Defensa Nacional.”	La Comisión acogió una indicación que formulamos algunos diputados, en el sentido de que una vez que el proyecto sea ley, deberá publicarse en un anexo de circulación restringida del Diario Oficial, en virtud, naturalmente, de hacerlo coherente con todo lo que significa el número de personal de nuestras Fuerzas Armadas y, en este caso particular, de la Armada de Chile. 	También es importante señalar que la idea matriz del proyecto, junto con satisfacer la necesidad de reconocer en el personal denominado Gente de Mar sus capacidades y habilidades, se trata de distinguir su capacidad técnica y profesional; la conveniencia de formar oficiales que cubran puestos con mayor permanencia, de contar con oficiales que puedan llenar cargos de alta especialización y de lograr una mayor fluidez en los ascensos dentro del escalafón. 	Quiero señalar que es de vital importancia que este proyecto se despache a la brevedad, porque permitirá que un número importante de los cuadros de Gente de Mar -los 52 nuevos cupos- acceda rápidamente a ocupar las nuevas plazas, con lo cual se dará satisfacción a una necesidad muy sentida de la Armada y su escalafón. 	Como cuestión final, creo importante destacar que el proyecto en cuestión tiende también a concretar una inquietud que viene generándose desde hace ya largo tiempo, relacionada con los sueldos de las Fuerzas Armadas y de Orden. 	He dicho. 
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José Miguel Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, quiero clarificar que el Diputado informante designado por la Comisión de Hacienda, mi camarada Diputado José Makluf, se encuentra enfermo, por lo que me solicitó que lo reemplazara. 	Por lo tanto, en representación de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, rendiré el informe del proyecto de ley que modifica el decreto supremo Nº 220, de 1979, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija la planta de oficiales y empleados civiles de la Armada, con el objeto de modificar el Escalafón de Oficiales de Mar. 	Esta iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República. 	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Pablo Cabrera, Subsecretario de Marina, y Eugenio Cruz, Asesor del Ministerio de Defensa Nacional. 	El objetivo de la iniciativa legal es aumentar en 52 plazas el escalafón de oficiales de Mar de la Armada de Chile, elevando de 1 a 4 los cupos de Capitanes de Navío; de 5 a 16 los de capitanes de fragata, y de 62 a 99 los correspondientes a los grados fusionados de capitanes de corbeta y tenientes 1º y 2º. 	El señor Subsecretario de Marina hizo hincapié en que el proyecto responde a la necesidad de formar oficiales que puedan cubrir puestos con mayor permanencia y lograr una mayor fluidez en los ascensos al interior del escalafón, situación que la actual estructura impide, con la consiguiente desmotivación de sus integrantes.	La importancia del informe de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados radica en el hecho de que da a conocer el informe presupuestario elaborado por la Dirección de Presupuestos y que dicho organismo nos hizo llegar con fecha 17 de noviembre de este año. Dicho informe estima en 195 millones 300 mil pesos, el mayor gasto anual. Agrega que dicho costo se producirá a contar del noveno año de aplicación de la ley, fecha en que se encontrarían proveídos los 52 cargos que se crean. En consecuencia, el proyecto no irrogaría gastos en el presente año. No obstante, la etapa inicial de provisión de plazas prevista a iniciarse en 1998, considera un costo para dicho año de 16 millones 300 mil pesos, que será solventado con cargo al presupuesto institucional de la Subsecretaría de Marina.	En el informe de la comisión técnica, rendido por el Diputado señor Ulloa, se planteó que la Comisión de Hacienda debía tomar conocimiento de los dos primeros artículos aprobados por ella; no obstante y sin perjuicio de ello, también se abocó al estudio del artículo 3º, nuevo. En este punto, la Comisión de Defensa insistió en algo que es absolutamente legítimo y lógico: de aprobarse el proyecto, la ley en que se traduciría, al igual que el texto que se modifica -el decreto supremo Nº 220-, debería ser de naturaleza secreta, razón que indujo a los Diputados señores Prokurica y Ulloa a presentar una indicación para agregar este artículo 3º, nuevo, que señala: “La presente ley se publicará en un anexo de circulación restringida del Diario Oficial.” El artículo fue aprobado tanto en la Comisión de Defensa como en la de Hacienda, en atención a que determinados temas vinculados con la defensa nacional deben mantenerse en reserva.	En el artículo 1º del proyecto, se reemplaza el escalafón de Oficiales de Mar establecido en el artículo 1º, párrafo A.-, del decreto supremo (S) Nº 220, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, de 1979, en los términos señalados en la fundamentación de este informe.	En el artículo 2º se dispone que el mayor gasto que irrogue el proyecto será de cargo del presupuesto de la Subsecretaría de Marina del Ministerio de Defensa Nacional.	A fin de que quede consignado en la historia fidedigna de la ley, hago presente que puestos en votación los artículos 1º y 2º, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión. Por consiguiente, solicitamos a la Sala aprobarlos en los mismos términos, por cuanto se enmarcan en el proceso de modernización de la Armada y constituyen un reconocimiento y hacen justicia, al ubicar en los grados que corresponde a un esforzado personal de esa institución.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, las expresiones vertidas por el Diputado señor Ortiz al finalizar su informe resumen, de alguna manera, un arraigado sentimiento de la llamada Gente de Mar. Estamos hablando de personas que ingresan muy jóvenes -16 años- a la Escuela de Grumetes en Talcahuano, donde reciben su formación durante dos años en una isla, lo que les da el temple necesario, transformándose, de generación en generación, en estos viejos hombres de mar que protegen, no sólo al país, sino, fundamentalmente, a nuestras costas.	También es importante señalar que un joven que ingresa a la Escuela de Grumetes termina su carrera como suboficial mayor, al cabo de más o menos 30 años de servicios.	La posibilidad de acceder a los grados de oficiales se da exclusivamente sobre la base del mérito, del empeño, del empuje y del sacrificio con que estos jóvenes emprenden su vida profesional al interior de la Armada. En ese sentido, la muy sabia decisión -de hace ya larguísimos años- de permitir que los mejores, los que tienen mayor aptitud y más capacitados técnicamente, accedan a los grados de oficiales de la Armada, ha dado satisfacción, porque ha posibilitado que hombres notables los hayan obtenido.	Quiero citar un solo nombre: don Alejandro Navarrete. Fue el primer capitán de navío que, desde grumete, llegó a esa máxima distinción. Por esa razón, la Escuela de Grumetes, ubicada en la isla Quiriquina, lleva su nombre.	La ampliación de estos cupos no es sino un mayor reconocimiento a estos jóvenes, a estas personas que hacen de la protección a nuestra soberanía nacional su vida profesional.	Por esa razón, apoyaremos con entusiasmo la proposición del Gobierno.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señora Presidenta, la bancada del Partido por la Democracia apoyará el proyecto, porque tiende a fortalecer las capacidades de la Armada de Chile para cumplir su rol en pro de la seguridad del país.	Nos gusta, de manera especial, la forma en que se constituyen los oficiales de mar, cuyos cupos se aumentan en 52 por esta iniciativa.	La posibilidad de que la llamada “gente de mar”, es decir, los grumetes, que no inician sus estudios en la Escuela Naval, sino en la de Grumetes, y que, como lo señaló el Diputado señor Ulloa, por sus condiciones personales de esfuerzo y dedicación, van ascendiendo y siendo calificados adecuadamente, lleguen a niveles más altos dentro de la oficialidad de la Armada de Chile, es una acción de igualdad de oportunidades que destacamos y apoyamos con entusiasmo.	También está el tema de la seguridad nacional. Nuestra Armada necesita, cada vez más, contar con oficiales mejor preparados, con gente de mucho mayor capacidad ética, moral y técnica, por lo que el aumento de la planta de oficiales de mar es un fuerte apoyo a este objetivo.	Paulatinamente, la modernidad exige que las Fuerzas Armadas no aumenten tanto en número, sino en calidad, y es importante que esto se haga realidad en todas las facetas de nuestro estamento público, de toda la gente que trabaja para el Estado, en especial para las Fuerzas Armadas, que tienen la delicada función de resguardar la seguridad del país.	Por todo lo anterior, apoyamos con entusiasmo el proyecto. Creemos que será una gran ayuda para fortalecer la capacidad de la Armada de Chile, lo que contribuirá a mejorar la seguridad del país.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señora Presidenta, quiero referirme a un punto específico que motivó cierta discusión en la Comisión de Defensa.	El artículo 3º fue producto de una indicación parlamentaria tendiente a que la ley que originará el proyecto se publique en un anexo de circulación restringida del Diario Oficial.	La norma general es que las leyes sean de conocimiento público y, por lo tanto, la publicidad es un requisito esencial para su conocimiento y vigencia, a partir de la publicación en el Diario Oficial.	Los parlamentarios que presentaron la indicación plantearon dos argumentos para fundamentarla. El primero apuntaba a que la Contraloría, tratándose de leyes que dicen relación con el número de contingente de cualquiera rama de las Fuerzas Armadas, normalmente ordena su publicación en un Diario Oficial de circulación restringida.	Desconozco si la Contraloría fundamenta su decisión en un artículo de su ley orgánica o en otra disposición legal. 	El segundo fundamento de los señores diputados fue que, tratándose de una materia de esta naturaleza, era conveniente hacer una excepción al principio de publicidad general y, en consecuencia, se publicara sólo en un anexo de circulación restringida.	Estimo bastante discutibles estos argumentos. En primer lugar, porque el Ministerio de Defensa, que redactó el proyecto, no incluyó en el articulado una norma que estableciera esa restricción.	Por otro lado, no conozco ninguna disposición legal que establezca que una norma de esta naturaleza deba publicarse en forma restringida. Si existe, el artículo estaría de más, porque el tema ya estaría regulado.	Por lo tanto, queda en pie el segundo fundamento de los diputados que presentaron la indicación, que, por razones de seguridad nacional, sería conveniente que no se conociera el incremento de plazas, en este caso, de la Armada de Chile.	En la actualidad, las revistas especializadas del mundo contienen información muy sustancial y en detalle respecto del contingente de las distintas ramas de las fuerzas armadas de todos los países del mundo. Periódicamente, publicaciones especializadas estadounidenses e inglesas, están dando cuenta del tema, por lo cual creo que el fundamento de la indicación se diluye.	Por esa razón, nos abstuvimos en la votación de la indicación, que permitió su aprobación por mayoría de votos.	Sólo he querido hacer presente el debate sostenido en el seno de la Comisión sobre el tema, pero sin oponerme fundamentalmente a la tramitación global del proyecto ni pretender introducir un factor que dilate su despacho. Al revés, si salió así, deberíamos aprobarlo de esta manera y, a lo mejor, en el futuro debatir en profundidad los alcances que una disposición de esta naturaleza tiene en un proyecto de ley referido al número de contingente de las Fuerzas Armadas.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, quiero precisar la inquietud del Presidente de la Comisión de Defensa, Diputado señor Huenchumilla.	Presentamos la indicación -fui quien generó la idea- básicamente con el propósito de hacer coherente esta norma con las demás propuestas, pues todas las leyes aprobadas en esta materia no han tenido el carácter de secretas, sino que de circulación reservada.	Esto no se ha hecho por desconocer la publicidad de la norma legal aludida por el Diputado señor Huenchumilla, sino para mantener una línea de coherencia respecto de la reserva que deben tener los antecedentes estadísticos o matemáticos del número del personal de las Fuerzas Armadas. Por ello, me parece que esto no debería ser la excepción a la norma. Por esa razón, insistí en que el artículo 3º fuera aprobado en los términos propuestos.	En atención a las razones que acaba de dar el Diputado señor Huenchumilla, sin duda, el segundo fundamento constituye un argumento razonable.	Por lo tanto, al igual como lo hizo el diputado informante de la Comisión de Hacienda, solicito a la Sala que el proyecto se apruebe por unanimidad.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, el diputado informante de la Comisión de Defensa hizo un recuerdo del señor Alejandro Navarrete, que en paz descanse, cuyo nombre lleva la escuela de grumetes ubicada en la comuna de Talcahuano.	Para mí ha sido gratísimo -por una casualidad de la vida, porque no me correspondía- haber sido diputado informante de la Comisión de Hacienda, porque es de justicia, mi deber y obligación, mencionar en el debate del proyecto a un caballero a carta cabal hasta el último instante de su vida, a un distinguido profesional de la Armada. Me refiero al oficial de mar don Miguel Vásquez Elgueta, a quien conocí cuando fui profesor en la comuna de Talcahuano, hombre que hasta el final fue un gran servidor público.	Uno se puede dar cuenta que quien creó esta institución lo hizo con mucha sabiduría, porque dio posibilidades a jóvenes para que, a muy temprana edad, ingresen a escuelas matrices de la Armada y lleguen a los más altos grados, sobre la base de su talento y capacidad.	Por eso, con mucha satisfacción, votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura, con el objeto de definir la votación del proyecto de ley de Presupuestos.	Se suspende la sesión hasta las 13.35 horas.
	El señor LONGTON.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, solicito se incluya mi voto a favor, pues no alcancé a votar.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, quedará constancia en el acta, pero de acuerdo con el Reglamento su voto no se puede incluir.
	El señor BARTOLUCCI.- Pido la palabra por una cuestión reglamentaria.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, como la Mesa procedió a variar el orden de la votación, quiero dejar constancia de mi voto a favor, pues no alcancé a votar.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, ésa no es una cuestión reglamentaria.
