EXTENSIÓN DEL BENEFICIO DEL FUERO MATERNAL A ADOPTANTES. Primer trámite constitucional.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que extiende en determinados casos el beneficio del fuero maternal a mujeres que adopten un hijo en conformidad con la ley de adopción.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Orpis.	Por acuerdo de los Comités, este proyecto se discutirá hasta su total despacho.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2368-13, sesión 20ª, en 15 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Trabajo. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Orpis, informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en moción, que tiene por finalidad otorgar fuero maternal a las personas que, de acuerdo con la ley de adopción, decidan adoptar un niño.	En primer lugar, quiero agradecer en forma muy especial a la Comisión de Trabajo que me haya designado diputado informante de esta iniciativa, porque no formo parte de ella. Asimismo, debo agradecerle la celeridad con que despachó la iniciativa.	Antes de entrar a analizar su contenido, quiero manifestar a la Sala lo importante que sería despachar este proyecto, ojalá en esta sesión, por las razones que pasaré a expresar.	Como es de conocimiento de los señores diputados, existen dos importantes cuerpos legales aprobados por el Congreso que entrarán en vigencia el próximo 26 de octubre: la ley de filiación y la nueva ley de adopción.	Una de las modificaciones más importantes que introduce la nueva ley de adopción es que en Chile sólo existirá un sistema de adopción, en virtud del cual el adoptado pasa a tener la calidad de hijo legítimo. Ésa es la premisa fundamental.	Si el legislador quiso darles esa calidad a los hijos adoptados, ello debe significar en la práctica que no sólo los hijos adoptados tendrán los mismos derechos que los hijos biológicos, sino también sus padres. Ello lleva a que en la ley de adopción se contemplen una serie de modificaciones a otros cuerpos legales, que entran en vigencia en esa fecha y que consideran esta igualdad de derechos. Desde mi punto de vista, todos los cuerpos legales que digan relación con esta materia también deberían entrar en vigencia el 26 de octubre. De allí la urgencia de este proyecto de ley.	No obstante los esfuerzos desplegados por las autoridades de Gobierno y el propio Congreso, no se incluyó en la ley de adopción el fuero para los padres adoptivos.	Si no despachamos este proyecto de ley en las fechas señaladas, va a ocurrir en la práctica que las madres de hijos legítimos biológicos tendrán fuero, pero los padres de hijos legítimos adoptados no lo tendrán.	Básicamente, éste es el contenido de esta iniciativa legal, que se resume en que a los hijos adoptados, que pasan a tener la calidad de hijos legítimos, y a sus respectivos padres, la ley les conceda los mismos derechos que los hijos legítimos, concebidos en términos biológicos, a sus padres.	La moción y su posterior perfeccionamiento por parte de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, reconoce y adapta ciertas particularidades que tiene por su naturaleza la adopción, en relación con los hijos biológicos.	Me centraré en los temas más importantes.1º	¿Desde cuándo se inicia el fuero? Tratándose de la madre biológica, ésta tiene fuero desde el momento de la concepción y hasta un año después del posnatal. El período de embarazo, en un proceso de adopción, equivale al momento en que dentro del proceso de adopción se otorga la tuición del menor; por lo tanto, el proyecto plantea que, en este caso, el fuero se inicie a partir de esa fecha.2º	También existe una diferencia en cuanto a la edad, no respecto del tiempo de duración del fuero, que siempre es un año. Tratándose de hijos biológicos, estamos refiriéndonos a niños muy pequeños, a guaguas. En la ley de adopción, se puede adoptar a menores de 18 años. La adopción de un niño de doce años o de un adolescente de catorce años, y su incorporación en una familia, muchas veces puede resultar mucho más dificultosa que la atención que debe brindar una madre a su niño. Sin duda, se trata de un tema discutible. De hecho, tanto el ministerio de Justicia como el del Trabajo, tal como se consigna en el informe, son partidarios de acortar la edad. Sin embargo, atendida la razón que he señalado, la Comisión estimó necesario otorgar el fuero que, vuelvo a repetir, es siempre de un año, independiente de la edad que tenga el menor adoptado. Si se analiza la legislación comparada, en España, por ejemplo, hay diferencias.3º	En cuanto a los beneficiarios del fuero, la ley de adopción establece que puede adoptar un matrimonio chileno o extranjero, un soltero o un viudo. Para ser plenamente congruente con esta legislación, en este caso, se hace también extensivo el fuero a la persona soltera o viuda.	Asistieron a la Comisión la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, señora María Josefina Bilbao; el subsecretario del Trabajo, don Julio Valladares; la abogada señora Ymay Ortiz Pulgar, coordinadora del programa de reformas legales del Servicio Nacional de la Mujer; la abogada asesora del ministerio de Justicia, señora Amira Esquivel, y los diputados autores de la moción.	La idea de legislar se aprobó por la unanimidad de los miembros de la Comisión. En cuanto a la discusión particular, tal como se consigna en la página 10 del informe, se aprobaron un conjunto de indicaciones suscritas por la unanimidad de los miembros de la Comisión. La primera de ellas hace extensivo el fuero a los solteros y viudos; la segunda, destinada a eliminar el inciso tercero nuevo, por cuanto no decía relación con el proyecto. Los artículos 199 y 200 del Código del Trabajo se refieren a los temas de los permisos; la cuarta es meramente formal; la quinta agrega que gozan de fuero aquellos trabajadores a los cuales, encontrándose en proceso de adoptar un hijo, por ignorancia del mismo, se pone término al contrato de trabajo, el que quedará sin efecto; la sexta apunta a certificar esta circunstancia. En el caso de una madre biológica, se hace a través del certificado médico o de matrona. En la indicación, el documento que sirve para acreditar es la copia autorizada de la resolución que otorga la tuición.	Por todas estas consideraciones y reiterando mis agradecimientos a la Comisión de Trabajo, ésta propone aprobar el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, honorable Cámara, partiendo del hecho cierto de instituir por ley que una persona puede ser la madre de un hijo dado en adopción, en ese mismo instante la mujer adquiere esta categoría ante las personas, las leyes de la república, ante sí misma y su hijo; además de todos los derechos y deberes que los códigos y costumbres establecen y, lo más importante, los sentimientos que se crean en la relación madre-hijo. No podría ser de diferente modo, pues, desde el momento en que los desconociéramos, estaríamos cayendo en falta ante la ley.	La relación madre-hijo no es puramente legal. Se establece en ella, en el momento en que se crea este maravilloso acto de entrega y se acepta compartir todo lo nuestro con esa nueva persona de la familia, un lazo de sentimientos en personas que reúnen especiales características y capacidades de sentir, las cuales generan la necesidad de cuidar, proteger y vigilar a los hijos. De ahí la necesidad y existencia del fuero maternal para producir situaciones de protección a la madre y al hijo.	Estas necesidades, que generan estos privilegios, existen en cualquier situación de paternidad, de modo que la situación especial de adopción debe transformarse en otra normal, como todas. Al establecerse así, para que tenga todas las características que rodean a este vínculo madre-hijo, deben regir todas las normas y leyes que benefician a unas madres y, en iguales condiciones, a las otras. Al persistir cualquier diferencia, estaríamos incurriendo en crear injustas condiciones para con la madre adoptiva, que no podría estar con su hijo en problemas, cuando los tuviere.	Es evidente y de justicia que si legislamos por la adopción, ésta debe ser obligatoriamente integral y completa, en relación con deberes y derechos. Es la única manera de hablar de justo trato, en el más amplio sentido de la palabra. En cualquier situación en que se discrimine, ya sea negativa o positivamente, estaremos faltando a la justicia.	Voto favorablemente para crear iguales condiciones de fuero maternal en las condiciones en que éste existe, por la necesidad y obligación de igualar las condiciones de toda madre y de todo hijo, porque en justicia es lo que corresponde, por cuanto no podemos restar nada a lo que debe ser.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Familia, quiero expresar mi profunda complacencia con esta moción parlamentaria que otorga fuero maternal pleno a las madres adoptivas, por lo que felicito a los colegas autores de esta iniciativa.	Antes de entregar los fundamentos, deseo muy sinceramente hacer presente que en estas felicitaciones hay una especial valoración por el hecho de que quienes han elaborado y presentado esta moción pertenecen a sectores políticos que no se han caracterizado, precisamente, por impulsar fueros laborales de trabajadores y trabajadoras.	Aquí ha habido un avance genuino en la comprensión de la importancia que estas normas tienen para proteger efectivamente a la familia de los trabajadores, y tener presente eso sobre cualquier otra consideración, ya que, cada vez que debatimos el tema del fuero laboral, aparecen otros argumentos, como la rigidización de la relación laboral, la tendencia a la clandestinización, la informalidad, el derecho constitucional de la libertad de empresa, en fin. Esos argumentos, que lamentablemente muchas veces hemos escuchado, hoy no se han mencionado y tampoco se hicieron presentes cuando se elaboró, presentó y discutió el proyecto, lo que es muy importante. Con toda sinceridad, me alegro de ello. Digo esto ahora para subrayar e insistir en ese hecho, porque será parte del debate que se puede producir en otro momento.	El punto tiene que ver con el hecho de que hemos sido capaces, en una reciente discusión para extender el fuero maternal a las empleadas de casa particular, de considerar la maternidad como una responsabilidad social compartida. También éste es un concepto muy importante que es necesario destacar. Desde ese razonamiento, estamos obligados a subordinar cualquier otro criterio a esa protección, y lo estamos haciendo aquí.	Sin duda, esta moción acoge y reconoce la plena legitimidad e igualdad de los vínculos familiares y filiales, sean surgidos de la consanguinidad o de la adopción. Esto, en la práctica, significa valorar la diversidad de la realidad familiar, otro concepto que ha sido parte -y lo seguirá siendo- de un debate cultural y social muy significativo. Con ello se está terminando con la absurda discriminación legal respecto a la maternidad que no tiene su origen en el embarazo y en el parto y que no estaba revestida, entonces, de esta garantía de estabilidad laboral. En esa forma, se están abriendo paso nuevos criterios no discriminatorios frente a la mujer y ante las diversas clases de familias que conforman la riqueza de nuestra realidad.	El Congreso ha dispuesto que hay una sola clase de hijos y una sola de adopción, que siempre otorga el vínculo filial. Por eso aparecía hasta ahora, antes de esta modificación, como absurdo, irracional y anacrónico que no hubiera igualdad de derechos.	Esta medida tiene un efecto práctico, en el sentido de que significará un incentivo para la adopción de niños y niñas, fortaleciendo, por lo tanto, la reciente legislación dictada sobre la materia, la cual fue aprobada, valorada y considerada muy relevante.	Por último, quiero decir que en esta moción se trasunta no sólo una garantía a la estabilidad laboral para la mujer, sino una forma estatal de protección al niño, sea procreado biológicamente o adoptado por una familia. Es decir, se está estableciendo aquí una igualdad esencial y, en consecuencia, la necesidad de mirar el interés superior de los niños por sobre cualquiera otra consideración. Con ello, la familia chilena, en toda su diversidad, y nuestros niños y niñas, en todas sus situaciones, reciben un apoyo, un reforzamiento, en la concepción de igualdad de identidad.	Proyectos de ley de este tipo son muy valiosos. Espero que vengan muchos otros que representen, en realidad, una protección concreta y efectiva para cada uno de los miembros de la familia. En esta forma, estamos pasando de los viejos discursos de valoración y protección de la familia a acciones prácticas, lo cual nos hace muy bien como legisladores y sociedad.	Por lo tanto, manifiesto que el Partido Socialista valora la moción y la votará favorablemente.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, comienzo por valorar la iniciativa, que me recuerda cuando un diputado de Derecha, conservador, católico, Exequiel González Cortés, por allá por la década del ’20, estableció el fuero maternal. Desde ese punto de vista, ésta es una institución muy importante y le otorgo la mayor jerarquía al proyecto.	No obstante, tengo ciertas dudas en materia de constitucionalidad y también algunas observaciones en cuanto al texto del proyecto.	¿Cuáles son mis observaciones constitucionales? Es sabido que el fuero maternal se aplica no sólo a las personas del sector privado, sino también, como lo dice el artículo 194 del Código del Trabajo, quedan sujetos a sus disposiciones “los servicios de la administración pública, los servicios semifiscales, de administración autónoma, de las municipalidades y todos los servicios y establecimientos...” Pero, de acuerdo a nuestra Carta Fundamental, la estructuración de los servicios y sus remuneraciones es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Por otra parte, si uno entiende que aquí estamos en el campo de la seguridad social, eso también está expresamente señalado en la Constitución como una materia de iniciativa del Presidente de la República.	Estuve leyendo atentamente el informe y, a pesar de que en el debate de la Comisión intervinieron representantes del Ejecutivo, opinando en forma favorable respecto del proyecto, no hay un patrocinio expreso, y me asalta la duda de que tenga los vicios de constitucionalidad que he señalado, los cuales deberían corregirse para una correcta tramitación de esta iniciativa, que yo valoro.	En segundo término, si se desea proteger a las personas que adoptan un niño, tal vez se debería haber considerado no como una institución igual o similar al fuero maternal, sino como una medida de protección especial para los padres que adoptaron al menor.	El fuero maternal proviene de una cuestión biológica y se considera desde el período del parto, el cual no es equiparable al hecho jurídico de la adopción. Son absolutamente diferentes. 	Desde ese punto de vista, esta asimilación a mí me parece incorrecta. A tal punto es así, que en la página 3 del informe, entre los antecedentes que se tomaron en cuenta para elaborar el proyecto, aparecen algunas disposiciones de la legislación española. Y allí se establece, por ejemplo, que si “el hijo adoptado es mayor de nueve meses -y menor de cinco años-, la suspensión tendrá una duración máxima de ocho semanas”. O sea, se consideró una edad tope y así lo plantearon también los representantes del Ejecutivo.	Ahora, si una persona quisiera adoptar a un menor de 17 años de edad, comparto la idea de que debe haber una preocupación por esa persona que ingresa a la familia, pero en el sentido obvio y normal de las cosas, porque no es lo mismo adoptar a una persona de 17 años que a una criatura de tres meses, en que ahí sí hay cierta asimilación entre ambas instituciones. Por lo expuesto, aquí se requiere crear una medida de protección distinta del fuero maternal.	El proyecto elaborado por la Comisión dice: “Tratándose de mujeres u hombres solteros o viudos...”. Cuando se alude a los géneros femenino y masculino, de acuerdo con las reglas gramaticales, se coloca el adjetivo en masculino plural. Entonces, cuando dice: “Mujeres u hombres solteros...”, estamos aludiendo a mujeres solteras y a hombres solteros.	Pregunto: ¿una mujer casada puede adoptar? Naturalmente que puede hacerlo; pero, de acuerdo con este texto, debería ser soltera.
El señor ÁLVAREZ.- Faltó una coma.
	El señor ELGUETA.- Me dicen que faltó una coma. Bueno, precisamente hago notar que hay un error de puntuación que debiera corregirse, porque en la idea de los autores del proyecto surge como natural que se trata de mujeres casadas. La ley de adopción las autoriza precisamente para incluirse en esta manifestación de voluntad de ingresar un hijo que biológicamente no les pertenece, pero que al adoptarlo pasa a tener la calidad de tal con todos sus derechos.	En consecuencia, esa expresión me parece que está incorrectamente usada y debería corregirse.	Por otro lado, insisto en que habría que establecer un tope de edad para esta protección -tal vez cinco o de diez años-, para que, al adoptar a un adolescente de 16 ó 17 años, este beneficio no aparezca como una exageración, en circunstancias que esto está muy bien concebido en la iniciativa.	Formulo estas observaciones -una de tipo constitucional, y otra de redacción- para que quede constancia de mis inquietudes, porque esto podría afectar a distintas instituciones, y también para que se perfeccione el proyecto.	Votaré favorablemente la idea de legislar, porque se concede un beneficio muy importante que complementa la ley de adopción, y espero que esta iniciativa del colega Orpis no aparezca en el libro de Fiducia como otro de los desaguisados en que, según ese libro, estamos incurriendo en el Parlamento.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa que, paradójicamente, va en la línea contraria de lo que manifiesta el libro aludido por nuestra colega Lily Pérez, ya que se fortalece la familia y la posibilidad de dársela a un menor privado de la suerte de tenerla.	Si bien, como decía el colega señor Elgueta, puede haber algún error subsanable con una mejor redacción, creo que el hecho de complementar la ley de adopción con la concesión del fuero maternal a quien adopta, posibilita la aplicación de una normativa originada en nuestra Cámara. Así, realmente, se soluciona un problema y se facilita un acto de amor, como es la adopción.	Por lo tanto, en la medida en que seamos capaces de legislar de esta forma y con la perseverancia del diputado Orpis de sacar adelante rápidamente esta iniciativa para dictar una ley complementaria y aplicable, se está prestigiando nuestro accionar legislativo.	Por lo tanto, reitero mi voto favorable a este proyecto.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, también quiero adherirme a esta moción del diputado señor Orpis, por ser importante y denotar gran preocupación por la situación de las mujeres que adoptan niños, las cuales no tienen por qué estar en una condición desigual respecto de las madres biológicas u otras que adopten niños en nuestro país.	Le agradezco al colega Orpis que me haya invitado a adherirme a esta iniciativa, y lo he hecho con mucho agrado.	Quiero destacar que, a propósito de lo planteado esta mañana frente a un libro que podría considerarse “fundamentalista” por acusar a los diputados de antifamilia, es probable que no haya nadie más, o está entre los que son más profamilia en nuestra Cámara, que el diputado Orpis. Espero que no se cuestione el hecho de que él patrocine la concesión del fuero maternal para las madres adoptivas.	Cuando discutimos la ley de adopciones, siempre se pensó en el bien superior del niño; y, evidentemente, el fuero que se otorga a las madres que adoptan, también lo tiene en vista. Una madre que adopta un niño -afortunadamente de acuerdo con nuestra legislación hoy tiene la oportunidad de contar con un posnatal que le permite estar más cerca, para conocerlo, para hacerse familiar con su nuevo hijo-, además podrá trabajar tranquila porque sabe que no será despedida. Eso le posibilitará estar junto a su hijo; porque una madre que adoptaba un niño corría el peligro de ser despedida y quedar en una situación muy difícil para su debido cuidado.	Por lo tanto, este beneficio es un aporte tremendo a la nueva ley, pues perfecciona y hace más cálida y aplicable una ley de adopción. La anterior era rígida, llena de estructuras burocráticas e impedía que miles de niños tuvieran una familia, y miles de padres que deseaban dar esa oportunidad tampoco podían hacerlo.	Con todo, también hago hincapié en algo que mencionó el diputado Elgueta y que me llamó la atención. El epígrafe de la moción dice: “...el beneficio del fuero maternal a mujeres que adoptan un hijo en conformidad a la ley de adopción”.	Obviamente, la Comisión recordó que la ley de adopción da la posibilidad a hombres viudos o mujeres solas o viudas, de acceder al beneficio de adoptar hijos en condiciones especiales y muy calificadas. Sin embargo, el artículo único dice: “Tratándose de mujeres u hombres solteros o viudos que manifiesten al tribunal su voluntad de adoptar un hijo...”.	Creo que esto debiera igualarse a la reforma constitucional que estableció la igualdad de derechos entre hombres y mujeres; por lo tanto, debería decir: “Tratándose de personas que manifiesten al tribunal su voluntad de adoptar un hijo”. Porque si pensamos en los antecedentes de la ley de adopción, observaremos que un ciento por ciento de las personas que adoptaban niños, si no un 99 por ciento, eran o familias o matrimonios o mujeres. En consecuencia, la cantidad de hombres solteros o viudos que adoptan hijos es tan pequeña porcentualmente, que no debería estar en negrita como aparece en el proyecto, como si se tratara de una gran cantidad de personas. A mi juicio, el vocablo “personas” soluciona la ambigüedad que emana de la oración inicial del número más importante de este proyecto. Si es necesario, presentaré una indicación sobre esta materia.	Por otra parte, resulta insólito el comentario formulado en la Sala respecto de la sensibilidad del sector opositor. Ya está bueno que se entienda que el sector que se encuentra aquí y sobre el cual algunos se han referido en forma despectiva, está en la política y en la Cámara porque le importan este país y el bien común. Al igual que los sectores que representan al Gobierno, dedicamos nuestra vida, con amor y cariño, a la causa del país. Todos tenemos ideales y queremos lo mejor para Chile. Ése ha sido nuestro norte. Por ello, pido respetuosamente a quienes en forma irónica nos felicitan por esta iniciativa, que valoren nuestra sensibilidad social frente a los trabajadores, las personas pobres, los discapacitados y los niños. Ésa es la razón por la cual el diputado señor Orpis, los miembros de esta bancada y quien habla estamos aquí.	No obstante que anuncio mi voto favorable al proyecto, pido que se modifique la primera parte del artículo a que me he referido.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto en debate debe ser calificado de excelente, por lo que felicito a los autores de la moción. Se trata de una iniciativa que concede igualdad y justicia, y propende al fortalecimiento de la familia.	Comparto lo señalado por el diputado señor Elgueta en cuanto a la redacción de la frase inicial, la que amerita una mejor elaboración. Como tengo algunas dudas sobre los reparos de inconstitucionalidad mencionados por su Señoría, también sería bueno aclararlos vía indicación o mediante una nueva discusión del proyecto.	Siguiendo la línea argumental de la diputada señora Cristi, debo señalar que cuando uno escucha discursos tan sutil e inteligentemente planteados como el pronunciado por la diputada señora Fanny Pollarolo, dan ganas de ser Cicerón para citar su texto Catilinarias y decir con él “¡hasta cuándo abusan de nuestra paciencia!”. Siempre se desliza una referencia a nuestro sector en términos de tratarnos de insensibles y crueles -sin embargo y en ocasiones como ésta, misteriosamente no nos oponemos o utilizamos argumentos consistentes-. Debo señalar que ello no es así: la sensibilidad ha estado tan presente que, como recordaba hace un instante el diputado señor Elgueta, el autor de la idea del fuero maternal fue el diputado conservador señor Exequiel González, en una época en que en la Cámara también había diputados socialistas. Por su parte, los autores de esta moción fueron la diputada señora María Angélica Cristi y los diputados señores Mario Bertolino, Gustavo Alessandri, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Juan Masferrer, Luis Monge, Jaime Orpis, Baldo Prokurica y Darío Paya, ninguno de los cuales es líder de la Izquierda nacional o internacional; por el contrario, son diputados pertenecientes a Renovación Nacional o a la Unión Demócrata Independiente. Curiosamente, pese a que el ministro del Trabajo es de filiación socialista, el proyecto no cuenta con urgencia para su despacho. El sector que representa al Gobierno en esta Cámara pudo haberla obtenido para apurar su tratamiento, a fin de evitar el asentimiento unánime de la Sala para votarlo hoy con premura; sin embargo, eso no se hizo. A pesar de ello, se nos sigue tratando de insensibles frente a temas como éste y que sólo a veces -éste es uno de esos casos- se nos ocurre tener conciencia social, defender a la familia, a la mujer o la igualdad. Insisto, ello no es así. En cada proyecto hay argumentos que deben ser valorados según su mérito. En este caso, consideramos que el proyecto se adecua a los principios de igualdad, justicia y protección a la familia. Es muy probable que algunos proyectos que a futuro presenten sectores oficialistas nos parezcan equivocados, debido a que establecerán rigideces que a la larga acarrearán mayor cesantía y mayores problemas laborales. Con lo anterior quiero precisar que cada proyecto debe ser analizado en su mérito. Aun cuando la crítica a nuestro sector fue planteada en forma muy sutil e inteligente, la verdadera pregunta es por qué a este proyecto, cuya autoría corresponde a 10 diputados de Renovación y de la UDI y vinculado con un ministerio a cuyo cargo se encuentra un personero socialista, no se le dio urgencia.	Felicito a los autores de la moción. Se trata de un proyecto que merece ser aprobado en forma unánime, por cuanto va en la línea correcta de otorgar mayor igualdad y justicia. Sin embargo, lo más importante es que propende al fortalecimiento de la familia, tal como lo prescribe la Constitución Política.	He dicho
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, inicio mi intervención anunciando que la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente.	El proyecto representa un avance más en el ámbito de la protección a la familia, fundamentalmente en lo que se refiere a la maternidad en el contexto de los derechos laborales. Considero que no es bueno vincular este tema a un debate político, pues sobre esta materia se podría dar un sinnúmero de argumentos o bien caer en la tentación de revisar cuántas mociones sobre esta materia ha presentado la Oposición y cuántas nosotros, cuestión que no es el tema en discusión, como lo ha planteado el diputado que me antecedió en el uso de la palabra. Sólo quiero hacer hincapié en que ambos sectores tienen distintas visiones culturales respecto de la familia, lo que ha quedado demostrado en las discusiones habidas sobre distintos proyectos de ley en los últimos diez años. En este sentido, no es bueno utilizar, como permanentemente lo hace la Derecha, temas vinculados a la mujer, los niños y la familia en el contexto de una campaña presidencial. No constituye ninguna novedad que así como quienes conforman la Derecha se declaran buenos, a nosotros nos tilden de demoníacos. Ese calificativo no sólo ha sido utilizado en el libro señalado por la diputada Lily Pérez, sino también históricamente. En 1990, las diputadas Laura Rodríguez, Eliana Caraball y quien habla, fuimos tratadas poco menos que de “Quintralas” por haber impulsado una serie de proyectos de ley. De tal manera que nadie puede venir a hacerse el santo y decir que planteamos críticas sutiles. En ese contexto, podríamos decir muchas cosas; por ejemplo, que el candidato Lavín pertenece al Opus Dei. Si ello es cierto, debiera comulgar con muchos de los postulados consignados en el libro mencionado por la diputada señora Lily Pérez. Por eso, lo mejor es no plantear estos temas, porque podríamos decir cosas terribles asociadas a un proyecto que es de mucha importancia para las trabajadoras del país.	Lamento que no estén presentes la televisión y la prensa escrita, lo que corrobora la afirmación de que lo bueno no es noticia. La Comisión de Trabajo, de la que me enorgullezco de ser miembro, acogió con entusiasmo la moción del diputado señor Orpis y la tramitó en menos de un mes. Sin embargo, la televisión no destaca ese trabajo y, por el contrario, hace escarnio respecto de la asistencia de los diputados a las sesiones al mostrar imágenes de salas vacías. Desgraciadamente, el candidato de la Derecha ha venido a poner más leña al fuego para seguir desprestigiando a la Cámara y la función política al señalar que los que tienen que hablar son los políticos, mientras él se pasea por el país. Con esa forma de pensar, va a transformar La Moneda en una amasandería, porque si él no es político, lo cierto es que no sé qué haría en el palacio de gobierno. Insisto, lamento que no esté presente la televisión para destacar la prontitud con que la Comisión de Trabajo acogió la moción, la tramitó y la despachó a la Sala en menos de un mes. Si se la destacara, sería una gran noticia y daría mucho prestigio a la Cámara de Diputados.	En los últimos diez años, el gobierno de la Concertación ha ampliado en forma ostensible los derechos laborales de la mujer trabajadora con sucesivas modificaciones al Código del Trabajo. Tuvimos que aplicarnos a ese quehacer porque durante la dictadura de Pinochet eso no se hizo. Reitero, ha habido un conjunto de avances muy importantes en materia laboral para la mujer trabajadora. Si no hubiéramos reparado las omisiones existentes en la normativa, la maternidad habría seguido siendo un crimen. Digo esto porque en este país ser mujer, madre y trabajadora es prácticamente un crimen, incluso con la legislación vigente.	Felicito al diputado señor Orpis porque su moción ha venido a descriminalizar la maternidad de la mujer trabajadora. El hecho de que se extiendan los beneficios de este proyecto a las mujeres que adoptan hijos nos parece coherente con el propósito de la normativa que hemos dictado.	La moción del diputado señor Orpis viene a concluir una labor a la que nos hemos abocado en los últimos diez años, particularmente enfocada al capítulo II del Libro II del Código del Trabajo, relativo a la protección a la maternidad, en el cual se establecen derechos y prerrogativas ligadas a ésta, las que se hicieron extensivas a la maternidad por adopción. Dicho Título establece las siguientes: descanso pre y posnatal, subsidio maternal, permiso y subsidio para cuidar al hijo menor de 1 año en caso de enfermedad grave de éste, permiso en caso de enfermedad grave de un hijo mayor de un año y menor de 18 años, fuero maternal, derecho a sala cuna, permiso para alimentar al hijo menor de dos años y prohibición de realizar trabajos perjudiciales durante el embarazo. Todos esos derechos los hemos ido conquistando en estos últimos diez años. No es casual que se hayan conseguido sólo recientemente.	Como no se consideró el fuero maternal para quienes adoptan hijos, la moción en estudio extiende este derecho -y en eso radica su valía-, que es sumamente importante para las mujeres trabajadoras.	Sin considerar la exposición del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pues podríamos tener un amplio debate sobre el tema de la familia y marcar las diferencias culturales y políticas que hoy existen, concurriremos con nuestros votos favorables a la aprobación del proyecto en estudio.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, quiero contestar las aprensiones surgidas en el debate.	Primero, respecto de la constitucionalidad del proyecto, la verdad es que no presenta problema alguno, porque no incide en materias previsionales. La finalidad del fuero apunta básicamente a impedir poner término al contrato de trabajo, o sea, no persigue fines previsionales. El problema de constitucionalidad se suscita cuando las materias inciden en temas de esa índole, lo que no sucede en este caso, porque se refiere a materias de carácter laboral.	Segundo, respecto de la naturaleza del fuero, es evidente que estamos consagrando uno especial.	Deseo profundizar el aspecto más discutido en la Comisión de Trabajo, incluso con las propias autoridades de Gobierno, porque no quiero que exista una visión reduccionista del fuero en el caso de la adopción. Si sus Señorías leen el informe, podrán advertir que los planteamientos, tanto del ministerio del Trabajo como del de Justicia y del Servicio Nacional de la Mujer, apuntan a asimilar el fuero por los hijos biológicos al concedido por los hijos adoptivos. A mi juicio, ésa es una visión reduccionista, porque en el primer caso es evidente que la madre tiene un cuidado especial por los niños. Pero imaginemos que se adopta un adolescente de 16 ó 17 años de edad. Les aseguro que su adaptación a la nueva familia es mucho más difícil que la de una guagua o un menor, pues lo más probable es que requiera de ayuda médica, de sicólogos, de ayudas externas para su integración al nuevo hogar. Tal como se dice en el informe, hay legislaciones que consagran fueros por tiempos distintos. Aquí no se ha querido hacer diferencias; pero, a lo mejor, en etapas tan difíciles como la adolescencia o la de un niño de 12 ó 13 años, se ha querido mantener un año de fuero, porque son realidades diferentes. Entonces, en la práctica, no se pretende asimilar el fuero de la madre biológica al de los padres adoptivos, sino que estamos consagrando un fuero distinto, atendida la naturaleza y especiales particularidades de la adopción. En este caso, se trata de lograr una mejor adaptación del niño o del adolescente a la familia adoptante. Lo importante es mantener un año de protección para que ese proceso se realice en las mejores condiciones posibles y con padres que tengan plena tranquilidad en cuanto a que no se pondrá término a sus contratos de trabajo.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, aprovecho la ocasión para saludar al diputado señor Paya, pues hace tiempo que no lo veía, y decir a la diputada señora Eliana Caraball que el asterisco marcado en el artículo que aparece hoy en el diario “La Tercera” no explicita en absoluto la grave enfermedad que sufrió, información incompleta que la hace figurar como que no cumple sus obligaciones parlamentarias.	Considero muy importante el proyecto en debate; felicito a sus autores, pues significa un paso más en un tema que debemos discutir con mayor profundidad: la maternidad y la crianza de los hijos, las que en el mundo laboral se han atribuido siempre sólo a las mujeres. Sin duda, somos nosotras las que biológicamente damos a luz a los niños, pero ello no quiere decir que su crianza sea responsabilidad exclusiva de las mujeres. Ya es hora de que nuestra sociedad asuma, ojalá en un precepto constitucional, que la maternidad y la crianza de los niños constituyen una responsabilidad social compartida. ¿Qué tarea más importante puede desempeñar la sociedad que la de criar a las futuras generaciones? El dejar la maternidad como responsabilidad exclusiva de las mujeres les ha significado una desventaja en su vida laboral. Los empresarios son renuentes a contratarlas, debido a los permisos de pre y posnatal; o sea, una virtud social, como es la crianza de los niños, se transforma en un impedimento para las mujeres en el mundo laboral. Por eso, concuerdo con el proyecto y felicito al diputado señor Orpis por su preocupación por este tema.	No hablemos de Izquierdas o de Derechas; lo que sí debemos ver es cómo proteger a la familia y la maternidad del mercado; porque, objetivamente, el mercado y el capitalismo salvaje que todavía perduran en Chile -en otros países están en retirada, pues los propios empresarios se han dado cuenta de que el recurso humano es muy importante y que debe dársele un contenido social- son los que destruyen las relaciones familiares.	Afirmo que en nuestro país ser madre implica penalizarse. Hemos dado pasos importantes en la protección de la maternidad, como la aprobación del proyecto que eliminó el requisito del test de embarazo para el ingreso laboral de las mujeres y la consiguiente multa para quienes no cumplan la ley, porque el embarazo era mirado como un oprobio horroroso. O sea, se ponía una barrera al justo derecho laboral de las mujeres. Ojalá se cumpla la ley y se denuncien las infracciones. 	Por otra parte, uno de los caminos importantes para salir de la pobreza -así se ha comprobado-, es el segundo sueldo en el hogar. Ello, sin hablar del 25 por ciento de mujeres jefas de hogar. 	Entonces, ¿cómo despenalizar la maternidad para que no se transforme en una desventaja en la vida laboral? El proyecto avanza en el sentido de facilitarla en un gesto tan generoso como la adopción.	También dimos otro paso muy importante en lo relativo al fuero maternal de las trabajadoras de casa particular, que constituyen el número más alto de mujeres en el mercado laboral. Hemos avanzado en cuanto a su contratación y rescatamos su fuero maternal, eliminado en el tiempo de la dictadura, como si la maternidad de esas mujeres no fuese importante.	Concuerdo con el planteamiento de la diputada señora María Angélica Cristi, en cuanto a hablar de personas, pues me parece importante también este derecho referido a los varones.	De igual modo, acojo la preocupación del señor diputado que consulta por qué referirse a solteros, en circunstancias que hay muchas personas casadas que adoptan hijos y también es importante que puedan acogerse al fuero maternal.	Debo hacer presente que cuando se penaliza la maternidad, baja la tasa de natalidad, pues las mujeres no desean tener hijos; pero, cuando la sociedad se preocupa de este aspecto, aumenta la tasa de natalidad. Ése es un hecho histórico; es importante que los niños crezcan en el seno de familias cálidas, que su crianza sea de responsabilidad tanto de los padres como de las madres y que la sociedad proteja la labor de la maternidad, que es una de las más nobles de la humanidad.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, es indudable que ésta es una muy buena idea. Por eso no me explico por qué, a propósito de un proyecto que tiene que ver con el fuero maternal y con la situación de niños adoptados, debemos escuchar ataques a la Derecha, a Joaquín Lavín y referencias a la dictadura. Cualquiera persona que esté viendo este debate por televisión no va a entender absolutamente nada de la intervención, entre otras, de mi distinguida colega María Antonieta Saa, a la que siempre es un placer ver, y le sugiero que, en vez de mirarme a mí, mire sus propios niveles de asistencia y los de su propio partido, porque se va a llevar una sorpresa.	Ésta es una gran idea. Felicito al diputado señor Orpis y me alegro -aunque parece que les duele tener que adherir a una idea ajena en esta materia-, de que los diputados del Partido Socialista y del PPD también la apoyen.	He dicho.
	El señor ROCHA.- Reglamento, señor Presidente.	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de mi preocupación por el tema constitucional respecto del proyecto. Me habría gustado pedir que se enviara nuevamente a Comisión, pero me someteré a la decisión de la Corporación.
