PERFECCIONAMIENTO DEL MERCADO DE CAPITALES Y FLEXIBILIZACIÓN DEL MECANISMO DE AHORRO VOLUNTARIO. Primer trámite constitucional. (Proyecto sobre tabla).
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que introduce adecuaciones de índole tributaria al mercado de capitales y flexibiliza el mecanismo de ahorro voluntario.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2720-05, sesión 1ª, en 5 de junio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, debido al poco tiempo de que disponemos para su discusión, sólo expondré las ideas fundamentales y los aspectos más relevantes del proyecto, ya que existe bastante interés de muchos colegas por participar en el debate de esta iniciativa del Ejecutivo que flexibiliza el mecanismo de ahorro voluntario e introduce una serie de adecuaciones de índole tributaria al mercado de capitales.	El proyecto, reitero, tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Contiene algunas disposiciones que deben aprobarse con quórum especial, entre ellas, los artículos 2º permanente y 5º transitorio, por estar vinculados al decreto ley Nº 3.500, de 1980, que regula el derecho a la seguridad social.	Debo hacer presente que no fueron aprobados por unanimidad la letra a) del número 1 del artículo 1º, el inciso segundo del artículo 18 ter, incorporado por el número 2 del artículo 1º; la segunda oración del primer párrafo del número 3 del artículo 42 bis, el artículo 20 C, el número 1 del artículo 1º transitorio, el artículo 2º transitorio y el artículo 4º transitorio. El resto del articulado fue aprobado por unanimidad por la Comisión de Hacienda.	La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en introducir urgentes modificaciones al mercado de capitales de nuestro país destinadas a fortalecer el potencial crecimiento de nuestra economía, en la medida en que dicho mercado adquiera mayores características de profundidad, liquidez, competitividad, equidad y eficiencia.	La iniciativa tiene por objeto continuar perfeccionando el mercado de capitales, a través de modificaciones legales en el ámbito tributario, previsional y de valores, orientadas a incrementar el ahorro en nuestra economía, mejorar el acceso al financiamiento de empresas emergentes o menos consolidadas y favorecer la profundización y ampliación del mercado financiero mediante una serie de incentivos tributarios.	Lo anterior se suma a otras modificaciones al mercado de valores que se están tramitando paralelamente al proyecto en informe -algunas en la Comisión de Trabajo de la Cámara y otras en el Senado-, tendientes a maximizar las condiciones necesarias para un desarrollo económico acelerado.	El proyecto consta de cuatro artículos permanentes y cinco transitorios, mediante los cuales se modifican diversos textos legales, entre ellos, el relativo al impuesto a la renta, el de timbres y estampillas y el decreto ley Nº 3.500, al cual aludí hace un instante.Antecedentes generales.	En el mensaje se hace presente que la experiencia de diversos países demuestra que el desarrollo del mercado de capitales es un aspecto relevante para el crecimiento de una economía. En efecto, un mercado financiero profundo constituye, a juicio del Gobierno, la plataforma ideal para que los agentes ahorren con mayor confianza, obteniendo mejores retornos, y aprovechen grados de mayor diversificación de los instrumentos de inversión. Además, ello permite canalizar el ahorro, habitualmente escaso, hacia los mejores proyectos de inversión, lo que redunda en mayor desarrollo económico y, por ende, en más y mejores empleos.	Asistieron a la discusión general y particular del proyecto en la Comisión, primero, la subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner, y después, el ministro de Hacienda y diversas autoridades del ministerio y de las superintendencias relacionadas con el tema.	También concurrieron, especialmente invitados, representantes de la Bolsa de Comercio de Santiago, de la Asociación de Administradoras de Fondos Mutuos, de la Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones y del Instituto Libertad y Desarrollo, quienes manifestaron, en general, su acuerdo con las ideas centrales y los aspectos más importantes de la iniciativa y con reparos a algunas disposiciones que, como dije, fueron votadas en forma separada o aprobadas por mayoría.	Quiero referirme en forma muy breve a las materias más importantes de que trata el proyecto en informe.	En primer lugar, hace adecuaciones tributarias para congelar -por usar una expresión- el impuesto de timbres y estampillas. Se autoriza a las empresas para inscribir un programa de emisión de efectos de comercio, es decir, de bonos, deudas, títulos de créditos, efectos de comercio en general, que pagarán una sola vez el impuesto de timbres y estampillas. Se crea una verdadera línea en que un solo pago dura, más o menos, un período de diez años, tiempo durante el cual se mantendrá esta línea de negocios en materia de utilización de efectos de comercio. Así, se reduce de manera importante la tributación del impuesto de timbres y estampillas.	En segundo lugar, se establece una exención -algo también muy importante para el mercado de capitales- a las ganancias de capital por la compra de acciones efectuadas con posterioridad al 19 de abril de 2001, siempre que se cumplan ciertas condiciones, tales como presencia bursátil, que sean adquiridas a través de la Bolsa o de ciertos procedimientos como las Opas, etcétera. Son elementos que se agregan a algunas hipótesis; pero el principio fundamental es que el mayor valor obtenido por la venta de acciones adquiridas con posterioridad al 19 de abril quede exento del impuesto a la renta. 	En tercer lugar, se iguala y armoniza una situación que resultaba injusta: la tributación por concepto de intereses que pagaban los inversionistas institucionales extranjeros. Se adecua la situación de toma de posesión de deudas en el extranjero con las deudas chilenas expresadas en moneda nacional y se rebaja la tributación de 35 a 4 por ciento.	En cuarto lugar -uno de los elementos más novedosos que introduce el proyecto-, se regula una antigua aspiración existente en el mercado de capitales: la llamada venta corta de acciones y bonos. Es decir, la posibilidad de que, en la práctica, no sean considerados como ganancia de capital y, por lo tanto, no estén afectos a impuesto, los préstamos de acciones, con compra o promesa de recompra -en el fondo, es lo que ocurre, pero la ley los considera préstamos-, que se produzcan por un corto período entre distintos titulares de acciones.	En quinto lugar -algo muy importante para los proyectos del Gobierno tendientes a impulsar las pymes y las empresas que hoy están en una situación expectante como empresas emergentes-, la nueva normativa apunta a regular la existencia de una bolsa emergente, mediante una serie de beneficios y exenciones tributarias para las empresas que formarán parte de esta lista de empresas emergentes.	En sexto lugar, se incluyen algunas enmiendas a la normativa sobre intermediación bancaria que solucionan ciertos vacíos legales y permiten alcanzar una mucho mejor operatividad en esta área financiera internacional que la que se logra actualmente.	En séptimo lugar -otro de los aspectos relevantes de un proyecto muy bueno, que ha contado con un apoyo general-, contiene una serie de medidas tendientes a flexibilizar el ahorro voluntario, lo que permitirá la existencia de nuevas instituciones a través de las cuales se podrá invertir, y la gran posibilidad de que cerca de 48 UF mensuales sean descontadas de la base imponible del impuesto global complementario ubicadas en un fondo y respecto de las cuales sólo se tributará de acuerdo con los retiros efectuados. Lo que se busca potenciar y por eso se trata de un proyecto que incentiva mayores líneas de ahorro, es que al retiro, una vez que las personas han jubilado, dado que la tasa del impuesto global complementario será menor, se transforme en un extraordinario beneficio para incentivar el ahorro.	Por último, se introduce una serie de perfeccionamientos -algunas de las indicaciones así lo confirman- sobre el tratamiento tributario para los seguros dotales y para lo que se conoce como excedentes de libre disposición, que hoy día podrían produ-cir algunas distorsiones tributarias, por cierto, inequitativas, en el mercado de capitales.	Estos son los siete aspectos más importantes que contiene el proyecto: líneas para los efectos de comercio, con lo cual se disminuirá la carga tributaria que implica el impuesto de timbres y estampillas; igualación de los impuestos para los intereses de inversionistas institucionales extranjeros; exención del impuesto a la renta para las ganancias de capital por la compra de acciones efectuada con posterioridad al 19 de abril, de este año, previo cumplimiento de ciertos requisitos; nuevo sistema de venta corta de acciones y bonos; normas bancarias que buscan mejorar la actual legislación sobre la materia, excelentes para potenciar la bolsa emergente; flexibilización del ahorro voluntario; adecuación y perfeccionamiento de ciertas normas vigentes en materia de seguros dotales y excedentes de libre disposición.	En la mañana se presentaron algunas indicaciones que también fueron aprobadas en forma unánime por la Comisión de Hacienda, que apuntan a resolver algunas dudas planteadas en la Comisión, sobre seguros dotales; en materia de tratamiento tributario, en cuanto a igualar la situación para las acciones adquiridas antes del 19 de abril y que hoy día podrán pagar el impuesto respectivo en forma adelantada, de manera de “blanquear” su situación a futuro. La indicación acoge una duda planteada en forma muy adecuada por el diputado señor Pablo Lorenzini en la Comisión de Hacienda, y fue aprobada por unanimidad. Asimismo, hay una disposición, también discutida en la Comisión, en el sentido de definir en mejor forma lo que se debe entender por empresas emergentes, para los efectos de la bolsa emergente.	Por último, el proyecto contiene una serie de artículos transitorios, algunos de los cuales -como ya dije- fueron votados en forma separada, que establecen los tiempos de vigencia de cada una de las siete materias centrales a las cuales me referí. 	Con el objeto de destinar más tiempo para el debate del proyecto, dejaré hasta aquí el informe. Los señores diputados podrán encontrar una explicación más detallada de cada una de las disposiciones de la iniciativa en el completo informe preparado por la secretaría de la Comisión de Hacienda. 	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Informo a la Sala que resta sólo una hora y cinco minutos para la discusión del proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, es curioso, pero cuando discutimos temas serios, importantes para el país, como una reforma laboral, una reforma tributaria -nos costó aprobar un seguro de desempleo- o una reforma a la salud, no nos ponemos de acuerdo. En cambio, cuando se trata de un proyecto de reforma al mercado de capitales, sí nos ponemos todos de acuerdo, como lo dijo hace algunos minutos el diputado informante, señor Rodrigo Álvarez.	Hay que comenzar por buscar el fondo. Las primeras ideas del proyecto en debate apuntan -por eso va a tener el respaldo unánime de la Oposición, de aquellos que representan a los empresarios- a favorecer al empresariado. En ese esquema, uno podría preguntarse dónde está la simetría. En definitiva, y por eso se aprobó en forma unánime, si los empresarios interpretan bien el proyecto, el ganador será el país, por cuanto debiera generar mayor empleo, porque estamos buscando más financiamiento, en forma clara y transparente, a un menor costo y con más competencia, a fin de que las empresas emergentes, nuevas, inviertan en proyectos, a lo mejor, un poco más riesgosos y que tecnológicamente aventuren mayor creatividad. Al haber más competencia, debieran disminuir los costos de financiamiento y, por lo tanto, provocar una mayor actividad empresarial y, espero -por eso cuenta con mi aprobación-, una mayor contratación de personas. Hacia allá vamos: a generar más empleo, a través de poner a nivel nacional e internacional el financiamiento y costos adecuados a las empresas apropiadas.	Estamos modificando muchas leyes. (Desde ya, advierto a los señores parlamentarios que están trabajando en sus oficinas, o en comisiones que para aprobar algunos artículos necesitaremos de quórum especial). Entre ellas, afectaremos el decreto ley Nº 3.500, el decreto ley Nº 824, sobre impuesto a la renta; la ley de impuestos de timbres y estampillas; las leyes sobre fondos mutuos, mercado de valores, en fin. Debemos agradecer que en esta iniciativa se produzca una sinergia, entre un objetivo empresarial y una mejora a las personas trabajadoras.	También debo decir que el ministro de Hacienda junto a sus asesores, han estado absolutamente solícitos para conversar con todos los parlamentarios de la Comisión de Hacienda, dialogar nuestras insinuaciones, sugerencias y proposiciones, y han entregado esta mañana todas las indicaciones que hemos acordado. Cuando se realiza un trabajo parlamentario -Gobierno y Oposición- profesional, técnico y de este nivel se producen los resultados que vemos. Seguramente, el proyecto será aprobado por unanimidad.	Hemos logrado dos cosas: primero, los seguros dotales, mecanismo de ahorro que tienen las personas de clase media para depositar durante quince o veinte años una pequeña cuota que asegure sus vidas, y que en caso de que durante ese período la persona no fallezca, la póliza le retorne dicho capital libre de impuesto, lo cual no estaba considerado en el proyecto. Hemos acordado que esto pueda ser similar a otras deducciones de inversión. Gracias a la aceptación del ministro de Hacienda, quien nos acompaña esta mañana, hemos garantizado la permanencia en el tiempo de este mecanismo de ahorro, inquietud que manifestaron muchos representantes de las compañías de seguros respecto de lo que significaría para los pequeños ahorrantes, que el seguro dotal se mantuviera por una extensión de más de cinco años, es decir, que realmente sea para el ahorro y no para un aprovechamiento tributario a corto plazo. Por lo tanto, seguirá existiendo un importantísimo instrumento de ahorro para la vida, para los hijos que se encuentran en edad escolar, para los que puedan ingresar a la universidad y también para la vejez. 	También el ministro aceptó nuestra propuesta de incorporar una exención de las rentas de capital de las acciones, a fin de ponernos al día con todos aquellos instrumentos adquiridos en el pasado.	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Señor diputado, terminó el tiempo de su primer discurso. Puede continuar con el de su segundo discurso, por cinco minutos.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, es evidente que estamos corrigiendo un defecto técnico que existía en el proyecto, con el objeto de posibilitar que quienes tengan utilidades aprovechen estas circunstancias y durante este año se pongan al día en el pago de sus impuestos, acogiéndose al proyecto en cuanto a su exención como rentas de capital. La normativa vigente establece que previo a determinar el impuesto -estos son conceptos técnicos, pero así sucede en la realidad de quienes pagan el impuesto global complementario o se manejan en el mercado de capitales- uno toma las pérdidas, porque con las acciones que se manejan en la Bolsa a veces se gana y otras, se pierde. Ahora, los candidatos a las elecciones de diciembre son todos ganadores, pero ya veremos qué pasa. En la Bolsa ocurre lo mismo, algunos ganan y otros pierden. Usted, señor Presidente, obviamente, está entre los ganadores, pues ya lleva muchos años en esto, pero el problema es qué pasa con los que pierden. Como eso no estaba incorporado, hemos solicitado que se incluya, y mediante una indicación el Ejecutivo establece previamente la deducción de las pérdidas. Es decir, se obtienen las utilidades, se toman las pérdidas y sobre el resultado real que tengan las personas con sus acciones se calcula el impuesto.	También, como dijo el diputado señor Álvarez, se ha clarificado -hay un documento de respaldo- qué se entiende por empresa emergente, hacia las cuales apunta este proyecto.	En resumen, se trata de un proyecto que puede parecer hecho para los empresarios, los técnicos de alto nivel, cosa que a veces molesta, porque uno piensa que deberíamos legislar para la clase media, pero si es empleado en forma honesta por ellos y por los mercados de capitales, las compañías de seguros y de fondos mutuos, debería redundar en el objetivo final que tenía el ministro de Hacienda: provocar una reactivación, un mejor uso de estos financiamientos, lo que significa una mayor posibilidad de tener empleo. Ése es el objetivo, hacia eso nos jugamos y en eso creemos.	Durante las próximas semanas votaremos un proyecto complementario, que ingresó por el Senado, pues se trata de dos iniciativas que adecuan el mercado de capitales y que, en conjunto, hacen un paquete que, ojalá, sea el inicio de otras reformas pendientes. Esto apunta a los financiamientos, pero aún nos queda pendiente, y lo volveré a repetir como lo hice hace algunas semanas y lo seguiré haciendo, una gran reforma tributaria. Para complementar todas estas reformas, el país necesita la gran reforma tributaria del Presidente Lagos, que espero podamos despachar en los próximos cuatro años: simplificar, aún más de lo que estamos haciendo hoy, todos nuestros impuestos. No se trata de subirlos o bajarlos, sino de decidir si vamos a tener imposición al consumo o al gasto, a quienes rentan o a quienes trabajan; lo devengado o lo real, conceptos que habrá que analizar. Esto nos lleva a un avance positivo. En ese sentido, quiero felicitar al Gobierno, al ministro de Hacienda y a sus asesores, por la manera rápida y eficiente en que han actuado y por la forma como han acogido -cosa que no siempre ocurre- los aportes de los parlamentarios de Gobierno y de Oposición, pues también los parlamentarios pensamos, no sólo los técnicos del Gobierno saben, y a lo mejor algunos podemos decir algo más.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero celebrar, en términos generales, la presentación del proyecto. Me parece que el Gobierno ha diseñado una iniciativa tremendamente beneficiosa para el país, no sólo para los empresarios, diputado señor Lorenzini. Cuando a los empresarios les va bien y pueden invertir, con mayor facilidad y a menor costo, ello se ve reflejado en mayor empleo y productividad, aspectos que traen como consecuencia mayor beneficio para los trabajadores. Por eso, me parece odiosa la afirmación de que el proyecto es sólo procapital, porque está demostrado hasta la saciedad que las iniciativas que favorecen el capital terminan beneficiando al mercado del trabajo.	No voy a entrar en el detalle de lo que manifestó el señor Rodrigo Álvarez, en su calidad de diputado informante, al pasar revista, en forma breve y sintética, a la mayoría de las disposiciones del proyecto. Sin embargo, quiero rescatar una medida que apareció ayer en la prensa y que la UDI enunció a la opinión pública hace algunas semanas, la que, a mi juicio, podría introducir el Gobierno en esta iniciativa o en algún proyecto futuro.	El señor LUKSIC (Presidente accidental).- ¿Me permite, señor diputado?	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	Tiene la palabra el diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en nombre de todos los colegas, deseo a la diputada señora Pía Guzmán que se reponga rápidamente del desmayo sufrido en la Sala, el que ojalá no signifique nada grave.	El proyecto es positivo porque apunta en la dirección correcta, en términos de disminuir impuestos, eliminar regulaciones que entorpecen los movimientos de capital y fomentar el ahorro. En general, tendrá un impacto favorable en la economía del país, lo que se reflejará, sin lugar a dudas, en poco tiempo en los indicadores económicos, principalmente en el empleo, que es lo que más nos preocupa.	En ese sentido, quiero invitar al Gobierno a continuar en la senda de rebajar impuestos y eliminar regulaciones; es decir, a desplegar las velas de la libertad económica, de modo que el país retome la senda de crecimiento económico por la que transitó durante catorce o quince años en forma ininterrumpida, la cual se ha desdibujado en forma preocupante en los últimos dos o tres años. No obstante, creo que este tipo de proyectos lo pondrán nuevamente en la dirección correcta.	Según me enteré ayer por la prensa, el Gobierno habría acogido la iniciativa que hace algunas semanas dimos a conocer con el diputado señor Longueira, que se relaciona con la rebaja de impuestos a las personas mediante la eliminación del impuesto de timbres y estampillas y del impuesto al crédito para todas las renegociaciones o repactaciones de créditos hipotecarios. 	Dada la difícil situación económica, probablemente la única ventaja que tenemos los chilenos, respecto de otras épocas, es la baja tasa de interés. Desde hace muchas décadas que no se veía una tan baja como la actual. ¿Qué significa esto? Fundamentalmente, que las personas que sirven créditos hipotecarios a tasas de interés bastante más altas que las que están vigentes en el mercado, podrán acudir a los bancos, conseguir un nuevo crédito hipotecario, más barato que el que están pagando, y prepagar el anterior. Obviamente, la ventaja es que se quedarán con un dividendo menor. 	Esto, que es algo tan evidente, no se hace masivamente porque hay costos muy importantes que derivan del prepagago de créditos hipotecarios. El más significativo es el impuesto de timbres y estampillas, nombre que, por lo demás, nos recuerda épocas pretéritas, ya que hoy no se usan en estas operaciones ni los timbres ni las estampillas. Se trata de un impuesto al crédito que en la actualidad es del 1,2 por ciento y que, evidentemente, impide las renegociaciones o prepagos de créditos hipotecarios.	Por lo tanto, celebramos que el Gobierno haya acogido una medida que beneficiará a muchos chilenos y que nosotros propusimos hace algunas semanas, en el sentido de eliminar el impuesto de timbres y estampillas en casos de prepago de créditos hipotecarios, que no tiene costo fiscal, además, porque no puede preverse la cantidad de este tipo de operaciones. Sin embargo, lamentamos que la quiera limitar, aparentemente, a 4 mil UF. Esperamos que eso no signifique que los créditos de 4.001 UF quedan al margen del beneficio, sino que gozan de su totalidad las primeras 4 mil UF de todo crédito. Esto es más razonable que lo primero, pero no queda claro en la nota de prensa. 	Lo que resulta aún más difícil de comprender es que el impuesto de timbres y estampillas aumente a partir del 1 de enero de 2002, desde un 1,2 a un 1,6 por ciento, lo que dificultará el prepago de los créditos hipotecarios. Por eso, hacemos un llamado al Gobierno para que reconsidere este instrumento, porque se trata de un impuesto retrógrado que perjudica a la clase media chilena, a los deudores pequeños, a las Pymes. Muchas veces, éstas no renegocian sus créditos en el sistema bancario, porque el costo fiscal del prepago es tremendamente alto.	Además, el impuesto de timbres y estampillas no es el único costo que tiene el prepago de los créditos hipotecarios. Hay otros, y llamo al Gobierno a estudiar la posibilidad de rebajarlos, ya que si bien son menores que el impuesto de timbres y estampillas, no son insignificantes. 	En primer lugar, los gastos del conservador de bienes raíces, que cobra cada vez que se inscribe una propiedad. El prepago de un crédito significa un nuevo trámite y creemos que hay que hablar con los conservadores para que también colaboren en el esfuerzo de bajar los dividendos a la clase media chilena, de manera que no cobren por la reinscripción de una propiedad que ya ha sido inscrita cuando se operó con el crédito original. 	Asimismo, debe pedirse la colaboración a los bancos para que rebajen la comisión por el prepago que la ley general de Bancos los faculta para cobrar. A través de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras o del Ministerio de Hacienda, el Gobierno debería interceder para que no la cobren en todos aquellos casos en que el deudor consiga un nuevo crédito en el mismo banco que otorgó el original. Esto les daría la seguridad de que los deudores no se van a ir a otra institución. Por lo que he conversado con algunos ejecutivos, los bancos estarían muy bien dispuestos a no cobrar la comisión de prepago en la medida en que el cliente se mantenga en ellos para repactar o prepagar su crédito antiguo. 	También, habría que pedir a los bancos que colaboren con esta iniciativa, en el sentido de disminuir sustancialmente los gastos de tasación de las propiedades. Porque se va a requerir tasar la propiedad nuevamente para el segundo crédito hipotecario. El gasto no es menor y evidentemente sería conveniente que los bancos no cobraran la tasación o la bajaran sustancialmente para permitir que un flujo muy importante de deudores se beneficie de la única ventaja, repito, que tiene la economía chilena en la actualidad: las muy bajas tasas de interés. 	Esto, que es de iniciativa del Gobierno y que hay que perfeccionar, ojalá se pudiera introducir en el Senado o en otro proyecto en el muy corto plazo, para beneficiar con menores dividendos a una fracción muy importante de la clase media chilena que está ansiosa, en esta época de dificultades económicas, de recibir el beneficio de las bajas tasas de interés. 	En resumen, es un gran proyecto. Creo que el Gobierno ha retomado la dirección correcta y es de esperar que haya otras iniciativas similares en el futuro que bajen impuestos, eliminen regulaciones inútiles y fomenten el ahorro, con el fin de retomar la senda de crecimiento y generación de empleo que perdió el país en los últimos años y que tanto bienestar aportó a las personas más humildes.	He dicho. 
	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes. 	El señor MONTES.- Señor Presidente, los socialistas vamos a votar a favor del proyecto. Lo ha enviado el Presidente y esperamos que produzca los efectos deseados. Sin embargo, tenemos diversas dudas o, más bien, incertidumbres sobre su efecto.	Esperamos que lo que ha dicho el diputado señor Dittborn, en el sentido de que en el corto plazo habrá movimiento en los indicadores de empleo e inversión, se cumpla, como asimismo todas las predicciones del Ministerio de Hacienda. 	La verdad es que no siempre es así. La baja del encaje del Banco Central no generó los flujos de inversión que se esperaban. La caída de la tasa de interés tampoco generó los flujos de inversión que se estimaban. 	Tenemos dudas e incertidumbres sobre el efecto que va a tener el proyecto. En primer lugar, en relación con el diagnóstico de los problemas de la reactivación de la inversión, no hay evidencias claras -en el caso chileno actual- para correlacionar la actual falta de inversión con la restricción en el mercado de capitales. 	Durante la década pasada se desarrolló fuertemente la inversión con el actual marco legislativo. 	Entendemos que, producto del propio desarrollo de los fondos internos, especialmente de las AFP, es necesario flexibilizar el ámbito de las alternativas para su colocación.	Los socialistas estamos por la flexibilización del mercado de capitales, pero entendiendo que las desregulaciones muy fuertes y completas fueron las causantes de la crisis asiática y también del “efecto tequila” en el caso mexicano.	A los socialistas nos preocupa que todo quede supeditado a la racionalidad de corto plazo del sector financiero. Nos preocupa que haya esfuerzos equivalentes de esta magnitud y profundidad para el sector de la producción de bienes y servicios. Quisiéramos más creatividad y audacia en la búsqueda de medidas, de incentivos, de formas de desarrollar las ventajas comparativas potenciales de nuestra economía. Me pregunto, en el estadio actual de desarrollo, ¿por qué no se refinan porcentajes más altos de cobre en el país? ¿Por qué no se produce acero? ¿Por qué no tenemos una capacitación de punta? ¿Por qué todavía vamos muy lento en la innovación tecnológica? Se requiere más vocación de producción de bienes y servicios.	Para lograr lo anterior se requiere un rol no puramente subsidiario del Estado. Tampoco queremos un Estado empresario; pero sabemos que no basta con un Estado que regule o desregule. Creemos que se necesita un Estado con fuerza, creatividad y liderazgo para impulsar la producción, que le dé una visión más de largo plazo, que fomente la actividad empresarial y que busque socializar el riesgo, resolviendo conflictos que se generan entre los sectores productivos.	Nos parece que fue un gran acierto la dictación del decreto ley Nº 701, porque se descubrieron un gran potencial y ventajas comparativas del sector forestal, el cual se estimuló, lo que le permitió generar un conjunto de posibilidades.	En síntesis, falta un Estado que tenga un rol de mucho mayor liderazgo en lo económico.	En relación con las medidas específicas del proyecto, daré una opinión bastante breve.	Respecto del efecto de comercio, que permite emitir bonos de corto plazo a empresas, pagando sólo por una vez el impuesto de timbres y estampillas, lo que no tiene costo fiscal relevante, creemos que es importante, no obstante que van a tener acceso sólo algunas empresas medianas.	Se ha planteado que en otro proyecto de ley se va a extender esto a la renegociación de deudas hipotecarias. El honorable diputado señor Julio Dittborn ha insistido mucho en esa dirección. El Gobierno ha enunciado que lo va a hacer con un techo de 4 mil unidades de fomento.	En verdad, nos parece que esta medida sólo favorece a algunos sectores; no podemos decir que beneficia a la clase media como tal. El 70 por ciento de los chilenos compra viviendas de menos de mil uefes. Quien compró una vivienda de menos de mil uefes y tiene, por ejemplo, un saldo deudor de 400 uefes, difícilmente va a recibir un crédito a una tasa distinta para renovar el préstamo anterior, en primer lugar, porque los créditos con subsidio tienen garantía estatal, y, en segundo lugar, porque los bancos tienen menos disposición a negociar los créditos más bajos.	Por lo tanto, hemos pedido al Ministerio de Hacienda que estudie esta materia, con el objeto de que no sólo se beneficie a quienes obtuvieron créditos más altos. El honorable diputado señor Dittborn estima que se debe beneficiar a quienes obtuvieron créditos sobre 4 mil uefes; pero no sé quiénes de la clase media pueden comprar una vivienda de más de 4 mil uefes.	En todo caso, pensamos que hay que estudiar la manera para que los créditos originales de menos de mil uefes tengan posibilidad de ser beneficiados por el proyecto, así como que se exima de gastos en el conservador de bienes raíces a segmentos claramente inferiores.	En relación con las rebajas de impuestos sobre los intereses para inversionistas extranjeros, debemos destacar que iguala el tratamiento impositivo de los intereses ganados por extranjeros, que actualmente asciende al 4 por ciento, con el de los nacionales, que alcanza al 35 por ciento.	Esto tiene un efecto fiscal. Además, hay que ver qué va a ocurrir, porque crea una nueva desigualdad entre los inversionistas financieros y los productivos, pues los primeros pagan un impuesto del 4 por ciento, mientras que los segundos pagarán el 15 por ciento.	En relación con la venta corta de acciones y bonos, exime del impuesto a las ganancias de capital de las operaciones con acciones y de bonos transados en bolsa hasta por un año plazo.	Actualmente, éste es un mercado de poca profundidad, por lo que no va a tener efectos fiscales relevantes.	Sin duda, aquí hay un riesgo de que surjan mercados ficticios de corto plazo.	En relación con el impuesto a las ganancias de capital, lo elimina para las acciones con alta presencia bursátil. Esto incrementa la liquidez; pero también tiene el riesgo de actividad especulativa de corto plazo, respecto de la cual es muy importante que se proteja la supervisión.	En relación con la bolsa emergente y con la exención de impuestos a las ganancias de capital, se crea un nuevo segmento de bolsa para empresas emergentes, las que gozarían de exenciones al impuesto al capital por un plazo determinado.	Este beneficio no existe en la actualidad y pocas empresas medianas podrían tener acceso a él; en todo caso, es una alternativa para un tipo de empresa mediana. Además, siempre hay riesgos de que surjan bonos que no tengan mayor respaldo efectivo.	En fin, se podría hacer una reflexión en relación con cada una de las medidas propuestas por el proyecto. Ya se han hecho varias en la Sala.	Nos parece que hay dos cuestiones importantes que considerar, que hemos pedido al Ministerio de Hacienda que profundice, para que veamos la forma de avanzar ya sea en este proyecto ya sea en nuevas iniciativas.	En primer lugar, en la discusión sobre los seguros dotales surgió un debate más amplio sobre los trabajadores independientes y la falta de mecanismos que les permitan tener previsión efectiva. Se ha visto la posibilidad de no seguir postergando esta posibilidad previsional a través de un determinado tipo de seguro de salud, en el que existan estímulos estatales y también formas de ahorro. Los trabajadores independientes, especialmente los de menores recursos, como los feriantes, los comerciantes minoristas, los artesanos, los pequeños empresarios, los taxistas, no tienen previsión en la actualidad; muy pocos están ahorrando para previsión social, con todo lo que eso implica para la sociedad, ya que un sector que no ahorra para esto será de responsabilidad de toda la sociedad cuando llegue a cierta edad y esté en mala situación.	Al respecto, creemos necesario dar pasos de una vez por todas. Éste es un tema que no se puede seguir postergando. A lo mejor la ingeniería financiera puede generar mecanismos de estímulo y de aporte para que este sector tenga más voluntad, más posibilidad y más incentivos para ahorrar en previsión social, y responder a las necesidades de la vejez.	El otro tema que nos preocupa mucho y que nos parece que el proyecto no resuelve -queremos ser muy claros al respecto-, es el problema de la pequeña empresa. La iniciativa adopta algunas medidas para que la mediana empresa tenga ciertas posibilidades de acceder a este financiamiento ya sea vía del efecto de comercio, bolsa emergente, etcétera; pero los problemas del segmento pequeña empresa, dinámico o no dinámico, no están resueltos aquí; no hay fondos de capital de riesgo relevantes para este sector. En general, los bancos no prestan recursos a este sector, y si lo hacen, las tasas de interés son muy altas. Tenemos una tremenda debilidad en nuestro mercado de capitales, porque éste es un sector que no tiene acceso a créditos adecuados o en condiciones realistas.	Propusimos en el debate que tuvimos con representantes del Ministerio de Hacienda que un porcentaje de los fondos de las aefepés se destinaran a buenos proyectos de pequeñas empresas. Por ejemplo, se les podría asignar el 1 por ciento de esos fondos, porcentaje que asciende a 400 millones de dólares en dos o tres años, lo que obligaría a las aefepés y a todo el sistema financiero a desarrollar instrumentos para otorgar estos créditos, ya sea vía capital de riesgo u otro mecanismo.	Debo recordar que la creación de las letras de crédito para otorgar créditos hipotecarios fue un gran mecanismo para poner recursos en las buenas empresas pequeñas de Chile. Actualmente, no tenemos asegurado eso para estos casos.	Esperamos una respuesta del ministro en relación con esta materia, ya sea respecto de este proyecto o de uno posterior, porque consideramos absurdo que los buenos proyectos de las pequeñas empresas no cuenten con recursos, en circunstancias de que existen 40 mil millones de dólares en los fondos de las aefepés y que los bancos están ganando más dinero que nunca.	En fin, como se ha acabado el tiempo, sólo diré que votaremos favorablemente el proyecto y que ojalá cumpla con los objetivos que se han planteado.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Debo informar a la Sala, a las tribunas y a las personas que ven esta sesión por televisión que la honorable diputada señora María Pía Guzmán se encuentra recuperada de su desmayo.	En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el honorable diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, daré a conocer mi opinión en relación con este proyecto de ley tan importante, que tiene que ver con el mercado de capitales y la flexibilización de los mecanismos de ahorro voluntario.	El 4 de junio de este año ingresó a la Oficina de Partes de la Cámara este proyecto de ley, luego del anuncio de su Excelencia el Presidente de la República en el mensaje del 21 de mayo pasado. Como estamos a 19 de junio, la Comisión de Hacienda y la Sala de la Cámara van a terminar el primer trámite constitucional de esta iniciativa en quince días.	¿Por qué expreso esto al comienzo de mi intervención? Porque en las audiencias de la semana recién pasada encontramos algo muy grato. La Bolsa de Comercio de Santiago, con su presidente y su gerente general; la Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones del país, con su gerente, en representación de todas las AFP, y la Asociación de Administradoras de Fondos Mutuos A.G., Asociación también con su presidente y su gerente, expresaron que este era un gran proyecto. En la audiencia, dijeron que se avanzaba hacia un mercado de capitales desarrollado para promover el crecimiento económico, lo que iba a traer muy buenos beneficios, como, por ejemplo, generación de empleos, disminución de la pobreza, entre otras cosas.	¿En qué consiste el proyecto? A mi entender, los objetivos buscados en esta reforma legal son principalmente cuatro. En primer lugar, hacer presente la necesidad de incrementar el ahorro como fuente esencial para el crecimiento económico y, especialmente, la creación de nuevas fuentes de empleo en el país, que es nuestra gran preocupación como Estado.	Por ejemplo, el ahorro de las familias actualmente es escaso. Entre 1990 y 1997, la tasa de ahorro voluntario fue negativa y equivalente a menos 4,5 por ciento del producto. Por lo tanto, este proyecto, como también el que se está debatiendo en el Senado y, además, la indicación formulada al proyecto de los multifondos que se está viendo en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara, encaminados a otorgar incentivos y facilidades institucionales que permitan incrementar los niveles de ahorro.	Para mi gusto, este aspecto es muy relevante, especialmente cuando se enfrentan condiciones internacionales adversas respecto de las posibilidades de atraer ahorro externo al país. Por lo tanto, es indispensable adecuar nuestra legislación de manera de suplir ese menor ahorro externo con ahorro interno.	Por otro lado, estamos en vías de facilitar la llegada de recursos desde el exterior y proveer los mecanismos para maximizar la eficiencia, canalizando esos ahorros hacia fines productivos y a la creación de fuentes de trabajo.	En esto quiero ser muy claro. Si hay grupos económicos en el país que no desean reinvertir sus utilidades y prefieren enviarlas a las islas Caimán, es necesario, mediante el proyecto, incentivar la inversión en Chile para generar empleo e incentivar la actividad económica, de modo que haya mayor consumo interno.	En segundo lugar, el mercado de capitales también requiere de perfeccionamientos que faciliten el financiamiento de nuevos proyectos, especialmente aquellos de carácter emergente, con alto potencial de crecimiento.	Hoy en la mañana, ingresaron a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados tres indicaciones, que se aprobaron por unanimidad. Una de ellas define a las empresas emergentes.	Actualmente, hay 250 mil personas en el país que hacen uso del seguro dotal, de las cuales el 99,9 por ciento es de la clase media. Es decir, se trata de personas independientes y de quienes han jubilado después de una vida de entrega al trabajo, tanto en el aparato estatal como en la actividad privada, y han ido economizando, peso a peso, para tener una mejor vejez. Planteamos que no se le podía poner término al seguro y aplicar tributos a sus ganancias. Por lo expuesto, en la mañana ingresó una indicación con el objeto, a lo menos, de mantener por cinco años el seguro dotal en un equivalente a 17 unidades tributarias mensuales sin que constituya renta.	En tercer lugar, la reforma legal está en la línea en que el Ministerio de Hacienda y el Banco Central han avanzado en los últimos meses, con el objeto de eliminar restricciones al flujo de capitales, de manera que, desde el punto de vista financiero, se integre el país con el resto del mundo.	En cuarto lugar, es importante destacar y tener claro que los grados de competencia y de respuesta en el mercado de capitales para los ahorrantes y demandantes de fondos deben encaminarse a otorgar un mayor número de posibilidades para llevar a cabo sus transacciones. Con ello, va a aumentar la eficiencia y van a disminuir los costos de intermediación del sistema.	En ese sentido, se busca generar mayor competencia entre las diversas formas de financiamiento de proyectos, incluidos los de deuda bancaria, bonos, efectos de comercio y capital.	El proyecto, que deberíamos aprobar hoy en general y en particular, introduce modificaciones a cuatro cuerpos legales: el decreto ley Nº 824, de 1974, sobre impuesto a la renta; el decreto ley Nº 3.500, de 1980, sobre sistema de Fondos de Pensiones; el decreto ley Nº 3.475, de 1980, sobre ley de timbres y estampillas. A propósito, junto con los diputados señores Mora, Montes, Tuma y Andrés Palma hemos planteado claramente que se presente una indicación en el Senado de la República, en el segundo trámite constitucional, para que se congele el pago de impuesto de timbres y estampillas hasta el 31 de marzo de 2002 en las reprogramaciones de deudas hipotecarias.	Termino expresando, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, que vamos a votar favorablemente el proyecto, porque permitirá alcanzar un mayor crecimiento económico en el país, lo que redundará en la generación de muchísimos más empleos.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en primer lugar, y desde la perspectiva de la bancada de la UDI, aunque sea de Oposición, queremos decir que el proyecto que ha enviado el Gobierno es muy bueno y por eso vamos a apoyarlo, como ha ocurrido en muchas otras iniciativas.	Hay ocasiones en que puede haber discrepancias importantes con el ministro de Hacienda. Las tuvimos en el proyecto de ley sobre evasión tributaria como también, aunque menores, en la ley de Opas; pero en esta materia estamos de acuerdo con el Gobierno y lo felicitamos, porque creemos -como ya lo aludía en el informe- que es un proyecto que va en la línea absolutamente correcta para recuperar nuestra economía, después de varios meses -el índice del Imacec así lo demuestra- de baja y de serios problemas en esta área. Creemos que este proyecto va en la senda correcta de creación de mayor empleo y, sobre todo, en la de crear condiciones que permitan un mercado de capitales más activo, mayor crecimiento económico y mayor desarrollo.	Fundamentalmente, estamos a favor del proyecto no porque sea bueno sólo para las empresas -que, por de pronto, lo es y es muy importante que así sea-, sino también para miles de cotizantes y miles de chilenos de ingresos medios, altos y bajos, que podrán hacer un ahorro voluntario muy importante para su vejez.	La gran contribución del proyecto es mejorar las condiciones de ahorro voluntario, lo que obligará a los chilenos a pensar en el futuro y a buscar una mejor jubilación. Todo gracias a su interés por ahorrar, desde cantidades pequeñas hasta algunas bastante importantes, como las 48 unidades de fomento mensuales, que se podrán deducir de su global complementario, del no pago de impuestos, y posponer ese pago al momento del retiro cuando, sin duda, la tasa del global complementario esté más baja.	No cabe duda que el proyecto tiene materias muy relevantes. En primer lugar, la eliminación del impuesto a las ganancias de capital, en cuanto a venta o compra de acciones realizadas después del 19 de abril de 2001.	Sobre esta materia, es muy importante contar con la unanimidad y compañía de muchos parlamentarios que, en otras ocasiones, no han estado en la misma línea de bajar impuestos. Creo que es muy buena la eliminación de algunos tributos y el establecimiento de una exención al mayor valor por la venta de acciones, por las ganancias de capital. En la Comisión de Hacienda, por lo menos, todas las bancadas estuvieron de acuerdo en ello. Esperamos que esto sea el primer paso para eliminar en general los impuestos que afectan a las ganancias de capital.	En segundo lugar, también es muy importante -ya había hecho alusión al tema- la flexibilización de los modelos de ahorro voluntario. No sólo flexibilización en el sentido de los instrumentos, sino también de las instituciones que podrán promover planes dentro de un marco de competencia para fomentar el ahorro voluntario de los chilenos.	En tercer lugar, porque viene un nuevo sistema de lo que se conoce como venta corta, acciones y bonos, lo que también dará mayor actividad, liquidez y flexibilidad a los mercados de capitales chilenos, que tanto lo necesitan. Con ello se evitará lo que ha venido ocurriendo en el último tiempo, en el cual el verdadero mercado de capitales de las acciones de empresas chilenas era la bolsa de Nueva York y no los mercados locales.	En cuarto lugar, otra cosa muy importante, que viene a paliar el impacto que constituye el impuesto de timbres y estampillas, es la creación de líneas o programas en cuanto a los efectos de comercio a un plazo de diez años.	Por último, se da un importante apoyo a la bolsa emergente, la bolsa para aquellas empresas con características de grandes proyectos en el futuro, pero que aún no están en condiciones muy consolidadas.	En líneas generales, el proyecto es muy bueno, y expresamos nuestras felicitaciones al ministro de Hacienda, señor Eyzaguirre. Pero de igual modo, queremos manifestar nuestras diferencias, no menores, en tres temas. Una, dice relación con el congelamiento del impuesto de timbres y estampillas. Creo que hoy este impuesto no tiene razón de ser, no hay fundamentos para mantenerlo. Así es que no debería ser congelado, sino eliminado, pues no tiene sentido, base ni fundamento en la actual estructura económica jurídica chilena.	La segunda diferencia se da por el efecto que producirá esto en aquellas transacciones que permitan el intercambio del control de una empresa sin necesidad de pasar por una OPA, oferta pública de adquisición de acciones. En la ley de OPAs establecimos que había momentos, circunstancias, eventos que permitían a alguien vender el control de una empresa sin necesidad de que fuera a través de una oferta pública. En el fondo, el punto incide, influye, promueve que las ventas de control sean necesariamente a través de esta vía, cosa que no fue la intención ni lo deseado en el acuerdo a que llegamos con el Gobierno.	La última discrepancia dice relación con el castigo tributario que se aplica por el retiro del dinero antes del momento de la jubilación, en el caso de optar a estos planes de ahorro voluntario. Entendemos el castigo, pero no nos parece que en caso alguno deba superar la tasa máxima del impuesto global complementario, que hoy es de 45 por ciento, y que con el proyecto podría llegar al 55 por ciento. En la práctica, es del 52 por ciento, pero nos parece excesivo.	Por las discrepancias en las tres materias señaladas, pediré votación separada del inciso segundo del artículo 18 ter, incorporado por el Nº 2 del artículo 1º, y de la letra a) del Nº 1 del artículo 1º.	Para concluir, reitero que es un muy buen proyecto del ministro de Hacienda, señor Nicolás Eyzaguirre. Por ello, la bancada de la Unión Demócrata Independiente, como en tantas otras ocasiones, concurrirá con sus votos en la aprobación de esta iniciativa del Gobierno.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, sólo para referirme a un aspecto del proyecto, el cual dice relación con la administración de fondos de pensiones. Como dicho aspecto es propio de la seguridad social, el proyecto también debió ser conocido, además de la Comisión de Hacienda, por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara.	Ante esta situación, y estando el proyecto en discusión en la Sala, junto a otros colegas parlamentarios, nos hemos visto en la necesidad de presentar una indicación para suprimir el artículo 20 C, cuyo inciso primero consigna: “Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 29, las Administradoras de Fondos de Pensiones tendrán derecho a una retribución establecida sobre la base de comisiones, de cargo de los afiliados, por la administración de los depósitos convenidos, de las cotizaciones voluntarias y por la transferencia de depósitos convenidos y de ahorro previsional voluntario hacia las Instituciones Autorizadas que el afiliado haya seleccionado”.	En verdad, aquí se mezclan tres aspectos, pero, al menos en uno de ellos, este servicio hasta el momento no deben pagarlo los afiliados al sistema.	Es de todos conocida la argumentación que se ha venido dando, incluso con majadería, sobre el alto costo que los afiliados deben pagar por la administración de sus fondos. Por lo tanto, innovar en materia de comisiones para ahorros que hasta este momento no pagan comisiones, no nos parece adecuado si no se hace un estudio completo del precio que los afiliados deben pagar por la administración de sus ahorros previsionales.	Es posible que durante el trámite legislativo que resta, la situación pueda orientarse de mejor manera a como se nos presenta en el proyecto. Por ello, junto a otros colegas diputados, presentamos indicación para suprimir el artículo 20 C, que consta del inciso que leí y de otro que lo regula.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, del debate escuchado, se desprende que el proyecto en estudio es muy interesante. Sin embargo, quiero plantear una duda sobre la modificación de aquellas materias reguladas por el decreto ley Nº 3.500, respecto de los trabajadores sujetos al nuevo sistema previsional. La duda también incide en una materia de orden constitucional, en cuanto se establecen beneficios para este sector de trabajadores en la parte de remuneración y renta imponible, destinada al pago de las cotizaciones y depósitos de ahorro previsional, en la medida en que tales ahorros se efectúen en las administradoras de fondos de pensiones y en otras entidades establecidas en el artículo 20 modificado.	En consecuencia, mi pregunta es si en estos incentivos o beneficios tributarios, la posibilidad de descontar de la base imponible del impuesto a la renta y, posteriormente, del impuesto global complementario, que beneficia a este sector de trabajadores, están incluidos o no los trabajadores que cotizan en el Instituto de Normalización Previsional o este beneficio tributario es sólo respecto de aquellos que cotizan en las administradoras de fondos de pensiones.	Si bien es cierto que el nuevo sistema está destinado a ser implementado, en el transcurso del tiempo, de manera definitiva, y que el Instituto de Normalización Previsional no tiene cotizantes, sabemos que existen miles de trabajadores afiliados al antiguo sistema y que ese servicio público se va a mantener todavía por muchos años en la Administración del Estado.	De allí, entonces, que surja la pregunta: ¿Por qué los trabajadores que tienen un sistema de cotización antiguo, que el Estado colocó a su disposición y que, por lo tanto, es tan válido como el nuevo sistema previsional que implantó el decreto ley Nº 3.500, no podrían verse beneficiados en el plano tributario respecto de aquella parte de su renta que destinan a cualquier tipo de ahorro, al igual como ocurre con los trabajadores que cotizan en las AFP, que ven disminuidos sus márgenes de tributación y, por lo tanto, aumentados sus márgenes de renta sólo por cotizar en el nuevo sistema?	Me parece lógico que, si estamos estableciendo un sistema que beneficia a los trabajadores, sea indistintamente para todos. No veo por qué un trabajador que cotiza en el INP no podría ahorrar también para todos los efectos de su vida, de su familia y de los problemas que le surjan en el futuro. Vuelvo a preguntar. ¿No será que este artículo está incurriendo en un problema constitucional al establecer una desigualdad respecto de todos los trabajadores que cotizan, cualquiera sea el sistema?	Dejo planteada la duda y espero que el ministro o los diputados de la Comisión de Hacienda nos puedan decir, en concreto, si estos beneficios tributarios se aplican o no a los miles de trabajadores que cotizan en el Instituto de Normalización Previsional. En segundo lugar, si con esta norma discriminatoria, a mi juicio arbitraria, no estaríamos quebrantando la Constitución al dejar de lado, frente a un beneficio tributario, a los trabajadores que cotizan en el INP.	Me gustaría tener una respuesta de parte del Gobierno o de los señores diputados de la Comisión de Hacienda sobre esta materia.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el Presidente de la República, en su mensaje del 21 de mayo, daba cuenta del estado de la Nación y también planteaba cómo generar las normas necesarias para adecuar la reglamentación del mercado de capitales, proyecto que hoy tratamos, con la finalidad de favorecer las inversiones chilenas y extranjeras.	El proyecto es una adecuación tributaria y también sus normas son de carácter previsional, con la finalidad de generar un flujo positivo de recursos hacia quienes necesitan de capitales frescos para llevar a cabo proyectos productivos. Una forma de llevarlo a cabo, como se vislumbra, es pagar el impuesto de timbres y estampillas por una sola vez cuando se trate de reprogramaciones. Por supuesto, que abarata el costo de las transacciones.	Con esta iniciativa y con el resto de las normas que en los próximos días se discutirá en el Congreso Nacional, no sólo se está dando una señal al mercado, sino que, también, se está creando una situación permanente que moderniza el sistema de inversiones. Esto es, colocación y recepción de recursos de terceros, con la finalidad de destinarlos no sólo a lo que es tan conocido, especulación financiera, sino que, además, interesa llevarlo a la actividad productiva.	Ese ha sido el compromiso del Presidente y por eso los diputados del PPD respaldamos la iniciativa.	El proyecto también amerita comentarios personales. Nuestra economía no se mejora sin confianza, sin ahorro y, menos aún, con las ventanas abiertas, las cuales, en mi opinión, este país ya dejó en demasía abiertas, porque busca -y no encuentra- una libertad en lo económico que trasunta incluso más allá, lo que podríamos llamar hasta libertinaje económico. 	Las empresas consolidadas del país buscan mayor rentabilidad y tienen razón, porque nuestra legislación se los permite. ¿O es falso lo de las islas Caimán y de otras latitudes? Una vez más me pregunto: ¿Es el libre mercado beneficioso para un país como el nuestro, tan lejano al desarrollo, especialmente en el campo económico?	Creo que no hemos tenido una buena defensa en el mercado de capitales y por eso el proyecto nos debiera alegrar, porque es la partida en este ámbito.	Por eso, pienso de qué manera acelerar el desarrollo económico de Chile. Con un mercado financiero profundo, que constituya la plataforma ideal para que los agentes ahorren con mayor confianza, obteniendo, por supuesto, mejores retornos y mayor grado de diversificación en los instrumentos de inversión.	En primer lugar, se sostiene que el ahorro de las familias es escaso. Se cita como ejemplo que entre los años 90 y 97, la tasa de ahorro de los hogares chilenos, incluido el obligatorio que se realiza a través de las AFP, sólo llegó al 1,9 por ciento del producto interno bruto. Será necesario, por lo tanto, entregar incentivos y facilidades institucionales que permitan incrementar los niveles de ahorro de las personas y así potenciar el nivel de ahorro mismo agregado en nuestra economía.	A pesar de lo expuesto, no olvidemos que dentro de Latinoamérica, Chile es de los primeros. No creo, entonces, en la posibilidad de mayor ahorro interno, pero sí en proveer los mecanismos para maximizar el ahorro externo, que sólo llegará con fines productivos. 	Del debate del proyecto, apruebo el ejemplo de financiamiento de nuevas empresas dado respecto a D&S. En 1996, se incorpora dicha empresa a la bolsa con una ampliación de capital de 250 millones de dólares, lo cual le permitió incrementar en 44 por ciento su número de locales; las ventas subieron en 108 por ciento, y el empleo mejoró en 113 por ciento, o sea de 6 mil empleados, aproximadamente, se aumentó a 12 mil.	También me motiva la coincidencia de la Administradora de Fondos Mutuos con la Administradora de Fondos de Pensiones, porque ellos dicen que el proyecto favorece el financiamiento de nuevos proyectos de inversión, en especial en lo que el proyecto quiere: las empresas emergentes.	Sí, echo de menos el capital de riesgo. Una fracción importante. A lo mejor, se podría llegar hasta 50 por ciento de las empresas emergentes, llamadas Pymes, con lo cual también insertaríamos el mundo rural, que aquí echo de menos.	Concuerdo con casi la totalidad del articulado del proyecto, que mejora el mercado de capitales.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, dado que el diputado señor Huenchumilla ha formulado una pregunta al Ejecutivo o a los diputados de la Comisión de Hacienda, me gustaría contestarla como diputado informante.		El señor PARETO (Presidente).- Bien, señor diputado.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, la discusión en la Comisión fue por la diferencia real que se produce no tanto para los dependientes, sino para los independientes que no pueden acogerse a estos mecanismos de flexibilización, la mayoría de los cuales están pensados para el personal afecto al decreto ley Nº 3.500. El Gobierno se comprometió a estudiar esta situación y a analizarla en la Comisión de Hacienda.	El diputado Huenchumilla ha apuntado a algo muy importante: también habrá diferencias entre aquellos que cotizan por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, y aquellos que están en el antiguo sistema, hoy Instituto de Normalización Previsional.	En verdad, según el proyecto, sólo podrían acogerse a este tipo de mecanismos de ahorro y flexibilización aquellos que cotizan en el nuevo sistema y no los afiliados en el INP, más allá de que hoy es difícil encontrar personas del antiguo sistema en condiciones, por razones económicas, de acogerse a estos mecanismos. Espero que el ministro, al igual que otras autoridades de Hacienda, se comprometa a proponer en el Senado, la inclusión de los cotizantes del INP, porque no se justifica que estén excluidos del sistema.	En todo caso, discrepo del argumento constitucional según el cual hoy ya existe esta diferencia en la medida en que sólo aquellos que están en las AFP puedan ahorrar en fondo 1 y fondo 2, lo cual, a mi juicio, no es una diferenciación arbitraria. Con todo, las autoridades de Hacienda me han manifestado que, de todas maneras, estudiarán en el Senado la inclusión de los cotizantes del INP en estos mecanismos de ahorro voluntario.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Si le parece a la Sala, hará uso de la palabra el señor ministro de Hacienda.	Acordado.	El señor EYZAGUIRRE (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en forma muy breve, quiero puntualizar algunos temas. 	En primer lugar, deseo agradecer la celeridad, profundidad y altura de miras con que la honorable Cámara ha trabajado en este proyecto tan importante que hoy se ha votado y que se inscribe en la mejor tradición del crecimiento y, también, de la equidad.	Este proyecto, por la vía de allegar nuevas fuentes de financiamiento a empresas de tamaño mediano y a proyectos de desarrollo industrial sin historia, significará potenciar nuestra capacidad de crecimiento con beneficio tanto para los empresarios emergentes o de tamaño mediano como para la sociedad en su conjunto a través de mayores ingresos y más empleos.	Este proyecto avanza también en temas de equidad y elimina distorsiones actualmente presentes que evitaban el que la mediana empresa y los proyectos emergentes pudieran acceder a capital externo; elimina barreras que impedían que las pequeñas y medianas empresas accedieran a financiamiento de capital de trabajo directamente en el mercado de capitales.	En tal sentido, es un proyecto progresivo, que apunta a nivelar el campo de juego tanto para empresas emergentes como de nivel medio que tenían restricciones fundamentales en el acceso al financiamiento.	No obstante, es mi deber reconocer que el proyecto será complementado, en el futuro, con otras iniciativas legales y administrativas que permitan que el proceso de créditos se extienda también con más claridad hacia las Pymes de mediano y menor tamaño que hoy se encuentran fundamentalmente restringidas a los mercados crediticios y de capitales.	El proyecto avanza en la dirección correcta, pero no termina con un proceso de democratización del mercado de capitales, de mucha importancia, si queremos construir una sociedad más equitativa.	En ese sentido, nos hacemos un deber implementar nuevas medidas que impliquen que cada día más recursos financieros y de más variada fuente lleguen a los pequeños emprendedores.	Termino señalando, en función de lo planteado en la Sala, que también asumimos el deber de estudiar, en el segundo trámite constitucional del proyecto, la incorporación de los trabajadores que cotizan en el INP, a los beneficios del ahorro voluntario, por cuanto es deseable que ellos también accedan a estos mecanismos.	Cuando se termine la tramitación del proyecto y se vote el mecanismo de multifondos de AFP, así como los cambios institucionales que estudia el Senado, concluiremos una normativa que beneficiará no sólo a los empresarios pequeños, medianos o emergentes, sino también a la población en su conjunto, la que, a través de sus cuentas de ahorro, podrá participar de las ganancias que serán posibles mediante las disposiciones sobre las cuales hoy hemos legislado.	Muchas gracias.
