CONVENIO CON LA REPÚBLICA CHECA SOBRE SUPRESIÓN DE VISAS. Primer trámite constitucional.El señor SCHAULSOHN (Presi den te).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Checa sobre supresión de visas.En ausencia del señor Caminondo, informará el Diputado señor Dupré.-Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1156-10, sesión 37“, en 2 de marzo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 2.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios t Integración Latinoamericana. Sesión 2", en 31 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, se trata de un proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio con el Gobierno de la República Checa, sobre supresión de visas para los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales de ambos países.Nuestro país ha celebrado tratados similares con Argentina, Brasil, Costa Rica, República Popular China, Ecuador, Filipinas, Hungría, México, Nicaragua y Venezuela, todos aprobados por la unanimidad de los señores Diputados.En virtud de lo declarado por las partes contratantes, los Gobiernos de Chile y de la República Checa lo aplicarán sobre la base de que no afecten el derecho de las autoridades respectivas de rechazar la entrada o estada de personas cuya presencia en el territorio de la otra parte no sea deseable.Además, cada Gobierno puede suspender, parcial o totalmente, la vigencia del tratado por motivos de orden público, seguridad o protección de la salud, lo que debe ser comunicado inmediatamente al otro Gobierno por la vía diplomática.Es un proyecto importante y conveniente para facilitar nuestra relación con los países de Europa y, particularmente, con los antiguos países de la Europa Oriental.He dicho.
