REGULARIZACIÓN DE CONSTRUCCIONES EN INMUEBLES DESTINADOS AL FUNCIONAMIENTO DE JARDINES INFANTILES. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que regulariza la construcción de inmuebles destinados a jardines infantiles. 	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Montes. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que regulariza la construcción de inmuebles en los que funcionan jardines infantiles.	En todo Chile, la mayoría de los inmuebles en que funcionan jardines infantiles, tanto privados como de la Junji, de Integra y de los municipios, no están regularizados. Desde hace tiempo se conocen las razones de esta situación. Tienen que ver con el cumplimiento de normativas urbanas muy estrictas, con un conjunto de exigencias del Ministerio de Educación, también muy estrictas, y con una legislación muy antigua. 	Esta situación también afectaba a colegios de educación básica y media, cuyas construcciones tampoco estaban regularizadas. Las normas cuyo cumplimiento se exigía tenían que ver con ciertos estándares de seguridad y otros aspectos. En la ley que estableció la jornada escolar completa, por tercera vez se facultó a los colegios de básica y media para regularizar sus construcciones por vías excepcionales. 	En la ley de jardines infantiles, por primera vez se les dio a dichos establecimientos esa misma posibilidad. Lamentablemente, no fue informada adecuadamente al país por parte del Ministerio de Educación, la Junji, Integra, etcétera, y muy pocas construcciones destinadas al funcionamiento de jardines infantiles fueron regularizadas. Se modificó el reglamento, y para su reconocimiento oficial, lo que les permite acceder a distintos recursos públicos, sus construcciones deben estar regularizadas. 	En virtud de lo anterior, el Ejecutivo presentó este proyecto de ley que reconoce las edificaciones existentes hasta fines de diciembre de 2005 y permite su regularización con normas de excepción. Como ha dicho el diputado Hales, es una suerte de “ley del mono” para los jardines infantiles, pero bajo condiciones que aseguran una buena infraestructura básica y ausencia de riesgo para los alumnos.	Una de las razones por las cuales las construcciones de los jardines no se pueden regularizar es porque se les exige un frente determinado. Además, se les impide la salida a pasajes y no deben tener más metros construidos que el permitido por la norma urbana.	Esa norma se puede obviar con esta iniciativa y, por lo tanto, regularizar las construcciones para que los jardines infantiles sean reconocidos como establecimientos educacionales y sometidos a todas las formas de control que correspondan.	La Comisión aprobó el proyecto por la unanimidad de sus miembros y recomienda su aprobación por la Sala para que continúe su tramitación en el Senado y se convierta en ley de la República lo antes posible. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, no me parece mal que el proyecto no haya pasado por la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, porque todos los señores diputados, tanto los de la Comisión de Educación como los de la Sala, están en condiciones de abordar cuestiones de sentido común en materia de construcción, arquitectura y urbanismo, y no necesitan de un informe específico sobre la materia. De hecho, la Comisión de la Vivienda no es un órgano técnico especializado, sino un organismo compuesto por representantes de la ciudadanía que analiza las materias de vivienda y urbanismo. O sea, está bien que el proyecto sólo sea estudiado por la Comisión de Educación.	Pero es necesario precisar algunos temas.	Ésta es una buena medida para facilitar la regularización de construcciones de inmuebles donde funcionan jardines infantiles, sobre todo en sectores populares, donde no existen los recursos suficientes para efectuar proyectos de arquitectura, cálculos, tramitaciones municipales y enfrentar el conjunto de dificultades burocráticas con las que se encuentran. Allí, son muy necesarios los jardines infantiles, y quienes los instalan no disponen de grandes recursos.	Se dictó una ley que permitía regularizar estas construcciones. Sin embargo, una vez más, como ocurre con muchos beneficios sociales, luego de aprobada la ley, prácticamente no hubo difusión. Los municipios de la Región Metropolitana, que constituyen el gobierno local, no hicieron esfuerzo alguno para dar a conocer los beneficios que establecía; y no digo a toda la población, sino, por lo menos, los dueños y sostenedores de dichos establecimientos. Hay municipalidades que reclaman determinadas normas, y cuando el Congreso las despacha y se convierten en ley, no hacen el esfuerzo de difusión necesario. Las municipalidades, ni el Ministerio de Educación ni el Ministerio de Vivienda, que también tienen sus bases de datos, no hicieron la divulgación que correspondía. En definitiva, con el despacho de una iniciativa por el Congreso Nacional damos por concedido el beneficio, porque sale de este órgano del Estado, pero la ciudadanía lo desconoce. Se aplica el axioma de que, una vez publicada en el Diario Oficial, la ley se presume conocida por todos. En los jardines infantiles de la calle Adela Martínez, de la población Arquitecto O´Herens, de El Salto, y de las zonas norte y sur de Santiago, donde no llega ningún antecedente ni información, nadie ha leído el Diario Oficial que publicó la ley.	A continuación, me referiré a los requisitos que exige esta iniciativa para tramitar la regularización de edificaciones.	En la letra f) del inciso segundo del artículo 1° se indica que debe acompañarse un informe del profesional competente sobre las condiciones generales de seguridad contra incendio. A nadie se le ocurriría decir que esto es absurdo, porque es una cuestión fundamental en un parvulario, en un jardín infantil o en un establecimiento educacional. Al respecto, hay que tener presente que en los sectores populares los jardines infantiles no son construcciones que partan con un proyecto de arquitectura concebido creativamente sobre un terreno desocupado. Más bien son adaptaciones de casas en el mismo barrio, por lo que las condiciones de seguridad contra incendio son elementos de vital importancia. 	El artículo 1° indica los documentos que los interesados deben acompañar a la solicitud de recepción, cuando se cuenta con el permiso, o de permiso y recepción. Esto también es prerrequisito para postular. Es decir, hay que poner atención a la interpretación de esta exigencia. El inciso tercero del mismo artículo agrega otros requisitos: “Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las edificaciones deberán cumplir con los siguientes requisitos: 1.	Que no se hubieren presentado con anterioridad a la publicación de esta ley, reclamaciones de los vecinos directamente afectados por incumplimiento de las normas urbanísticas vigentes.2.	Que se hubieren cumplido las normas de seguridad contra incendio de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, y 3.	Que no estuvieren emplazadas en áreas de riesgo ni en áreas declaradas de utilidad pública por el instrumento de planificación territorial.” 	¿Qué quiere decir esto? Que hay dos tipos de requisitos. Los previos, para acceder a la tramitación, que son los tres indicados al final del artículo 1° -si no se cumplen ni siquiera puede iniciarse el trámite para regularizar la situación del inmueble en que funciona un jardín infantil- y los que expresa el inciso segundo del artículo 1°, que señala: “Para tales efectos, se deberá presentar ante la dirección de obras municipales respectiva, una solicitud de permiso y recepción simultánea, acompañada de los siguientes documentos, de cargo del interesado:”. 	Es decir, cuando el interesado cumplió los requisitos previos para que le acepten la tramitación, presenta los documentos exigidos, entre los cuales vuelven a mencionarse las normas de seguridad contra incendio. 	Pero, ¿qué podría entender el director de obras? Que no es requisito previo para la tramitación haber cumplido las normas de seguridad contra incendio, porque si bien se establece como requisito para la tramitación, al iniciarse, se piden los documentos indicados en las letras a) hasta la f) del inciso segundo del artículo 1°, o sea, se acompaña el informe sobre seguridad contra incendio al presentarse la solicitud de permiso y recepción final simultánea. 	En mi opinión, el legislador ha querido establecer dos veces, claramente y a la letra, los requisitos relacionados con las normas de seguridad contra incendio. En una oportunidad, antes de comenzar la tramitación, es decir, la tarjeta de ingreso, el peaje previo para acceder a la tramitación en la dirección de obras. Por lo tanto, entiendo que no se dará curso a una tramitación si no cuenta con un informe de cumplimiento previo de las normas de seguridad contra incendio. 	Podrán preguntarse para qué esta intervención del diputado Hales si a lo que me he referido está dicho a la letra en el proyecto. Porque en los requisitos previos no se exige la presentación de un informe que contenga las normas de seguridad en caso de incendio, sino solamente el cumplimiento de las que están establecidas en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. Para ello, la persona encargada deberá demostrar que éstas se han cumplido. De lo contrario, ¿quién lo podría asegurar? ¿La dirección de obras va a emitir y enviar un informe, previa visita de un funcionario que no tiene, porque no le puede pagar? Por supuesto que no. Entiendo que eso lo debe hacer el interesado. 	Un señor DIPUTADO.- ¿Qué ocurre con los vecinos?	El señor HALES.- En ese caso, la dirección de obras tiene el antecedente de las reclamaciones, y en caso de que se trate de áreas de utilidad pública, también dicha entidad es la encargada de demostrarlo. 	Pero respecto del punto 2 del artículo 1° el interesado es quien debe demostrar, como requisito previo, que ha cumplido con las normas de seguridad contra incendio que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. Una vez que demuestre que cumple con estos tres requisitos, la dirección de obras le va a exigir los documentos señalados en las letras a) a la f) del artículo 1°, entre los cuales incluye nuevamente el informe de un profesional competente sobre normas de seguridad contra incendio y de evacuación de personas.	Lo importante es que los directores de obras sean eficientes al momento de exigir la documentación sobre normas de seguridad contra incendio, tanto por nuestros niños como por nuestra gente.	No obstante, creo que a los sostenedores de jardines infantiles ubicados en sectores populares se les debería dar todo tipo de facilidades y no cobrarles ningún derecho.	Como bien decía el diputado Montes, esta iniciativa se debería llamar “ley del mono plus” para los jardines infantiles. Y digo “plus”, porque la “ley del mono” establecía pagar el 50 por ciento si tenía más de 100 metros cuadrados y el 25 por ciento si era menos. En este caso, se les esta eximiendo del pago de derechos municipales y del sometimiento a tramitaciones difíciles, con lo cual tendremos la certeza de que los niños estarán seguros y no correrán el riesgo de verse enfrentados a un incendio, lo cual corresponde a la letra y al espíritu que se tuvo durante la discusión de la iniciativa.	Existen otras exquisiteces que los arquitectos quisiéramos colocar a la hora de crear el espacio adecuado, pero no lo podemos hacer porque éste no es el Chile de 20 mil ni de 10 mil dólares de ingreso per cápita, sino de apenas 5 mil, de los cuales nos sentimos muy orgullosos. Por tanto, seguiremos teniendo jardines infantiles con insuficiencias; pero, por lo menos, protegidos por normas de seguridad contra incendio. Esto, como requisito previo.	A mi juicio, está bien el establecimiento de exigencias respecto de estructura, estabilidad, consistencia material, normas mínimas de cumplimiento para el funcionamiento de un espacio para la educación y buenas condiciones de electricidad. 	En cuanto al resto, hay que darles todo tipo de facilidades, con lo cual estaremos defendiendo a quienes instalan jardines infantiles en sectores con menos recursos y también a los niños que acogen.	Por otro lado, no quiero que se piense que porque está dos veces establecida la obligación de cumplir con las normas de seguridad contra incendio, sólo sea válida la de mayor restricción, o sea, aquella señalada en la letra f) del artículo 1°, para que no vaya a ocurrir que, el día de mañana, cuando se produzca un incendio en un jardín infantil y se le pregunte a un director de obras si exigió previamente la presentación del informe de un profesional sobre normas generales de seguridad contra incendio, conteste que no lo pidió, toda vez que así quedó establecido en la letra f) del artículo 1° como parte de los documentos que se debían ingresar a la hora de la aprobación. No quiero esa respuesta, sino que cuando la autoridad tenga que aplicar la ley, lo haga exigiendo dos cosas: la presentación del informe sobre normas de seguridad contra incendio, en la previa y, luego, el listado de los documentos mencionados que están bajo su responsabilidad. De esa forma estaremos cumpliendo con una defensa adecuada para nuestros niños.	He dicho.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, quiero destacar la rapidez con que se ha tramitado este proyecto de ley, originado en mensaje, lo que contrasta con la lentitud con que se han tramitado otras mociones. Ayer, este proyecto figuraba en el tercer lugar de la tabla de la Comisión de Educación; sin embargo, se trató en primer lugar. 	Pero como a veces la premura con que se hacen las cosas es enemiga de la calidad, con la participación del diputado José Antonio Kast, de la diputada Marcela Cubillos y, en general, de los distintos miembros de la Comisión, prácticamente, le modificamos aspectos esenciales que, incluso, contenían contradicciones. A saber, en el artículo 1° se señalaba que los propietarios y los llamados poseedores pacíficos de los inmuebles podían pedir la regularización de la situación del inmueble; sin embargo, por otro lado, en otro artículo se establecía que sólo podrían hacerlo los propietarios.	Luego, en el inciso primero del artículo 2° hay un tema que no resolvimos. Dicho inciso señala: “La dirección de obras municipales devolverá aquellas solicitudes de regularización que no incluyan la totalidad de la documentación exigida, debiendo el solicitante subsanar las omisiones. Cumplido lo anterior, la dirección de obras municipales deberá pronunciarse dentro de los noventa días siguientes a la presentación de la solicitud.”.	Pido a los colegas escuchar lo que viene a continuación: “Transcurrido dicho plazo sin que se hubiere emitido un pronunciamiento, ésta se tendrá por aprobada, siempre que cumpla con todos los requisitos establecidos en esta ley.”.	En otras palabras, la dirección de obras municipales está obligada a verificar si la solicitud de regularización cumple con todos los requisitos legales. Tiene noventa días para emitir su pronunciamiento. Si no lo hace en ese lapso, la solicitud se entiende aprobada, siempre que cumpla con los requisitos legales. ¿Y si no los cumple? ¿Qué pasa si la solicitud se aprueba y al cabo de seis meses o de un año, cuando el jardín ya está funcionando, alguien dice que la solicitud se entendió aprobada por el silencio de la dirección de obras de la municipalidad y, sin embargo, se infringió tal artículo de la ley general de Urbanismo y Construcción? Por lo tanto, pido que se deje sin efecto la aprobación tácita de la solicitud presentada después de seis meses o un año.	Creo que hay que tener mucho cuidado en esta materia, porque ante el silencio de la municipalidad, a la cual le corresponde determinar si se cumplieron los requisitos establecidos en la ley, la presentación se entenderá aprobada. 	Esto me recuerda la década de los 80. Cuando en la Cuarta Comisión Legislativa tratábamos el tema de los consejos regionales de desarrollo, se sostuvo que si éstos no se pronunciaban respecto de una propuesta del intendente se entendía aprobada. Sin embargo, en otro artículo del proyecto se establecía la obligación del Core de pronunciarse sobre la materia, con lo cual se dio al silencio el valor de aprobación. Fue el único artículo que objetó el Tribunal Constitucional. Me preocupa esta norma, porque no se señala expresamente quién va a determinar si los requisitos establecidos en esta ley se han cumplido o no.	Ahora bien, quiero destacar un alcance hecho por el diputado José Antonio Kast, aprobado por unanimidad, al inciso tercero del artículo 2°, que dice: “La regularización de que trata la presente ley podrá ser solicitada tanto por el propietario como por el mero tenedor del inmueble… -aquí viene el agregado del diputado Kast- “…debiendo, en caso de ser necesario, acompañar una autorización notarial del propietario.”	¿Por qué se agregó esto? Porque puede ocurrir que el arrendatario haya hecho arreglos en la casa que tiene funcionando como jardín infantil, pida la regularización y el dueño no tenga idea de ello, o que éste se la haya arrendado con un objetivo distinto. La autorización notarial tiene por objeto evitar que el propietario que se siente afectado pueda demandar ante los tribunales indemnización de perjuicios. Siempre el propietario que se ve afectado en su derecho de propiedad podrá hacerlo, pero en este caso es suficiente la autorización notarial del propietario -conste que no se está exigiendo escritura pública- para que el arrendatario efectúe arreglos en la propiedad. 	Sé que en Puente Alto y en otras comunas, concretamente en La Florida, muchas viviendas están funcionando como jardines infantiles en forma irregular, lo cual hace que, desgraciadamente, no haya control alguno sobre ellas.	En el fondo, con este proyecto -en honor a la verdad, corresponde a una iniciativa presentada hace algún tiempo por el diputado Carlos Montes- se pretende regularizar el funcionamiento de jardines infantiles en locales que no fueron construidos para tal objeto.	En Puente Alto y en muchas otras partes las municipalidades pagan a algunas personas para que además de los propios hijos acojan en sus casas a los hijos de madres que trabajan, de manera que están en una casa, pero también es cierto que muchas viviendas están funcionando como jardines infantiles sin cumplir con los requisitos legales. Esto es, como me pareció entender del diputado Patricio Hales, una especie de “ley del mono”, pero aplicable a los jardines infantiles.	Se modificó un artículo que se refería a que el plazo para regularizar la situación del inmueble es de dos años contado desde la publicación de esta ley. Pero, ¿qué pasa -preguntábamos ayer en la Comisión- si una persona presenta a la municipalidad los documentos que faltaban para regularizar la situación de la propiedad cuando faltan menos de los noventa días de que dispone el municipio para pronunciarse y éste no lo hace? ¿Y si una vez transcurridos noventa días después del plazo de dos años que establece la ley para presentar la solicitud de regularización ésta se entiende aprobada, quedó o no regularizada la propiedad? Lo pregunto porque ocurre que al momento de vencer el plazo no habían transcurrido los noventa días y la municipalidad no se había pronunciado. Ahora, transcurridos los noventa días, ante el silencio del municipio, la solicitud se entiende aprobada.	Por eso, presentamos una indicación -fue aprobada por unanimidad-, en el sentido de que el plazo de dos años, contado desde la publicación de esta ley, no es para regularizar la propiedad, sino para presentar la solicitud de permiso, acompañando los documentos requeridos. Es decir, la presentación de la solicitud debe hacerse dentro del plazo señalado, pero la regularización de la propiedad se puede llevar a cabo posteriormente.	Asimismo, tengo una observación, que plantearé en la Comisión Especial que estudia medidas legales o administrativas en favor de los cuerpos de bomberos de Chile, respecto de la letra f) del artículo 1° -el diputado Patricio Hales ya mencionó el tema-, que se refiere a uno de los documentos que deben presentarse: “Informe de un profesional competente sobre las condiciones generales de seguridad contra incendio y de evacuación de personas.”.	A mi juicio, el profesional competente para determinar las condiciones generales de seguridad contra incendio y de evacuación de personas debe pertenecer a Bomberos de Chile, institución que cuenta con personal capacitado. Alguien podría preguntar por qué los bomberos deberán elaborar un informe en forma gratuita, pero no se está pidiendo eso. En virtud de una indicación nuestra -aprobada por unanimidad-, se establece que el costo de todos los documentos a que se refiere el artículo 1° será de cargo del interesado. De manera que será el arrendatario, el comodatario o el propietario del inmueble donde funciona el jardín infantil el que deberá pagar a los profesionales. Si el informe lo elabora Bomberos, deberá pagárselo a esa institución.	Por eso, voy a insistir y presentaré una indicación para modificar la letra f) del artículo 1°, en el sentido de que sea Bomberos de Chile la institución que determine si las condiciones generales de seguridad contra incendio y de evacuación de personas son las adecuadas y que el costo recaiga en el interesado.	Para terminar, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, pues me alegro que permita regularizar la situación de muchos jardines infantiles, no sólo de Puente Alto, sino también de otras comunas.	He dicho.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señor Presidente, tal como aquí se ha manifestado, el trabajo de ayer en la Comisión fue acucioso y la buena disposición de todos sus integrantes permitió aprobar por unanimidad todas las indicaciones, independientemente de dónde provinieran.	¿Por qué se llegó a este proyecto? Porque el plazo de dos años que otorgó la ley N° 19.864 para que los jardines infantiles regularizaran su situación no fue suficiente. 	Hoy nos enfrentamos a la siguiente situación: No obstante que la educación prebásica ha pasado a tener un rol importante, puesto que será obligatoria en nuestro sistema educacional, hay una serie de jardines infantiles, generalmente de sectores populares o rurales, que no han regularizado la situación del inmueble en el cual funcionan. ¿Y qué pasa cuando no está regularizada la situación del inmueble? Que los jardines infantiles en esta situación no son reconocidos como establecimientos educacionales, lo que es vital para que puedan optar al sistema de subvenciones y conseguir el reconocimiento como entidades de formación prebásica. 	Por lo tanto, a fin de dar cumplimiento al espíritu de la “ley Montes”, -así se denominó en su momento, pues fue iniciativa del diputado Carlos Montes-, es necesario prorrogarla por dos años, de manera que se puedan llevar a cabo las regularizaciones pendientes. En este contexto, resulta vital el rol que deberán cumplir las direcciones de obras. 	Creo que con los ajustes hechos en la Comisión, quedan salvaguardadas las tres condiciones básicas. 	La solicitud y el correspondiente informe técnico que deberán presentar los jardines infantiles constituyen la información que permitirá a las direcciones de obras determinar no sólo el procedimiento administrativo a seguir, sino también una cuestión de fondo: exigir el cumplimiento de tres requisitos sine quo non para otorgar la autorización, los que están pensados en función de la seguridad de nuestros niños. Por una parte, deberán cumplir cada una de las normas de seguridad contra incendio de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y, por otra, no estar emplazados en zonas de riesgo. No podemos aceptar regularizar un jardín ubicado en zonas de deslizamientos o aludes producidos durante el invierno, porque ello representa riesgo para la seguridad de los niños. 	Pero, aparte de esta dos condiciones sine qua non para la seguridad de los niños, hay una tercera que tiene que ver con la participación ciudadana, es decir, con la opinión de los vecinos. A pesar de que resulta difícil entender que la risa de los niños en un jardín infantil podría molestarles, sí podrían ver amenazada su privacidad. Por eso, como en algunos lugares los jardines infantiles funcionan en viviendas que han sido habilitadas para tal efecto, también deben cumplir con la condición de que no se hubieren presentado con anterioridad a la publicación de esta ley, reclamaciones de los vecinos. Los intereses personales -muchas veces egoístas- van en perjuicio del interés común, en este caso, el de los niños. La idea es que queden excluidos aquellos jardines infantiles respecto de los cuales los vecinos hayan expresado su rechazo a que funcionen en determinado lugar.	Nos parece que el proyecto debe ser aprobado, puesto que no incluye mayores modificaciones a la ley que estuvo en vigencia durante dos años y que no solucionó los problemas existentes por falta de difusión, tarea en la que debemos comprometernos todos. En este sentido, tal vez la Cámara podría hacer algunas recomendaciones a los municipios, aunque no corresponda a su rol específico, puesto que se da por entendido que la ley es conocida por todos, a fin de que los sostenedores de los jardines infantiles puedan regularizar su situación a la brevedad y no tengamos nuevos inconvenientes.	Respecto de la indicación a la letra f) del artículo 1°, que fue muy discutida y rechazada en la Comisión, para que el informe sea entregado exclusivamente por Bomberos de Chile, nos pareció que significaba excluir a otras entidades que también podrían entregarlo. Sin ir más lejos, los cuerpos de bomberos son asesorados por técnicos que ellos no tienen para realizar esos informes.	Como los colegas ya se refirieron a los aspectos específicos, contenidos en un articulado breve y conciso, sólo me resta decir que los diputados democratacristianos vamos a dar nuestro voto favorable a esta iniciativa, que esperamos sea ley de la República a la brevedad, y así solucionar esta problemática. Como lo dije al inicio de mi intervención, apunta a favorecer a sectores populares, de escasos recursos, que son una de nuestras prioridades, porque los jardines infantiles privados ya tienen su situación normalizada.	He dicho.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, vamos a aprobar este proyecto, que faculta a los propietarios y tenedores de los inmuebles en los que funcionan jardines infantiles para regularizar su situación.	Como presidenta de la Comisión de Educación, quiero agregar al completo informe entregado por el diputado Montes, que ayer en la tarde aprobamos por unanimidad, en general y particular, la iniciativa.	En el fondo, estamos otorgando mayor plazo para regularizar la situación de las edificaciones o ampliaciones construidas con anterioridad al 31 de diciembre de 2005. Esto no significa abrir posibilidades para que no se cumplan las normas vigentes; por el contrario, queremos entregar una oportunidad, no una sanción, con el objeto de que nuestros niños, que se preparan para ser hombres y mujeres de bien, cuenten con infraestructuras que cumplan con los requisitos básicos que establece la ley.	Siento que en la Comisión de Educación estuvimos motivados por el Día internacional de la Mujer, -que celebramos hoy día- lo que condujo a un debate basado en la cooperación. Hubo voluntad política de los diputados de la Alianza por Chile y de la Concertación para discutir en general y en particular el proyecto. Ojalá que ello ocurriera más a menudo, pero no siempre es posible. Estamos muy contentos de que el proyecto haya sido aprobado en forma unánime, y aprovecho de felicitar a mis colegas por ello.	En síntesis, consiste en prorrogar el plazo para obtener la recepción definitiva de los inmuebles en los cuales funcionen jardines infantiles. Esperamos que esta herramienta legislativa sea difundida adecuadamente por todas las instituciones del Estado y, especialmente, por las municipalidades a través de sus direcciones de obras, con el objeto de que sea utilizada por los beneficiarios: los propietarios; en el fondo, nuestros niños.	Creo que éste es el mejor homenaje que podemos hacer en nuestro trabajo legislativo para el Día Internacional de la Mujer.	He dicho.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, sólo para decir que se trata de una muy buena iniciativa. Nos preocupan los niños, y ello se ve reflejado en el proyecto. Sin embargo, hay una cuestión de precariedad que quiero hacer presente. 	La regularización puede ser solicitada tanto por el propietario como por el mero tenedor, lo que puede inducir a problemas de certeza, porque se puede o no acompañar una autorización notarial del propietario al tenedor. ¿Qué pasa si no se acompaña, se le da la regularización y después el propietario dice que no está de acuerdo? Sería dejarlo en el aire y en la incerteza. 	Hago presente a la Sala mi preocupación. 	He dicho.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se va a votar al término del Orden del Día.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
