RECUPERACION DEL BOSQUE NATIVO Y FOMENTO FORESTAL. Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En consecuencia, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal.Diputado informante de las Comisiones Unidas de Agricultura y Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, es el señor Carrasco.Antecedentes:Segundo informe de las Comisiones Unidas de Agricultura y Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, boletín 669-01. Documentos de la Cuenta Nº10, de esta sesión.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).Tiene la palabra el Diputado informante, señor Carrasco.El señor CARRASCO.- Señora Presidenta, las Comisiones Unidas de Recursos Naturales y de Agricultura se reunieron durante varias horas para emitir el segundo informe.En este trámite, se conocieron las diversas indicaciones presentadas en la Sala y otras presentadas en el seno de la Comisión.Su número sobrepasó las cincuenta, de manera que el trabajo fue bastante intenso. Se modificaron los artículos 1°, 2°, 9°, 10 y 37, y se agregó un artículo 2° transitorio.El artículo 1° fue readecuado con el objeto de darle mayor concordancia con la normativa propuesta.En el artículo 2°, que consigna las definiciones, se introdujeron cuatro modificaciones. La primera, con el objeto de reemplazar en la definición de "especie exótica" la frase "de la conquista" por "su descubrimiento". La Comisión estimó más adecuada esta última época histórica.La segunda, para reemplazar en la definición de "inventario forestal", la primera palabra por "catastro", por ser esta última una expresión más genérica. La misma sustitución se acordó en el resto del articulado.La tercera, para sustituir la definición de plan de manejo por la siguiente: "Aquel que regula el uso y el aprovechamiento de los recursos forestales y xerofíticos en un terreno determinado, que asegura, al mismo tiempo, la conservación, el mejoramiento y el acrecentamiento de los recursos naturales renovables e incorpora factores paisajísticos, sociales y ambientales.".La cuarta, para reemplazar la definición de "tabla de costos" por "tabla de bonificación", lo que fue propuesto por la Comisión de Hacienda. Las Comisiones unidas manifestaron su conformidad con la indicación, sin alterar su contenido.En el artículo 9° se aprobó una indicación para agregar a continuación de la palabra "plantación", la frase "o de repoblamiento", con el propósito de acotar el alcance de la calificación de los bosques nativos.En el artículo 10, en su inciso segundo, se sustituyó el guarismo "ciento cincuenta" por "ciento veinte". Se refiere a un nuevo plazo, que se estimó suficiente para resolver la solicitud de calificación de bosque nativo.En el artículo 37 se acogieron dos indicaciones. La primera intercala en el inciso primero, a continuación de la palabra "reforestarlo", la frase "o repoblarlo".La segunda intercala en el inciso tercero, después de la palabra "reforestar", la frase "o repoblar", lo que es concordante con la primera modificación a este artículo.Se agregó un artículo 2° transitorio el único artículo nuevo introducido al proyecto, con el propósito de que la Conaf haga uso de sus facultades sancionadoras una vez que adquiera el carácter de persona jurídica de derecho público, lo que viene a solucionar la posible falta de respaldo legal de esta institución para ejercer dichas facultades.En el informe se consignan las indicaciones que fueron rechazadas por la Comisión y las tres que fueron declaradas inadmisibles, en conformidad con lo dispuesto en los artículos 24 y 25 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.Finalmente, me permito hacer presente a la Honorable Cámara que la indicación, aprobada por unanimidad, referida al cambio de "tabla de costos" por "tabla de bonificación", tiene por objeto hacer concordante y armónico el articulado del proyecto.Las Comisiones Unidas de Agricultura y de Recursos Naturales y Medio Ambiente, en su segundo informe, recomiendan aprobar las modificaciones propuestas, que no son muchas y no alteran lo medular del proyecto.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señora Presidenta, como estamos en la discusión en particular del proyecto, solicito a la Mesa que nos indique cuáles son los artículos que someterá a discusión.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Informo a la Sala que, reglamentariamente se encuentran aprobados los artículos 12,13,14,19,20,21,24,26,27,28, 29,30,35,38,39,49,54,55,56,57,59,6,0,61, 63, 65 y 66, por no haber sido objetos de indicaciones ni de modificaciones.Si le parece a la Sala, se discutirá el resto de los artículos en conjunto y luego se votarán aquellos en los que haya alguna diferencia.Tiene la palabra el Diputado señor Melero.
El señor MELERO.- Señora Presidenta, prefiero la discusión artículo por artículo y no como un todo.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Entonces, en discusión el artículo 1°.El señor MELERO.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señora Presidenta, el artículo 1º es uno de los más importantes, puesto que define con mucha claridad el objetivo fundamental de este proyecto de ley: el fomento y la protección del bosque nativo.Las Comisiones unidas precisaron el contenido de esta disposición, cuya redacción considerábamos muy genérica. El artículo propuesto por el Ejecutivo, en su proyecto sustitutivo, señalaba que esta iniciativa tenía como objeto fundamental incentivar el ordenamiento de los bosques nativos y la forestación con especies autóctonas a fin de que éstas alcanzaran un rendimiento sostenido y cumplieran plenamente sus múltiples funciones. Esto último da para mucho y también para poco, dependiendo de quien interprete el tenor del texto, razón por la cual se incorporó la frase que aparece en el informe "para que cumplan sus múltiples funciones ambientales, sociales y económicas". Es decir, se especificó en mayor forma lo que "las múltiples funciones" son, acotándolas a los aspectos ambientales, sociales y económicos.A mi juicio, esto es importante desde dos puntos de vista.Primero, incorpora el criterio ambiental. Uno de los puntos de discusión más significativos de este proyecto radica en el concepto del desarrollo sustentable, es decir, de producir un equilibrio entre lo que es el factor productivo y la debida protección ambiental que debe darse en el manejo de estos bosques.En segundo lugar, establece el cumplimiento de una función productiva, es decir, no sólo contempla la dimensión ambiental sino, también, la social y la productiva.Esto es relevante, porque en las discusiones que se han generado en estos días, una postura ecologista o extrema ha mostrado una visión muy sesgada de lo que es el bosque nativo, y se han invertido cuantiosas sumas en un "spot" de televisión que termina señalando: "No al bosque".Estamos convencidos de que los bosques nativos en Chile tienen una dimensión productiva importante, que hoy no se está aprovechando, y que, por consiguiente, se generan pérdidas para el país, en circunstancias de que debe efectuarse una explotación racional de este recurso.En esta dimensión productiva, el proyecto también tiene como objetivos el mantenimiento o el aumento de la superficie cubierta con bosques nativos, si los mecanismos de sustitución y de bonificación así lo permiten, y, asimismo, la explotación racional del bosque nativo en todas sus dimensiones, desde los recursos maderables, las astillas, la leña y otros.De tal manera que invito a la Sala a aprobar esta nueva redacción, que cubre los aspectos ambientales, sociales y productivos en forma más adecuada que el texto propuesto por el Ejecutivo. He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor FIGUEROA (Ministro de Agricultura).- Señora Presidenta, la nueva redacción, a nuestro juicio, es enteramente satisfactoria. De manera que coincidimos con lo expresado por el Diputado señor Melero.Eso es todo.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate. En discusión el artículo 2°. Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, el artículo 2° es sustancial dentro del proyecto. Contiene las definiciones que ocupa el proyecto y que después servirán para interpretar la ley. Como son distintas materias, solicito un análisis pormenorizado de cada una de ellas. Más adelante, no tengo inconveniente en avanzar más rápido. Pero, en esta disposición, es conveniente realizar un estudio desglosado de cada definición, más aun, cuando algunas de ellas fueron modificadas.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor FIGUEROA (Ministro de Agricultura) Señora Presidenta,el ordenamiento del documento que tenemos a la vista indica precisamente las que se aprobaron. En consecuencia, habría que discutir exclusivamente las que fueron objeto de modificaciones. Además, no tiene sentido referirse a las indicaciones rechazadas y no renovadas en la Sala.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Ministro, según el informe, los artículos 1° al 10,18, 22 y 23 fueron modificados; y los artículos 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 20 y 21 no lo fueron.Tiene la palabra el señor Ministro.El señor FIGUEROA (Ministro de Agricultura).- El artículo 2º está conformado por una serie de números y sólo se aprobaron indicaciones respecto de algunos de ellos. En consecuencia, a mi juicio, cabe discutir en particular solamente las indicaciones del artículo 2° aprobadas.
La señora CARABALL (Vicepresidente). Tiene la palabra el Diputado señor Carrasco.El señor CARRASCO.- Señora Presidenta, me da la impresión de que el Diputado señor Melero no desea que hoy aprobemos el proyecto, porque no veo razón alguna para que tratemos el artículo 2° en detalle. En efecto, en el informe he dicho que sólo le hemos introducido cuatro modificaciones: la primera cambia la fecha en que se considera que se ha introducido una especie exótica, para lo cual reemplaza la frase "de la Conquista" por "de su descubrimiento"; la segunda, sustituye la definición de "inventario forestal" por "catastro forestal"; la tercera redefine el concepto de "plan de manejo", y la cuarta reemplaza la definición de "tabla de costo" por la de "tabla de bonificación".Esas son todas modificaciones que introdujimos al artículo 2°, por lo que debiéramos referirnos sólo a ellas para proceder a votarlas posteriormente.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, el Diputado señor Carrasco se ha transformado en pitoniso, porque ahora interpreta mis intenciones.Ni la Comisión ni esta Sala podrían señalar que he pretendido dilatar el tratamiento de este proyecto. Por el contrario, pese a mi postura opositora a su texto y a sus aspectos constitucionales, he sido quien más ha colaborado para su aprobación.Sólo he pedido votar en forma separada los números del artículo 2°, por lo que no tengo inconvenientes para que debatamos la nueva redacción que ha propuesto la Comisión para estas cuatro definiciones, dejando fuera de discusión a las demás.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señora Presidenta, el procedimiento que hemos acordado para votar todo a las 18 horas hace prácticamente imposible analizar esta iniciativa en particular como debiéramos, ya que es muy extensa. A muchos parlamentarios que presentamos indicaciones en la Comisión y que fueron rechazadas, nos gustaría consignar en la versión nuestra posición respecto de ellas.Reitero: es imposible discutir cada uno de los artículos que son sometidos a discusión, para votarlos a las 18.No pretendo que la Sala revoque el acuerdo; pero considero que es un procedimiento bastante inadecuado para analizar y despachar este proyecto, debidamente.He dicho
El señor MELERO.- Señora Presidenta, ¿cuál será el procedimiento que utilizaremos para despachar la iniciativa? ¿Vamos a discutir artículo por artículo?La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Vamos a seguir el procedimiento que usted mismo propuso, de discutir artículo por artículo, respetando el acuerdo que existe de votar todo a las 18, porque los acuerdos siguen subsistiendo mientras no se cambien.Ofrezco la palabra sobre el artículo 3°.El señor MELERO.- Señora Presidenta, estamos en el artículo 2°.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrecí la palabra dos veces, y Su Señoría preguntó sobre procedimiento, no sobre la materia.Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señora Presidenta, no sé si podré entrar a discutir las definiciones, como la de "bosque", la cual no comparto, ya que por ser de la zona de bosques algo sé sobre el tema.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor FIGUEROA (Ministro de Agricultura).- Señora Presidenta, vale la pena aclarar la inquietud del Diputado señor Taladriz.Respecto de la definición de "bosque", hubo indicaciones que fueron rechazadas y no renovadas en la Sala. En consecuencia, no cabe volver hablar ahora de ese tema.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, con el ánimo de colaborar en la posición que el señor Ministro ha sostenido y para no repetir el debate de la Comisión, me haré cargo de algunas de las indicaciones aprobadas. Especialmente, quiero referirme a una falencia que existía en el proyecto de, ley respecto de la necesidad de incorporar una definición que originalmente se planteó en relación con el inventario forestal. Posteriormente, por acuerdo de la Comisión, vimos sin definir lo que es un inventario forestal, materia que estudiaremos cuando lleguemos al artículo 20 la necesidad de definir el concepto de catastro forestal, que es la recopilación de la información de un área dada, referida al suelo, topografía, vegetación y demás recursos naturales renovables, ya que un punto importante que ha dificultado el tratamiento de esta ley ha sido la falta de información adecuada y al día de la capacidad forestal que tiene el país sobre dichos parámetros.De manera que consideramos que era mejor definir "catastro forestal" que "inventario forestal" pues ayuda a tener mejor información sobre el potencial del país respecto e esta materia.De igual forma, quiero referirme a la indicación de la Comisión de Hacienda que reemplazó el concepto de "tabla de bonificación" por el de "tabla de costos". Esto dice relación con indicaciones que el Ejecutivo tuvo a bien presentar a través de la Comisión de Hacienda las cuales fueron rechazadas por la Comisión de Agricultura, respecto de las bonificaciones forestales. El Ejecutivo planteó en su momento un sistema de concursos y la necesidad de segregar el monto de la bonificación, que el proyecto propone en 75 u 85 por ciento, en el caso de los pequeños productores. Desgraciadamente, como dije, no prosperó esta proposición del Gobierno.Sin embargo, se aprobó la definición que reemplazó el concepto de "tabla de costos", que es un documento emitido por resolución del Director de Conaf en el que se indican los costos netos por hectáreas de las diferentes actividades bonificables de acuerdo con esta ley en tramitación, por el de "tabla de bonificación", que es "el documento emitido a través de resolución del Director Nacional de la Corporación, en la que se indican los montos por bonificar por hectáreas para las diferentes actividades bonificables de acuerdo con esta ley".Quiero preguntar al señor Ministro si, al no haber sido aprobadas las indicaciones que presentó el Ejecutivo al sistema de bonificaciones, existe desarmonía al aceptarse esta modificación, puesto que en una norma hablábamos de tabla de costos, y el proyecto quedó asimilado a ese concepto; pero aprobamos la definición de tabla de bonificación, por lo que ahora nos referimos a los montos a bonificar por hectáreas, y no a costos. No sé si esto nos generará un problema después, cuando tratemos el capítulo de las bonificaciones.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor FIGUEROA (Ministro de Agricultura).- Señora Presidenta, no habrá inconsistencia esencial entre los dos términos, porque la tabla de bonificación o la bonificación también se establece en función de los costos. De manera que usar ambas expresiones no debería generar equívocos. Por lo demás, la jurisprudencia administrativa que se acumulará sobre la materia despejará cualquier duda.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Horvath.El señor HORVATH.- Señora Presidenta, tal como lo dijo el señor Ministro, efectivamente no hay una inconsistencia si se usa el concepto de tabla de bonificación o el de tabla de costo, con el fin de lograr lo que pretende el proyecto de ley.Sin embargo, en el segundo trámite reglamentario de este proyecto ha quedado una línea sin definir. La Comisión, por mayoría de votos, aprobó la redacción original del proyecto de ley, en el sentido de que la bonificación no tuviese un acotamiento, por, al menos, los primeros cinco años, y después, si es que hubiese un problema de restricción financiera, se pudiera optar alternativamente por una fórmula de concurso. Dicha fórmula, consagrada por la Comisión de Hacienda, fue nuevamente rechazada en las Comisiones unidas. Por lo tanto, falta una definición en este proyecto de ley.Por la hora, es conveniente avanzar algo en ese sentido, a partir de esta definición.La mayoría de los Diputados estuvo de acuerdo en que no se optara por un fondo concursable, porque a la luz de los elementos del plan de manejo la actividad forestal del bosque nativo, su protección, su recuperación y de los antecedentes que recogimos en el terreno mismo, como es el caso de Magallanes y de la Décima Región, tenemos muy claro que el bosque nativo entrega una rentabilidad económica y social que cubre con creces la cantidad que bonificará el Estado. Por lo tanto, se trata de una inversión económico-social.En ese espíritu es que la mayoría de la Comisión considera que se debiera seguir avanzando y lograr una definición por parte del Gobierno.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.El señor MELERO.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señora Presidenta, quiero poner especial énfasis en una indicación sustitutiva que presentamos con los Diputados señores Acuña, Alvarez-Salamanca y Horvath, sobre uno de los puntos esenciales de este proyecto: el concepto de plan de manejo.Es importante destacar y consignar en la historia fidedigna de esta ley el origen de esa indicación, propuesta a la Honorable Comisión por el Colegio de Ingenieros Forestales, Asociación Gremial, la que, en los términos en que está definido el plan de manejo, busca regular el uso y el aprovechamiento de los recursos forestales y xerofíticos en un determinado terreno; pero asegurando al mismo tiempo la conservación, el mejoramiento y el acrecentamiento de los recursos, es decir, lo que señala al principio: el equilibrio entre la variable ambiental y la productiva. Pero esta definición de plan de manejo incorpora algo novedoso: los factores paisajísticos, sociales y ambientales. Es decir, en este proyecto de ley también hemos querido hacemos cargo de un aspecto relevante del desarrollo y de la protección del bosque nativo, cuales son los efectos que puede tener sobre el turismo, sobre el paisaje, dado que muchas veces no se toman en cuenta esas variables. La incorporación de esos tres conceptos finales paisajísticos, sociales y ambientales confiere, a nuestro juicio, una dimensión más certera, más precisa y, a su vez, más amplia a lo que debe ser el plan de manejo en el espíritu de esta ley. He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. En discusión el artículo 9°. Ofrezco la palabra.El señor RECONDO.- Corresponde discutir el artículo 3°.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, los artículos que fueron objeto de indicaciones rechazadas y no renovadas en la Sala, van a ser votados a partir de las 18 horas, y ahí Su Señoría podrá fundamentar su voto.En discusión el artículo 9°.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.En discusión el artículo 10.
El señor MELERO.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señora Presidenta, en este artículo se reemplazó la expresión "150 días" por "120 días". En principio, podría parecer que esta cifra no tiene mayor importancia, pero hay que considerar que los 150 días era el plazo que fijaba el proyecto a la Conaf para efectuar la calificación de bosque nativo en áreas geográficas de difícil acceso. Nos pareció excesivo, puesto que más que duplicaba el plazo permanente de 60 días para las zonas accesibles. Al final, quedó en 120 días, es decir, el doble del plazo normal en zonas de fácil acceso. Nos parece que es adecuado para asegurar a quienes presentan este tipo de proyectos, la adecuada rentabilidad y el éxito económico en su gestión, que muchas veces puede verse afectada con plazos superiores.En verdad, el Ejecutivo defendió el plazo de 150 días, porque le parecía razonable. La Comisión aprobó por mayoría los 120 días. Quiero recomendar a los señores Diputados que aprobemos este cambio, porque, además de exigir al Estado un año para resolver, quedan protegidas las inversiones que se puedan generar en este campo.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate. En discusión el artículo 37. Ofrezco la palabra.
El señor MELERO.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señora Presidenta, al igual que en el artículo 9°, en el 37 se incorporó, además de la palabra "reforestarlo" la expresión "o repoblarlo". La indicación apunta a precisar conceptos distintos, como son "reforestar" y "repoblar", puesto que, muchas veces, la sustitución del bosque nativo no sólo se genera por la intervención humana, sino que también por la semillación normal producida por las propias especies forestales. De manera que el concepto no sólo queda restringido a la intervención sino también a los procesos de regeneración y germinación naturales que las especies se van dando, y que, por consiguiente, consagra en mejor forma el fenómeno natural que se da al interior de un bosque. He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. En discusión el artículo 2° transitorio. Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate. Queda pendiente la votación.
