ESTABLECIMIENTO DEL “DÍA NACIONAL DEL TRABAJADOR FERROVIARIO”. Segundo trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el 6 de octubre de cada año como el Día Nacional del Trabajador Ferroviario.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Felipe Salaberry.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Informará el diputado señor Saffirio.Tiene la palabra su señoría.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en moción de las senadoras señoras Alvear, doña Soledad, y Allende, doña Isabel, y de los senadores señores Bianchi, don Carlos, Frei, don Eduardo, y Muñoz, don Pedro, que instituye el 6 de octubre de cada año como el “Día Nacional del Trabajador Ferroviario”.El objetivo central del proyecto aprobado por el honorable Senado es instituir el 6 de octubre de cada año como el “Día Nacional del Trabajador Ferroviario”.Entre los fundamentos de la moción que le da origen, se destaca que, desde su invención y desarrollo, el ferrocarril se constituyó en uno de los logros más importantes de la humanidad, habida cuenta de su indiscutible aporte con miras a impulsar la economía, la producción, el transporte y las telecomunicaciones, lo que ha mejorado la calidad de vida de las personas.Dichos factores contribuyeron a consolidar la soberanía territorial de la República, el desarrollo de la economía y el progreso de sus habitantes.En ese contexto, el auge del sector ferroviario que se verificó en nuestro país generó el desarrollo de trabajadores especialistas en una serie de oficios y profesiones en dicho ámbito.Por otra parte, esos trabajadores también fueron protagonistas de los primeros movimientos sindicales que tuvieron lugar en nuestro país.Durante su discusión general, la Comisión recibió al señor Claudio Quintanilla Campos, trabajador ferroviario, quien manifestó que una serie de organizaciones cuentan con un día nacional y que los trabajadores ferroviarios merecen un reconocimiento en la medida en que son parte importante del desarrollo histórico, político, cultural y económico de nuestro país.Agregó que el 6 de octubre se conmemora la ejecución de once trabajadores ferroviarios en la comuna de San Bernardo, por lo que los gremios ferroviarios proponen esa fecha como su día nacional, haciendo presente que esta iniciativa fue aprobada en forma unánime por la Sala del Senado.Por su parte, las señoras y señores diputados integrantes de esta instancia concordaron unánimemente en la pertinencia de la iniciativa legal, manifestando que ella representaba un justo reconocimiento a un sector de trabajadores que ha sido muy importante en el desarrollo del país.A juicio del honorable Senado y de esta Comisión, el proyecto no contiene normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni de quórum calificado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores del proyecto, porque el establecimiento del Día Nacional del Trabajador Ferroviario hace justicia respecto de miles y miles de trabajadores que, a lo largo de Chile y de su historia, dieron vida a esa empresa, que también dio origen a buena cantidad de pueblos, convertidos hoy en ciudades, del sur de Chile particularmente.La Empresa de Ferrocarriles del Estado formó verdaderas generaciones y familias, y arraigó gente en determinados territorios. Además, el origen de muchas ciudades está vinculado intrínsecamente con la historia de Ferrocarriles, como sucede con San Rosendo y el ramal que iba a la costa, a Concepción y a Talcahuano; con Antilhue y el ramal que va a Valdivia; con Chillán, Temuco, Renaico, Victoria, Chiguayante y tantas ciudades. Asimismo, el avance, desarrollo y consolidación del país hacia el sur se debió a la línea férrea que llegaba hasta Puerto Montt, lo que se amplió con la línea férrea de la isla grande de Chiloé. A su vez, los distintos ramales generaron una cultura y una formación. La Empresa de Ferrocarriles del Estado también generó una escuela que educó a mucha gente para realizar el trabajo que necesita esa organización, la que permitía el ingreso del abuelo, del padre, del hijo y del nieto.En síntesis, la Empresa de Ferrocarriles del Estado fue una verdadera escuela de oficios, a través de la cual se educó y se formó a mucha gente, hizo soberanía y conectó el país.Quiero recordar un testimonio que consigna muy bien el informe, cual es la actitud digna, patriótica y consecuente de los ferroviarios en el año 1972 ante un paro de los camioneros para doblegar al gobierno de la Unidad Popular. Fueron los trabajadores ferroviarios, de Ferrocarriles del Estado, quienes mantuvieron conectado al país. ¡Esa es la dignidad de los trabajadores ferroviarios! Por eso, a pocos meses de instalada la dictadura, se produjo el asesinato de 11 ferroviarios en la Maestranza de San Bernardo, precisamente el día que hoy se propone para conmemorar y reconocer a dichos trabajadores.¡Cómo explicar el origen de San Bernardo y sus poblaciones ferroviarias; o la formación de San Eugenio y tantos otros lugares!Por ello, considero importante que se reconozca a los miles y miles de ferroviarios, a las miles y miles de viudas y montepiadas que hoy día se estructuran en muchas organizaciones a lo largo de Chile. ¡Cómo no reconocer esa cultura ferroviaria, la cual, quienes sentimos pasión por ese mundo, llevamos en el alma!La llevamos también a través del Club Deportivo Ferroviario Almirante Arturo Fernández Vial, del cual soy socio -lo respaldamos- junto con el diputado José Miguel Ortiz.Asimismo, quiero reconocer en esta Sala a quien en ese tiempo fuera alcalde de la ciudad de Temuco -hoy es diputado-, el colega René Saffirio. Juntos -yo tuve la oportunidad de ir en la Locomotora 620 de Valdivia- asistimos a la inauguración del Museo Nacional Ferroviario Pablo Neruda, un reconocimiento histórico-patrimonial a lo que significa, por un lado, el poeta más grande de habla hispana, Pablo Neruda, cuyo origen y raíces se hallan íntimamente ligadas a Temuco, y, por otro, la Casa de Máquinas, que podría haberse perdido con la construcción de una aberración inmobiliaria que habría arrasado con el patrimonio histórico de Temuco.Ahí se hizo un gran aporte para reconocer la cultura ferroviaria. Porque ese museo reivindicó la historia, los viejos ferroviarios, los viejos tiznados, los viejos que se formaron en las salas de máquinas, en los fogones, caldeando la locomotora para comenzar la tracción a vapor. Ésa es la historia que quienes no la conocen, no la valoran. Ferrocarriles fue quien vertebró en gran medida a este país en lo económico, lo productivo, lo territorial, pero también en su identidad. Y permítanme como socialista sentirme orgulloso de que Ferrocarriles también fue una cantera de formación de dirigentes sindicales a lo largo de su historia de más de 100 años. Esa empresa hizo al país y, en gran parte también, la formación profesional, y generó la condición y la conciencia de clase obrera de los trabajadores. Por eso, reconozco y felicito el que se haya fijado el 6 de octubre como Día Nacional del Trabajador Ferroviario. De igual modo, hago un reconocimiento a los wattinos, a la Federación Santiago Watt, donde se reúne principalmente la gente de tracción; a la Confederación de Ferroviarios que agrupa a todas las organizaciones ferroviarias; a la Asociación de Jubilados y a los indemnizados de la ley N° 19.170, quienes en su gran mayoría, desde 1995 hasta la fecha, han pasado a retiro.Creo que, desgraciadamente -es mi última reflexión-, Chile no le ha respondido a Ferrocarriles como debería, a pesar de todo lo que ha significado no solo en su historia, sino también para su futuro. Los países modernos han invertido en ferrocarriles como sistema de transporte de pasajeros y de carga, para vincularse y desarrollarse.En nuestro país existe una cultura: la cultura inmaterial de los viejos ferroviarios, de la familia ferroviaria, de las poblaciones ferroviarias que uno recorre.Ahí está la gente con su conciencia y su recuerdo.Ojalá que el establecimiento de este día también nos permita, al menos, poner en discusión la importancia de volver a contar con un ferrocarril en Chile, moderno, profesional, que reconozca a su gente. Espero que los poco más de mil trabajadores que hoy laboran en Ferrocarriles se sientan orgullosos con este día, pero principalmente lo espero de los miles y miles de trabajadores ferroviarios y sus familias, que se formaron en esta escuela, al amparo de Ferrocarriles del Estado.He dicho.-Aplausos.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, “El día de Navidad de 1851 fue inolvidable para Copiapó. Al ritmo de campanas y silbatos el primer tren que hacía un trayecto completo desde Caldera hizo su entrada a la llamada capital de la plata, arrastrado por una locomotora bautizada con el nombre de la ciudad.”. De esa manera retrata el autor Richard García los orígenes del ferrocarril en Chile.En cuanto a mi región, una vibrante historia de esfuerzos, constancia y abnegación resumen las paralelas de acero, la línea ferroviaria que conecta las ciudades de Arica y La Paz que, tras un acuerdo entre Chile y Bolivia en 1904, comienza su construcción en 1906 y es inaugurada el 13 de mayo de 1913. Dado lo complicado de los terrenos para su despliegue, la estructura del gran sector del Valle de Lluta, por donde mayoritariamente pasaba el ferrocarril hacia Bolivia, y las condiciones laborales reinantes en la época, más de cien trabajadores murieron durante su construcción. Hasta la fecha, es uno de los ferrocarriles con cadenas más alto del mundo y que trasladaba toda la materia prima que exportaba Bolivia a través de los puertos de Chile, específicamente por el de Arica. Arica posee la característica de tener dos ferrocarriles internacionales: el Arica-Tacna, inaugurado en 1856 -se dice que es el tercero más antiguo del mundo-, y el Arica-La Paz.Quiero hacer llegar un tremendo saludo a los funcionarios ferroviarios -en la actualidad muchos de ellos son jubilados-, a los palanqueros, a los carrilanos, a los carboneros, a los maquinistas, etcétera. La Asociación de Jubilados Ferroviarios de Arica muestra a diario el orgullo de haber pertenecido a la familia ferroviaria. Hoy no solo deseo referirme al operario, al que conduce el ferrocarril, sino a todos quienes de distinta manera colaboraron, y aún lo hacen, con la construcción, mantención y funcionamiento de Ferrocarriles a lo largo de Chile. ¡Cómo no recordar el tremendo “El Longino”, un ferrocarril cuyo recorrido comenzaba en la pampa salitrera, en la estación de Pintados, y terminaba en Calera, desde donde partía otro tren hacia Santiago y que llegaba hasta Puerto Montt! Es decir, unía todo el territorio del país.En la historia de Chile, los ferroviarios han contribuido a conectar a nuestro país y por más de un siglo no han sido reconocidos. Por eso, aprobar este proyecto e instituir el 6 de octubre de cada año como un día de homenaje a esos hombres y mujeres, en consideración a los sucesos ocurridos en esa fecha, significa establecer un reencuentro de la familia ferroviaria y sus vecinos con su historia y su cultura, como bien señala el propio proyecto. El establecimiento del 6 de octubre como Día Nacional del Trabajador Ferroviario viene a otorgar un merecido y anhelado reconocimiento a aquellos que han contribuido al desarrollo de nuestro país y le han dado conexión y comercio. Por lo tanto, aprobar esta iniciativa significa saldar la deuda pendiente que tenemos con nuestro trabajador ferroviario. Por último, reitero mi gran saludo a todos los ferroviarios de Chile, por lo que pido a los diputados que aprobemos este proyecto, que claramente dignificará la labor de esos trabajadores.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, no puedo estar más de acuerdo con lo señalado por quienes me han antecedido en el uso de la palabra. Instaurar el 6 de octubre de cada año como el Día Nacional del Trabajador Ferroviario es un acto de justicia, sobre todo por las razones que aquí se han expuesto.Ferrocarriles ha sido parte importante de la historia del desarrollo productivo de Chile y de las comunicaciones en términos del flujo de pasajeros de un lugar a otro mucho antes de que existiesen otros medios de transporte, como los que hoy existen.Este hecho se transforma en un acto de justicia y, además, para quienes somos hijos o -en mi caso- nietos de trabajadores ferroviarios, significa un motivo de orgullo, porque, como se ha dicho, mucha gente ha dejado parte de la historia de su vida en cada riel y en cada remache que se aprecia en las rutas ferroviarias de Chile y porque muchas personas dejaron su vida arriba de las máquinas para cumplir con el deber que significaba colaborar y contribuir al desarrollo de una nación que era muy próspera, en la que este medio de transporte tuvo gran relevancia. Sin embargo, este acto de justicia puede transformarse en un hito para recordar con nostalgia lo que significaron los años dorados de esta empresa o puede convertirse, inevitablemente, en una forma de poner sobre el tapete de discusión nuevamente los destinos y el futuro de un medio de transporte que no solo fue parte de nuestra historia, sino que también debería ser parte de nuestro desarrollo futuro.Hoy, cuando vemos que existen medios de transporte que, de manera casi hegemónica, trasladan a los pasajeros por el territorio nacional con las conocidas condiciones de seguridad que entregan a los pasajeros, es el momento oportuno para no solo reconocer la labor de los trabajadores ferroviarios, sino también para hacernos la pregunta sobre qué queremos para el futuro de esta empresa que dio grandes satisfacciones la país.Me parece importante que, a partir de este proyecto, aparentemente tan simple, la Cámara de Diputados piense en cómo podemos traer al país nuevamente la historia del pasado hacia el futuro y convertirla en una realidad muy auspiciosa.Entrego mis saludos y respeto a toda la familia ferroviaria, por lo que significó en ese tiempo el efecto de los trabajadores, que con sus manos permitieron construir el país que heredamos. Reitero nuestro compromiso con esa misma familia para reivindicar la labor de Ferrocarriles en Chile y ser parte de nuestro desarrollo futuro.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, los fundamentos para solicitar que el 6 de octubre de cada año sea reconocido como el Día Nacional del Trabajador Ferroviario tiene en sí mismo una fuerza y emotividad que entregan a esta iniciativa la legitimidad para que se haga realidad. Por lo tanto, vamos a votar a favor de este proyecto. Lo hago también con la debida conciencia y consideración de que el primer ferrocarril en Chile y en Sudamérica fue el que hizo el recorrido Caldera-Copiapó, que ha tenido un impacto hasta hoy, reivindicado en la cultura atacameña y en el desarrollo de la región, en su momento.Pero debo llamar la atención, con vista a que se supere en nuestra historia la destrucción que se hizo de esta rama del transporte público y de carga: el ferrocarril. Llamo la atención, porque Chile -como dicen nuestros geógrafos- es una larga y angosta faja de tierra y la posibilidad de contar con una arteria de comunicación a lo largo del país, con una carretera terrestre alternativa, no está en una nueva Carretera Panamericana. La única posibilidad que tendríamos de comunicación para el funcionamiento del país es tener y cuidar una línea de ferrocarril que una a Chile en forma paralela a la carretera que recorre todo nuestro país. Por ello, tiene directa vinculación con el desarrollo el plantearse la recuperación del ferrocarril en la actividad y el crecimiento económico de Chile. Incluso, existen posibilidades de racionalizar el uso de un recurso escaso, que forma parte de la actual crisis energética, la de los combustibles, que se usa en el transporte terrestre de mercaderías y de pasajeros. Esto aconsejaría una mirada con sentido de país y de futuro.Por ello, quiero vincular esta relación que reivindica y rinde homenaje al trabajador ferroviario con la posibilidad de actualizar nuevas incorporaciones y nuevos trabajadores ferroviarios en la perspectiva de contar nuevamente con el ferrocarril.Esta reflexión ha sido planteada por cada uno de mis colegas, pero también ha estado presente en Europa, Estados Unidos y otros puntos del mundo que ven su propio desarrollo, sin contradicción con la existencia del ferrocarril.La destrucción del sistema ferroviario en Chile es la evidencia viva de lo que sucede en un país cuando se actúa con apego a un dogma, como en este caso, en que todo queda reducido a políticas de mercado en los diversos planos de la vida, sin que exista un proyecto de Estado dirigido a planificar y garantizar la comunicación y el transporte, en primer lugar, de las personas, pero también de la carga, por vía ferroviaria.Ferrocarriles constituye un patrimonio histórico y una parte de la lógica social. Desde el siglo XIX en adelante, han sido los pioneros en el desarrollo chileno. Por lo tanto, apoyarse en tecnología ferroviaria y animar nuestra economía con un ferrocarril que haga soberanía y fomente nuestra riqueza a través de todo el territorio nacional debería ser una opción que también se plantee a raíz de la coincidencia en nominar el 6 de octubre de cada año como el Día Nacional del Trabajador Ferroviario.Chile no tiene más alternativas de transporte terrestre que unan a todo el país si no es por la vía de una línea de ferrocarril. Entonces, debe ser incorporado nuevamente, en la perspectiva del desarrollo futuro de Chile.Reivindico y respaldo esta iniciativa. En este homenaje tengo presente a cada uno de los trabajadores ferroviarios de la Maestranza de San Bernardo que fueron fusilados luego de ocurrido el golpe de Estado. Lo hago con la consideración de que son héroes y mártires que han aportado los trabajadores ferroviarios en la larga lucha democrática de Chile y no solo pensando en una fecha que sea referencial, épica, nostálgica, que si bien tiene valor, lo tendría mucho más si la vinculamos a lo que son las tareas que hoy tiene planteadas nuestro país.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio que respaldaré al proyecto, porque lo entiendo como un homenaje al trabajador ferroviario. De Ferrocarriles discutiremos a su tiempo y haremos lo que sea necesario, pero la centralidad del proyecto tiene que ver con el trabajador ferroviario. Por eso, quiero aprovechar la oportunidad para rendir un homenaje a los once trabajadores ferroviarios que fueron asesinados, fusilados, por fuerzas militares el 6 de octubre, en el cerro Chena. Lo hago con mucha propiedad porque, además, uno de ellos era un gran amigo de mi juventud. Por lo tanto, bien se merecen que la Cámara de Diputados haga, por la vía de este proyecto de ley, un homenaje a esos hombres que dieron mucho por Chile.También quiero aprovechar de formalizar un homenaje que corresponde hacer. El último director de Ferrocarriles del Estado fue el ingeniero, militante del Partido Socialista, Alfredo Rojas Castañeda, el negro Rojas, un detenido desaparecido. Fue detenido y hasta el día de hoy no se conoce su paradero ni su destino.El negro Rojas era un tipo joven, un socialista de toda la vida. Algunos de sus antecedentes aparecieron en Buenos Aires, como resultado de la denominada Operación Colombo llevada a cabo por la Dina; pero todos sabemos que Alfredo fue detenido en Chile. Quiero aprovechar esta oportunidad para expresar que la discusión de este proyecto de ley -entiendo que será aprobado- es propicia para rendir un homenaje al negro Rojas, a Alfredo Rojas, al compañero Rojas, el último director de Ferrocarriles del Estado que, hasta hoy, sigue siendo un detenido desaparecido.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, comparto en toda su profundidad y valor las intervenciones anteriores, porque dieron cuenta de la importancia que reviste este proyecto de ley y de lo que han significado el ferrocarril y, por supuesto, sus trabajadores para nuestra historia y para la construcción de nuestro país.Como la mayoría de las personas, conocí muy de cerca lo que significó el ferrocarril, en particular para la zona que represento: La Araucanía. Allí hay una obra grandiosa, que se ha transformado en una maravilla ingenieril, el viaducto de Malleco, en la comuna de Collipulli, que se construyó a fines del siglo XIX precisamente para unir nuestra zona central con el sur, a través de este importante medio de movilización e instrumento de desarrollo para todo el país.Como muchos, tuve oportunidad de viajar a la universidad por los ramales que existían desde Traiguén hasta Angol, de Angol a Renaico y de Renaico a Concepción, pasando por Laja y San Rosendo. Recuerdo que había un ferrocarril de trocha angosta que unía Saboya con Capitán Pastene, localidad de la comuna de Lumaco, que hoy vive un desarrollo extraordinario. Algunas personas han ido a probar la exquisitez de la comida italiana que se prepara allí. Recuerdo también que en Traiguén existió el primer tren privado de Latinoamérica, que se utilizaba para sacar la producción agrícola de la época. Aún está en la estación la pequeña locomotora y el busto de José Bunster, frente a la antigua estación de Traiguén. Conocí compañeros e hijos de ferroviarios y supe lo maravilloso que resultaba concurrir a ver la pasada del tren en la estación de Angol y en otros lugares. Por eso, adhiero al homenaje y al recuerdo de los trabajadores mencionados aquí que fueron víctimas del hecho ocurrido el 6 de octubre en la Maestranza de San Bernardo. El mejor homenaje que podemos rendir a los trabajadores de Ferrocarriles es, precisamente, que todos los chilenos, en particular nosotros, los parlamentarios, unamos fuerzas para que los próximos gobiernos, cualesquiera que sean, reconozcan que fue un error histórico haber permitido la destrucción de Ferrocarriles del Estado. Los países inteligentes y modernos tienen ferrocarriles espectaculares. ¡Qué envidia sentimos quienes hemos tenido la suerte de haber conocido esos sistemas ferroviarios! En consecuencia, debemos propender a implementar una política de Estado que restablezca el ferrocarril, por lo menos, como decía el colega René Saffirio, la línea troncal que va de norte a sur. Para qué pensar en los ramales que mencioné; pero, por lo menos, se debería cumplir un compromiso que todos compartimos: que el ferrocarril llegue efectivamente al sur y que se hagan esfuerzos en este sentido.No quiero ahondar en las razones -creo que todos las conocemos- que condujeron a que se cometiera el tremendo error histórico -así lo califico- de haber dejado morir el ferrocarril, sobre todo en un país como el nuestro, con una larga y angosta geografía. Considero que debe ser un punto de reflexión para todos que exista una política de Estado destinada a reconstruir el ferrocarril en nuestro país.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, no cabe duda de que los trabajadores ferroviarios han sido un aporte fundamental para el desarrollo de nuestro país. Desde julio de 1851, cuando se inaugura el primer ferrocarril, de Caldera a Monte Amargo, gracias a la iniciativa de hombres visionarios de la época de la Región de Atacama -que represento-, con el aporte fundamental del ingeniero norteamericano William Wheelwright, Ferrocarriles del Estado ha sido una empresa señera en nuestro país. Soy hijo de ferroviario y, como tal, en mi niñez y en mi juventud me tocó acompañar a mi padre a distintas ciudades a las cuales era trasladado para que desarrollara sus labores. Por cierto, también tuve la ocasión de acompañarlo cuando, en su calidad de ingeniero, verificaba el transporte ferroviario realizado con algunas locomotoras de la época. Los ferroviarios siempre han sido personas que se han puesto la camiseta de la empresa, porque entienden que está al servicio de todos los chilenos. Es justo que se instituya el Día Nacional del Trabajador Ferroviario, razón por la cual la bancada del Partido Radical va a aprobar el proyecto. Nuestro partido ha estado vinculado al trabajador ferroviario desde su creación. De hecho, una de sus principales organizaciones del partido, la Organización Ferroviaria Radical (Orfera), estaba formada por trabajadores ferroviarios.Me parece muy importante esta iniciativa, que está suscrita por diversos colegas parlamentarios, sobre todo hoy, cuando el ferrocarril, dadas las políticas de Estado existentes, está bastante dejado de la mano de Dios.Los países desarrollados protegen sus inversiones y sus medios de transporte; incluso, invierten en tecnología para mejorar el transporte ferroviario, porque entienden que éste es y seguirá siendo una de las principales alternativas de transporte. Sin embargo, las políticas implementadas durante la dictadura y las actuales no han permitido que la institución recupere lo que tuvo antaño, debido a esa mirada tan obtusa de dejar entregado al mercado todo lo relacionado con la economía.Es cierto que Ferrocarriles del Estado no tiene posibilidades de autofinanciarse sin el apoyo estatal, lo que significa que en materia de transporte hay que tomar decisiones de Estado, tal como lo hacen todos los países. Por ejemplo, hoy podemos ver cómo ese gigante en que se está transformando China invierte en líneas ferroviarias, al punto de que gran parte del hierro que se produce en el norte de nuestro país se convierte en nuevas líneas para los “caballos de hierro” de China. Me llama la atención que, a pesar de que tenemos una historia ferroviaria, no seamos capaces de mirar el futuro con una visión de Estado, sin el ideologismo de algunos que creen que el Estado ya pasó de moda y que hay que entregar todo al mercado.Por eso, en honor a tantos ferroviarios que conocí desde niño, a todos aquellos que perdieron la vida, como lo señaló el diputado Andrade, un funesto día en que los militares actuaron en contra de muchos chilenos, simplemente porque pensaban distinto, aprobar un proyecto como éste implica honrar la memoria de aquellos que trabajaron en Ferrocarriles del Estado y que siguen trabajando por engrandecer a Chile, desde aquel julio de 1851 hasta la fecha. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
