REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11200-06) [Continuación]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales.De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto los discursos se limitarán a cinco minutos por diputado inscrito y el tiempo para solicitar votación separada vence a las 12 horas.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, qué duda cabe de que todos o la gran mayoría de los parlamentarios queremos que haya más regionalización y menos centralización. Precisamente por eso pasa, en parte, la elección de intendentes o gobernadores regionales, como se les llamará ahora. La idea es ir buscando mecanismos a fin de que las regiones puedan tener mayor autonomía.Ahora bien, tenemos un problema dentro de las propias regiones. En algunas -es el caso de la que represento- el centralismo es altísimo. Siempre, o la mayoría de las veces, se favorece más al Maule norte que al Maule sur.Por eso, me parece bien lo que hemos venido haciendo, esto es, buscar la manera de ir descentralizando nuestro país.Sobre esta materia hay tres proyectos distintos. Uno, autoriza o permite la elección directa de gobernadores regionales, ya aprobado; el segundo se refiere a las atribuciones -se encuentra radicado en el Senado-, y un tercero regula la forma en que se llevará a cabo la elección, el cual examinamos hoy, con las inhabilidades correspondientes.Votar este proyecto ahora, sin conocer aún cuáles van a ser las verdaderas atribuciones que van a tener los gobernadores regionales, me parece que no es lo que corresponde. Primero, debería haber sido despachado el proyecto que se encuentra radicado en el Senado y que, supuestamente, pasará a Comisión Mixta, de modo de tener absoluta claridad sobre qué va a ocurrir y cuáles van a ser las potestades que tendrán los gobernadores regionales. Votar hoy este proyecto, como se ha acordado, sin tener todavía claridad sobre las funciones que cumplirá el gobernador regional, me parece que no es lo que corresponde y, por lo tanto, al menos en lo que a mí respecta, me voy a abstener en esa materia.También hemos pedido como bancada votación separada de tres artículos transitorios -el segundo, el tercero y el cuarto-, porque, precisamente, consideramos, entre otras cosas, que la elección no debe ser ahora, por varias razones. Tal vez la principal es que a estas alturas no hay posibilidad alguna de convocar a primarias. Se suponía que las primarias eran lo más importante para poder elegir democráticamente a quienes nos iban a representar en una elección. Sin embargo -repito-, ya no hay ninguna posibilidad de convocarlas si estas elecciones se realizan ahora. Así, este proyecto queda cojo.En otro aspecto, crear el cargo de gobernador regional significará, con toda seguridad, mayor gasto, pues los gobernadores regionales van a necesitar nuevas oficinas, nuevas dependencias donde puedan trabajar. En este caso, le haría una recomendación al gobierno: que le pida al Partido Comunista (……………)(Los puntos suspensivos corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con el artículo 10 del Reglamento)He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Diputado señor Ignacio Urrutia, la Mesa retirará de la versión taquigráfica aquellas expresiones señaladas por usted que no conciernen a la discusión.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, es solo una recomendación al gobierno.Si le duele tanto al Partido Comunista… ¡Para qué le duele tanto al Partido Comunista!El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha sido muy clara… El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, la semana pasada el diputado señor Carmona nos tiró barro sin parar.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Estamos tomando debida nota de su versión y de la del diputado Ignacio Urrutia.Por favor, diputado Carmona, no interrumpamos tan importante proyecto.Hemos tomado nota de su versión y de su acusación.Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, hoy votaremos un proyecto cuya idea matriz materializa el mandato contenido en el artículo 111 de nuestra Carta Fundamental, cual es consagrar un mecanismo de elección popular de los gobernadores regionales, lo que contribuirá a la profundización de la descentralización y de nuestra democracia.En materia de normas abordadas en el proyecto, que en lo sustantivo ya fueron consideradas en la reforma constitucional que aprobamos hace algunos meses, hay un aspecto que me parece importante: el ordenamiento que se hace de nuestros procesos electorales en el sentido de que la elección de gobernador regional y de consejeros regionales se lleve a cabo en conjunto con la elección municipal, de manera de separar estas elecciones locales de las de carácter nacional, como son las elecciones presidencial y parlamentaria. Considero que es un avance, pues permite centrar el foco de los debates en la región. Reitero: hacer coetánea la elección de gobernador regional con la elección municipal permitirá territorializar y poner en el centro del debate los temas de la región.En la discusión de esta iniciativa he advertido que existe una confusión, o más bien que existen intentos por confundir. Lo digo a propósito de que el cuerpo legal que hoy discutimos solo tiene por objeto habilitar la elección de gobernador regional. He escuchado a muchos colegas decir que no hemos debatido las competencias y atribuciones que debe tener el gobernador regional, en circunstancias de que estamos ad portas de conformar una comisión mixta de diputados y senadores para llegar a un acuerdo en torno a cuáles serán las competencias y atribuciones que tendrán los gobiernos regionales y, consecuentemente, los gobernadores regionales. Quiero hacerlo presente de manera expresa, porque algunos han tendido a confundir el debate diciendo que este es un proyecto de ley vacío, pues no considera competencias ni atribuciones para el gobernador regional, en circunstancias de que no es así. Es más, la Cámara se ha pronunciado en torno al proyecto de fortalecimiento de la regionalización, en el cual hemos tenido diferencias con el Senado.Por lo tanto, llamo a no confundir el debate. Si estamos habilitando la elección de gobernadores regionales es para que sean dotados de las suficientes competencias y atribuciones que les permitan hacerse cargo del destino de sus regiones. ¡Qué gran noticia sería que nosotros habilitáramos la elección de gobernadores regionales! ¿Cuántas veces hemos dicho que los intendentes, actualmente designados, más que mirar a su región, muchas veces miran a Santiago porque es donde los designan?Creo que la forma de distribuir el poder y la fisonomía de cada una de las regiones va a cambiar al existir líderes regionales legitimados por el voto popular de los ciudadanos. En ese sentido, esta iniciativa es un avance importante y fundamental para la democracia de nuestro país.Quiero hacerme cargo de algunas opiniones.El fin de semana pasado el director del Servel señaló que este organismo está perfectamente habilitado para que se realice la elección de gobernadores regionales. Por lo tanto, decir que para el Servel no será posible esta elección creo que también es una mentira.En lo personal, como presidente de la Comisión de Gobierno Interior, agradezco a todos los diputados y diputadas de dicha instancia. En verdad hubo mucha disposición y muy buena voluntad para avanzar en esta iniciativa.No podemos perder de vista que dotar a las regiones de mayor poder de decisión contribuirá a generar más participación y más identidad regional, lo que, en resumidas cuentas, profundiza nuestra democracia.Por lo expuesto, hago un llamado a aprobar el proyecto, para que podamos efectuar la elección de gobernador regional este año, porque las regiones no pueden seguir esperando.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, honorable Sala, estamos ad portas de dar un gran paso para nuestro sistema democrático y político, al impulsar no solo un proceso de descentralización que ya no tiene vuelta atrás, sino también al posibilitar que los ciudadanos y ciudadanas de cada una de las regiones incidan directamente en el proceso de desarrollo que quieren construir para sus territorios.La descentralización ha estado en el corazón de la agenda del gobierno de la Presidenta Bachelet desde hace bastante tiempo a través de la creación de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y Desarrollo Regional y de la presentación en el parlamento de las iniciativas que han puesto en marcha el anhelado protagonismo que merecen las regiones.Mediante la ley N° 20.990 se reformó la Constitución Política de la República en orden a establecer la elección directa del órgano ejecutivo del gobierno regional, esto es, el gobernador regional, quedando pendientes las modificaciones legislativas que complementan lo establecido constitucionalmente, entre ellas la iniciativa que hoy aprobaremos, y la de fortalecimiento de la regionalización, más conocida como la iniciativa sobre traspaso de competencias, con el fin de dar vida a una necesaria autonomía de acción que vendrá acompañada de recursos para que las regiones lleven adelante proyectos de desarrollo local.Soy un diputado de región. Me declaro así abiertamente porque conozco la realidad de los sectores más alejados de nuestro país. Sé lo que es vivir desconectado del mundo moderno y he podido apreciar lo que es vivir desprotegido por la falta de servicios públicos o por el incorrecto funcionamiento de los mismos; por la ausencia de recintos hospitalarios de calidad; por la falta de educación para todos y de viviendas que cubran el déficit existente. También he podido apreciar lo que es tener una calidad de vida afectada por condiciones medioambientales deplorables y muchas veces irreversibles.Por ello, es tarea del Estado de Chile resolver esa problemática. ¿Y cómo hacerlo? Entregando los instrumentos y herramientas para que las propias regiones velen por su sustento y progreso, para que la comunidad tenga participación en la elección de las personas que liderarán y ejecutarán los planes de desarrollo y para que cada región detecte sus necesidades, con el objeto de adoptar medidas acordes con la realidad local.Todos estamos de acuerdo con este fin último; pero es primordial que podamos dar vida a estos cambios. Por eso, hago un llamado, desde ya, a todos los parlamentarios y parlamentarias a seguir apoyando las iniciativas que digan relación con el fortalecimiento de las regiones y la descentralización de nuestro país.Existen tareas pendientes, debates por iniciar y acuerdos por adoptar, pues son muchos los actores que quieren y deben participar en este proceso que nos llevará a implementar la institucionalidad y la gobernanza necesarias en el ámbito de la descentralización.Señor Presidente, estimados colegas parlamentarios: sin lugar a dudas, este proyecto representa los anhelos de mayor democratización y descentralización. Sin embargo, esto es solo un primer paso. Debemos profundizar y dotar de mayor poder a los gobiernos regionales, ampliar la participación ciudadana en la toma de decisiones e involucrar a aquellos en el desarrollo de sus comunas.Esto no es un capricho del gobierno de turno. Por el contrario, es una respuesta a una necesidad urgente de las regiones y va en la línea de lo que nosotros, los radicales, venimos exigiendo desde los tiempos de Pedro León Gallo, quien fuera derrotado en la batalla de Cerro Grande y posteriormente exiliado por exigir una real descentralización administrativa.Hoy, ciento cincuenta y ocho años después, y con toda la fuerza de la historia, los radicales apoyaremos y seguiremos apoyando las iniciativas de ley que nos ayuden a reformar nuestro sistema extremadamente centralizado y a otorgar más poder a las regiones.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar. El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, este debate tiene gran relevancia, la cual radica en que por primera vez en nuestra historia la división política y la distribución del poder se discuten realmente, y el poder central “voluntariamente se descentraliza”.En efecto, nuestra superestructura política y administrativa ha sido fruto de un continuo proceso marcado por tensiones entre el centro y las regiones.Lo anterior muestra claramente cómo se formó nuestra institucionalidad, que evidencia un carácter jerárquico y, básicamente, la evolución del excesivo centralismo desde tiempos coloniales. Debemos recordar que nuestro Estado fue construido por comunidades, que no es fruto de un largo proceso, del avance social, como es el caso europeo. La construcción del Estado chileno fue un proceso corto y violento en el que un grupo minoritario de personas, en interés del rey, organizó la institucionalidad. Posteriormente, por lealtad al rey, se tomó la decisión de formar la Primera Junta Nacional de Gobierno.Luego, el centralismo fue la tesis triunfante en un contexto de crisis continua y de disputas entre distintos modelos de desarrollo. En efecto, tras una sangrienta guerra fratricida, finalmente se impusieron los sectores conservadores, lo que se plasmó en la Constitución de 1833, que instauró el orden jerárquico y centralizado propuesto por Diego Portales. Ejemplos sobre la imposición de una estructura social que no responde a la realidad encontramos en diversos casos, como la llamada pacificación de la Araucanía, que no significó otra cosa que la erradicación violenta del pueblo mapuche.Señor Presidente, a diario palpamos este centralismo. Ejemplo de ello es que, año tras año, las regiones pierden talentos importantes por la migración de gran parte de sus habitantes hacia la capital en búsqueda de mejores condiciones de vida, de mejores expectativas laborales. Es decir, en regiones existe una fuga de talentos, una pérdida de valioso capital humano, lo cual tiene como correlato el sobrepoblamiento, el hacinamiento y las malas condiciones de vida de quienes habitan en Santiago y en sus alrededores, ciudad cuya saturación es evidente, pues concentra más del 50 por ciento de la población de nuestro país.El proyecto que hoy discutimos materializa una demanda sentida por las comunidades, debido a que las políticas públicas, la estrategia de desarrollo regional; el desarrollo de las ciencias, las artes y el conocimiento en general deben responder a las especificidades de cada región, aspectos que debe decidir la comunidad regional en su conjunto. Por lo tanto, nuestra institucionalidad debe reconocer la heterogeneidad presente en el país y las diferencias que forman parte de nuestra riqueza. No obstante, apreciamos que, por un lado, se impulsan medidas para una efectiva descentralización, y, por el otro, el Estado unitario y quienes defienden el centralismo coartan los avances. En efecto, aprobaremos la elección popular de gobernador regional como órgano ejecutivo regional, pero esperamos que dicha autoridad no esté bajo la tutela de los representantes del Presidente de la República, es decir, del delegado presidencial regional y del delegado presidencial provincial, los que reemplazarán a los actuales intendente y gobernador, respectivamente.Dicho lo anterior, es preciso reconocer que en la materia en cuestión hay un avance en términos generales, pero no da garantía de autonomía. Por eso es importante continuar avanzando. También es relevante entender que la regionalización es un proceso; en consecuencia, el gradual traspaso de responsabilidades, de facultades y de atribuciones es un paso sustantivo que deberemos dar próximamente. Si bien dicho traspaso quedará bajo la responsabilidad de una normativa legal cuyo proyecto está por aprobarse, esperamos que dicha aprobación no quede sujeta a las aspiraciones de quienes se oponen y de quienes no están, a pesar de que declaran lo contrario, en acuerdo absoluto con los temas asociados a la regionalización.Señor Presidente, por eso apoyaremos la presente iniciativa. Asimismo, esperamos que este proceso vaya tomando cuerpo y que, en un plazo razonable, tengamos un país regionalizado, que dé facultades a sus regiones, de manera que tengan la posibilidad de construir su futuro y sus expectativas sobre la base de su propia realidad y no de la de mandatos nacionales que no tienen diferencia alguna ni reconocen demandas ni características propias de la naturaleza de cada región. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, su señoría.Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, la ley en proyecto es absolutamente fundamental para el desarrollo de nuestro país y para un cambio profundo y sustantivo en la forma como se relaciona el Estado central con las regiones, en primer lugar, porque la aprobación de esta iniciativa hará viable la reforma constitucional cuyo proyecto aprobó la Cámara de Diputados en su momento. En segundo término, porque la elección de gobernadores regionales es lo que gatillará el proceso de descentralización en cada una de las regiones. Sin elección de gobernadores regionales, el proceso de descentralización no va a desatarse ni podrá desarrollarse.Asimismo, se ha dicho que sin nuevas competencias tampoco sería viable e importante hacer elección de gobernadores regionales. Sin embargo, tenemos la posibilidad de ir a comisión mixta, órgano en que incorporaremos nuevas competencias para los gobernadores regionales, asegurándonos de que efectivamente vayan acompañadas de los recursos necesarios para desarrollar este proceso.Por lo tanto, las observaciones realizadas respecto de esta elección en cuanto a que el gobernador regional no tendría ni facultades, ni competencias ni recursos no dicen relación con el proyecto que en esta propia Cámara aprobamos sobre la materia, con las nuevas facultades que el gobierno aceptó incorporar a dicha iniciativa ni con los recursos que irán asociados a la entrega de competencias y facultades. Por consiguiente, la elección de gobernadores regionales será una elección que impulsará integralmente el proceso de regionalización y descentralización del país.Por otra parte, quiero manifestar que la elección de gobernadores regionales es lo que da el impulso a una situación que la OCDE y el Banco Mundial señalaron respecto de la globalidad de nuestro país, cual es que el desarrollo de Chile está vinculado con la descentralización y la regionalización. El que la competitividad de Chile; el que las energías, la potencialidad, la creatividad que existen en nuestras regiones puedan desatarse e impulsarse depende de que en las regiones tengamos representantes elegidos por la ciudadanía que respondan a los ciudadanos y no al gobierno central, y de que allí existan órganos potentes y competentes: consejos regionales dirigidos por un gobernador regional, que es el órgano ejecutivo del gobierno regional, el cual impulsará, se hará cargo y responderá ante a la ciudadanía sobre el desarrollo de su región y hará participar a la región en ese proceso.Además, esta elección de gobernadores regionales tiene un sentido muy importante en la medida que se realice -en este punto modifiqué mi posición original- junto con la elección presidencial. Considero que no es indispensable que la elección de gobernador regional se realice junto con las elecciones municipales, pues ello generaría, un año antes de las presidenciales, una situación prácticamente de plebiscito respecto de la elección presidencial y no permitiría su desarrollo, dejando al gobierno de turno sin posibilidades para continuar la implementación de su programa y de su proyecto político durante su último año de mandato. Del mismo modo, sería injusto cercenar el mandato de los actuales consejeros regionales, reduciéndolo a tres años o menos.Chile será descentralizado o no lo será. El motor de aquello será la elección de los gobernadores regionales…
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, es importante tener presente que aunque estamos por votar un proyecto específico y concreto, la discusión es bastante más amplia que las materias que este aborda y va mucho más allá de la simple aprobación de un proyecto de ley.La Presidenta Bachelet, de quien permanentemente la oposición dice que no cumple sus promesas en materia de descentralización, es, desde 1990 en adelante, la Presidenta de la República que más ha cumplido sus compromisos en este ámbito.En efecto, tal cual lo había prometido, creó una comisión asesora presidencial sobre la materia. Asimismo, una vez que concluyó la labor de esa comisión, envió los proyectos de ley pertinentes. Es válido recordar que no ahora, sino en 2015, envió al Senado el proyecto de ley que fortalece la regionalización, justamente aquel que trata sobre el traspaso de competencias a los gobernadores regionales.Posteriormente, en 2016, la Cámara de Diputados aprobó una reforma constitucional mediante la cual se estableció la elección directa de los gobernadores regionales, la nueva autoridad ejecutiva de las regiones.Hoy estamos en la última etapa de esa discusión, que es la definición de la ley orgánica constitucional que regula la elección de gobernadores regionales.Digo esto, señor Presidente, porque me parece muy importante destacar que la Presidenta Bachelet está cumpliendo todos sus compromisos en materia de descentralización. Por tanto, en estos momentos la responsabilidad de avanzar en el ámbito de la descentralización no está radicada en el Ejecutivo, sino acá, en la Cámara de Diputados y en el Senado, en el Congreso Nacional.Espero que los colegas parlamentarios tengan la hidalguía suficiente como para actuar en consonancia con el compromiso que ha mostrado la Presidenta Bachelet en materia de descentralización.A lo expuesto debo agregar que queremos no solo que los gobernadores regionales se elijan por votación universal, sino que tengan poder real, atribuciones y competencias suficientes, así como la capacidad para resolver los problemas que estamos viviendo en regiones, que no se solucionan debido al centralismo excesivo que caracteriza a nuestro Estado en lo que dice relación con la toma de decisiones.Señor Presidente, déjeme poner algunos ejemplos de los temas que están en juego en la discusión del famoso proyecto de ley sobre traspaso de competencias, que producirá un impacto tremendo en las regiones.Ese proyecto de ley, que deberá aprobarse junto con el de la elección de gobernadores regionales para hacer real esta elección, establece que esta autoridad podrá aprobar el plan de ordenamiento territorial. ¿Qué sentido tiene tener regiones si no tenemos capacidad de definir qué actividades se pueden realizar o no en nuestros territorios? ¡Por supuesto que es un tema fundamental!Por otra parte, si los municipios no se ponen de acuerdo, el gobernador regional podrá definir materias que son de alto impacto cotidiano para los ciudadanos, como los rellenos sanitarios. Gran parte de los vertederos que tenemos en regiones son ilegales o están a punto de expirar. Además, funcionan en condiciones que no son las más apropiadas para disponer de la basura, lo que se ve agravado por la falta de políticas prácticas de reciclaje.Otra facultad que considero necesario mencionar, porque es muy importante, tremendamente significativa, es la de establecer las áreas metropolitanas. Ello nos permitirá contar con más capacidades para resolver los problemas de transporte público en regiones. Hoy, en esta materia estamos totalmente abandonados por el Ministerio de Transportes. No hay políticas adecuadas para cada región; los recursos del Transantiago no se ocupan porque no hay capacidad técnica en regiones.Entonces, por supuesto que el traspaso de competencias y la elección de gobernadores regionales serán pasos muy importantes para el desarrollo de las regiones.Me parece que en materia de traspaso de competencias hay poca claridad y que falta nitidez cuando nos dicen que habrá un procedimiento administrativo para traspasar competencias a las regiones, pero que bajo determinadas circunstancias ese traspaso se podrá revocar. No parece coherente, por lo que considero que debemos revisar esa decisión.Por las razones expuestas, por la necesidad que tenemos de hacer realidad esos cambios, por la necesidad que tenemos de resolver los problemas en las regiones, no podemos seguir esperando, por lo cual la bancada del Partido Comunista apoya la idea de que esta elección se realice en 2017, tal cual como establece el proyecto de ley.Para terminar mi intervención, deseo destinar algunas palabras para decirle algo a alguien que permanentemente ofende al Partido Comunista. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al diputado Ignacio Urrutia que jamás podrá destruir al Partido Comunista; que aunque a él le duela, le moleste, le provoque rabia o despierte su odio más terrible, este partido tiene 52.000 militantes en todo el país, por lo cual es hoy el partido con más militantes en Chile.Personajes como él, que reivindican a Pinochet y sus crímenes y pretenden legitimar las violaciones a los derechos humanos, son tan criminales como quienes torturaron, ejecutaron e hicieron desaparecer a miles de chilenos.Eso es algo que quedará marcado a sangre y fuego en la historia de Chile, así que no se olvidará jamás.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.No se encuentra.Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, si bien es cierto que este proyecto de ley concita el interés de la gran mayoría de los parlamentarios presentes, porque busca acelerar el proceso de descentralización, generará problemas sumamente complejos, como expresaron algunos de los colegas que integran la comisión técnica, que analizó la iniciativa. De hecho, uno de ellos, el diputado David Sandoval, dijo que estábamos en presencia de un proyecto que establece un proceso improvisado de elección de gobernadores regionales.Por su parte, el diputado Ramón Farías dijo que falta coordinación entre este proyecto de ley y el de atribuciones. El mismo colega Sandoval hizo presente que, de aprobarse en estos términos, no habrá tiempo suficiente para realizar primarias entre los candidatos a gobernadores regionales de un mismo conglomerado.En suma, si bien creo que el proyecto apunta en el sentido correcto, me parece que insistir en realizar la elección este año constituye un claro error y generará una desigualdad tremenda, porque, como expresaron varios parlamentarios, los candidatos de los partidos podrán inscribirse sin problemas, lo que no ocurrirá con los candidatos independientes, quienes, por la premura del tiempo, no alcanzarán a reunir las firmas necesarias. Eso, naturalmente, importa una desigualdad ante la ley, desigualdad que vulnera los preceptos de nuestra Constitución.Por esa razón, señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto de ley, dada la situación que acabo de exponer: los problemas que generará realizar la elección de los gobernadores regionales durante este año.Sin duda, estamos legislando respecto de una figura importante para el futuro de las regiones: del encargado de conducirlas hacia el desarrollo. Pero como lo entendemos hoy -es importante decírselo a la ciudadanía-, en la práctica tendremos una especie de Ejecutivo de dos cabezas: el gobernador regional, que tendrá entre el 60 y el 70 por ciento de las atribuciones que hoy corresponden al intendente regional, y un delegado presidencial regional, que tendrá otra parte de las atribuciones. Además, habrá un delegado presidencial provincial, que también tendrá una parte de las atribuciones que hoy corresponden al intendente.Es evidente que se trata de una suerte de experimento para saber si vamos por el camino correcto.Señor Presidente, entiendo la necesidad y la voluntad de generar atribuciones en las regiones, pero creo que insistir en hacer la elección este año constituye no solo un grueso error, sino una inequidad que es importante que este Parlamento, particularmente la Cámara de Diputados, asuma.Si votamos este proyecto tal cual está, estaremos mermando las posibilidades de participar a los independientes que quieran postularse a gobernadores regionales.Por esa razón, vamos a apoyar el proyecto en general, pero no podemos votar a favor de una desigualdad tan evidente y formal como la que se establece en la iniciativa.Por lo tanto, no podemos aprobar la norma relacionada con la realización de la elección a partir de este año.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, no recuerdo una discusión legislativa tan falsa como la que estamos desarrollando hoy.Mi mandato parlamentario, al que respondo, proviene de años de desempeño profesional en el nivel local y en comunidades ajenas a las burocracias centralistas. Nadie podrá decir que no he experimentado las dificultades que tenemos para desarrollarnos más armónicamente en nuestras regiones y comunas, y que no conozco la frustración al ver importantes iniciativas asfixiadas por la desidia del funcionario que no levanta su cabeza para advertir que Chile es un país más grande y extenso que el que se ve desde el barrio cívico de Santiago.No necesito fingir emoción ni reiterar majaderamente mi compromiso con la regionalización y con la descentralización; simplemente quiero decir que adhiero decididamente a ese anhelo.Sin embargo, hay mucho trecho entre lo anterior y pensar que contribuimos decididamente a la descentralización del país con la pantomima que hoy se desarrolla en la Sala.La forma en que estamos legislando, en vez de promover la descentralización y la democracia, está provocando un daño enorme, al entregar su ejecución a los pactos y a las repartijas de los partidos políticos, que arrastran, cual más cual menos, con un gran desprestigio y falta de credibilidad.Para nadie es un misterio que la discusión pública del proyecto se transformó en un instrumento de guerrilla electoral entre las dos candidaturas presidenciales que pulverizaron a la Nueva Mayoría.Seamos sinceros: ¿Queremos descentralizar o colaborar con la senadora Goic para que gane un gallito estéril en favor de sus posibilidades electorales? ¿Queremos democratizar las regiones o que parezca que el senador Guillier tiene autoridad frente a los partidos que lo apoyan, en circunstancias de que no tiene autoridad alguna?Tan efectivo es lo que señalo, que la gran preocupación de la mayoría ha sido cómo bloquear o permitir las posibilidades de las actuales autoridades regionales o parlamentarios para postularse a gobernadores, o cómo se deja un espacio lo más estrecho posible para que puedan articularse candidaturas independientes y ajenas a los partidos políticos. Hoy solo se quiere meter la tómbola a la cocina de los partidos políticos para distribuirse las postulaciones a gobernadores. De eso estamos discutiendo hoy, no de la regionalización.Por la forma poco criteriosa e hipócrita como se está discutiendo, el proyecto provocará solo confusión y daño a los propósitos que dice perseguir. Las bancadas de gobierno, que conocen de primera mano la implementación del Transantiago, deberían tener un poco de pudor para impulsar proyectos inmaduros sin medir sus consecuencias.Para analizar el horizonte caótico de distribución electorera del país que provocará el proyecto, sería más transparente pedir a los partidos de gobierno que señalaran los acomodos de candidatos a gobernadores que permitirán destrabar sus negociaciones para conformar las listas parlamentarias, sin tener que vender ilusiones a las regiones.Esta legislación, elaborada en forma apresurada y a matacaballo, solo se explica por la pequeñez de los intereses electorales de los partidos de gobierno y la desesperación de sus candidatos presidenciales por mejorar sus pretensiones frente a un desafío que probablemente ven perdido.No se escucha la opinión del presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, quien advierte sobre la inconveniencia de realizar este tipo de reformas en año electoral, ni tampoco la evidente violación de garantías constitucionales que el proyecto contiene. Nada de eso importa, porque ya se mandó a hacer el lienzo o el cartel que se desplegará en esta Sala para colocarlo detrás de los diputados, quienes, con ojos llorosos, se darán abrazos para figurar galvanizados en las tomas de la televisión y en los diarios del día siguiente; pero de verdadera regionalización, ¡nada! El futuro de las regiones, la descentralización de nuestro país, no vendrá de este baile de máscaras en que hoy discutimos el proyecto. Las regiones pagarán nuevamente, debido a una legislación incompleta, incoherente y repleta de dudas e incógnitas, la incapacidad de un gobierno desordenado, que no fue capaz de impulsar oportunamente sus iniciativas.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, aquí hay una muestra clara de que la Presidenta Bachelet cumple sus promesas. Digan lo que digan desde la derecha, la Presidenta señaló en su programa de gobierno que se descentralizaría el poder, que se daría poder a las regiones. Quienes somos más regionalistas, hubiésemos querido que la iniciativa se hubiera presentado hace dos años o al principio del gobierno; pero aquí estamos, en el cuarto año de gobierno, con una Presidenta Bachelet que cumple sus promesas y manda una señal clara: suma urgencia a proyectos que tienen por objeto traspasar poder real a las regiones.Quienes dicen que falta la transferencia de las competencias, que no está todo muy claro, que los tiempos, los llamo a que digan la verdad: que no quieren que las regiones tengan poder. Se dice que esto no se va a llevar de buena forma y que no se va a hacer como se hubiese querido; pero hay una sola verdad, cual es que estamos los que queremos descentralización y que este año se elijan los gobernadores regionales, y quienes no quieren eso. Así de simple; el resto es música.Por lo tanto, debemos llevar adelante el proceso con claridad, y votar hoy a favor de que las elecciones se realicen en 2017, como lo va a hacer la bancada del Partido Socialista. Además, debemos generar todas las condiciones en el proyecto de traspaso de competencias, con el fin de que los nuevos gobernadores regionales tengan la capacidad de mandar en sus regiones y de tener diferentes divisiones. Por ejemplo, ya existen tres divisiones que están funcionando desde hace muchos años, como la división de desarrollo, y se están entregando más competencias a los gobiernos regionales actuales, con intendentes designados. Ahora bien, ¿se imaginan la toma de decisiones en regiones, por ejemplo, en vivienda o en transportes, sin preguntar a Santiago qué hacer respecto de los temas locales? De eso estoy hablando, no de decisiones relacionadas con Hacienda o Defensa; no, se trata de decisiones del día a día de las regiones. Las regiones están cansadas de que se tomen en Santiago decisiones mínimas que las afectan, de no tener la posibilidad de discutir su propia suerte o de no poder analizar los temas que les son más o menos convenientes.Comparto que el proyecto de ley puede ser mejorado; pero siempre existe la posibilidad de perfeccionar las leyes. Hoy tenemos una posibilidad gigante de cambiar la opinión de la ciudadanía de que no gobernamos para los ciudadanos, de que no aprobamos proyectos de ley que estén en sintonía con los vecinos. La Cámara de Diputados y el Senado deben dar diariamente pruebas de blancura al respecto. Esta es una iniciativa absolutamente ciudadana, ya que satisface la petición de los movimientos sociales para que traspasemos el poder, para que generemos instancias de discusión.Llamo a todos los colegas del hemiciclo a votar favorablemente el proyecto y a generar todas las condiciones para que también sea aprobado en el Senado. La única forma que tenemos de dar una muestra clara a la ciudadanía de los distritos que representamos es honrar lo que ha hecho la Presidenta Bachelet, quien prometió descentralizar, por lo que la Cámara de Diputados tiene el mandato de votar en ese sentido.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, me alegro de que al fin estemos discutiendo el proyecto que busca implementar la reforma constitucional que establece la elección directa y democrática de los gobernadores regionales -hasta hoy los conocemos como intendentes-, la que fue aprobada por la Cámara de Diputados.Me parecería incomprensible que, luego de haber aprobado esa reforma constitucional, hoy no seamos capaces de implementarla. Me parecería una muestra de cinismo impedir a los ciudadanos elegir a sus autoridades regionales este año.Muchas personas, utilizando argumentos que parecen ser muy nobles, han torpedeado permanentemente este esfuerzo orientado a dar más poder a las regiones, a no tener representantes locales ante el poder centralista de Santiago. Las autoridades elegidas desde la capital responden a intereses distintos a los de la respectiva región. No hay auténticos líderes que respondan a los sueños, a los anhelos y a las aspiraciones de los habitantes de las regiones.La descentralización de facultades y la descentralización fiscal, que también es muy importante, no se producirá si no somos capaces de transferir poder a las regiones ni legitimidad a través del voto ciudadano. La tramitación en el Senado de la entrega de más facultades a las regiones ha demorado demasiado para ser realidad, y se ha vinculado con la elección de los gobernadores regionales.Enhorabuena este proceso gradual de descentralización permite hacer una transición adecuada y no traumática. La descentralización del poder es fundamental, gravitante. Ojalá que el día de mañana podamos tener también descentralización fiscal; pero antes debemos pasar esta prueba de fuego.Hay muchos que, en público o en privado, han intentado bloquear este proyecto. Por eso, quiero reconocer la voluntad de la Presidenta de la República, ya que si no fuese por su convicción descentralizadora, probablemente este proyecto hubiese naufragado hace mucho rato. Asimismo, quiero reconocer y destacar la tenacidad, la constancia, el esfuerzo y el empeño que le ha puesto el subsecretario de Desarrollo Regional, don Ricardo Cifuentes, quien nunca ha perdido la esperanza de que podamos responder al compromiso que en nuestra campaña adquirimos con Chile respecto de que en la próxima elección tendríamos gobernadores regionales elegidos democráticamente.Ricardo Cifuentes ha dialogado incansablemente, una y otra vez, con todos los actores en búsqueda de un acuerdo que nos permita avanzar. En ese sentido, nuestro partido tiene la convicción absoluta de que no podemos dar la espalda a las regiones. Esta es la prueba de fuego para saber si somos capaces de colocar nuestro voto donde colocamos las palabras.Muchas veces hablamos de descentralización, de tomar decisiones más cercanas a la gente, de la necesidad de transferir el poder desde Santiago -que se lo devora todo- a cada una de las regiones. Por lo tanto, hoy debemos colocar el voto exactamente donde colocamos las palabras cuando hablamos con nuestros electores.Me atrevo a garantizar que no habrá ningún diputado ni senador de la Democracia Cristiana que no respalde este proyecto con decisión, porque nuestro compromiso con la descentralización es auténtico.Por lo tanto, anuncio nuestro voto favorable, con el que le decimos a la gente de regiones que tiene derecho a tener sus propios liderazgos, a hacer realidad el sueño de cada una de las regiones de nuestro país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al presidente del Consejo Regional del Libertador General Bernardo O’Higgins y a algunos consejeros que nos acompañan en las tribunas.En la tarde del miércoles pasado me ausenté de la Corporación para despedir al consejero regional Luis Díaz Solís, quien lamentablemente falleció.Luis Díaz fue un hombre de grandes batallas, progresista, demócrata. A él le quiero dedicar este proyecto con mucho cariño. Nuestro querido amigo luchó por la libertad, por el respeto de los derechos humanos y por el retorno a la democracia, al igual que hicieron tantos chilenos y chilenas.Estos no son tiempos de hablar ni de esperar, sino más bien son tiempos de votar. De la misma forma en que lo digo en Rengo, la comuna donde vivo, ¡este es el momento! Hay muchos que, en los distritos y en las regiones, hacen gárgaras con la descentralización, pero terminan votando de otra manera.Hoy es una gran oportunidad para Chile, para las regiones y para el Parlamento. Como bien señaló el colega Marcos Espinosa, hace más de cien años que se viene dando la lucha por la descentralización y por el mayor desarrollo de las regiones. Represento, a mucha honra, a la Sexta Región, zona rica y hermosa, que cuenta con los mejores mostos, las mejores frutas, las mejores hortalizas, y que también cuenta con el yacimiento de cobre más eficiente del país. Sin embargo, en ocasiones el Ministerio de Hacienda quiere redistribuir nuestros recursos. No necesitamos que los redistribuya, aunque somos solidarios.Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer un reconocimiento -nobleza obliga- a Ricardo Cifuentes, quien se encuentra en la tribuna; a su equipo de colaboradores, a los parlamentarios y, por supuesto, a la Presidenta de la República, porque acá hay un trabajo y un gran sueño que está llegando a su fin.Quiero decirles a los estimados consejeros regionales que siempre estaremos a favor de sus intereses, que son los intereses regionales. Siempre hemos votado y votaremos por no perjudicar a los consejeros regionales.Tenemos la gran oportunidad de elegir a la primera autoridad de la región y de terminar, de una vez por todas, con esta historia colonial en que aparecen los oidores de la reina o del rey. En regiones hay muchos hombres y mujeres capaces de asumir su conducción con un plan maestro, de proyectarlas y no vivir el día a día.¡No queremos que los parlamentarios designen a los gobernadores regionales! ¡Queremos que los habitantes de las regiones, el pueblo, elija a la máxima autoridad regional!Esta no es la hora de hablar, sino de votar. Además, está la posibilidad de que todas y todos participen en esa justa.Por eso, presentamos una indicación para pedir votación separada, con el objeto de que no existan inhabilidades o incompatibilidades. Queremos que los actuales intendentes, consejeros regionales, alcaldes y quien quiera participar pueda postular en esta gran oportunidad histórica. Por eso, vamos a respaldar, sin duda alguna, este importante proyecto del gobierno.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, el proyecto va en la línea correcta; se habla mucho de descentralización, pero, al final de cuentas, es poco lo que se hace.No hay una fórmula más descentralizadora que democratizar la elección de las autoridades regionales, sobre todo de quien será la máxima autoridad de la región: el gobernador regional. Por lo tanto, este es un proyecto que debemos apoyar, más allá de cualquier consideración política circunstancial. No me parece adecuado que se preste para algún tipo de tironeo o de cálculo político respecto de lo que conviene a cada uno en la elección de noviembre, sino que debemos pensar en lo que es bueno para el país en el largo plazo en relación con la elección de nuestras autoridades.Con respecto a la falta de competencias, está en tramitación un proyecto de ley, que se podrá mejorar con el tiempo. Lo importante ahora es dar una señal.Espero que esta iniciativa vaya de la mano con un respeto real hacia las regiones y que se ponga fin al famoso turismo electoral, en que cualquier candidato puede partir hacia una región para competir, sin respeto por los liderazgos locales. Creo que eso también es sumamente importante. Asimismo, espero que esta reforma vaya de la mano con un cambio cultural de los partidos políticos, sobre todo en relación con las personas que proponen para los cargos de elección popular en cada una de las regiones.Señor Presidente, solicito votación separada del artículo 23 ter, porque no creo que se deban establecer inhabilidades. Es más, creo que debiésemos terminar con todas ellas, de manera que pueda existir competencia. ¡Qué cosa más lógica que en la elección de gobernador regional puedan competir diputados, senadores, alcaldes, concejales, cores y autoridades de gobierno! Debemos liberalizar la elección, de forma tal que haya mayor competencia, que sea la ciudadanía la que elija, que no existan cupos protegidos y que no nos cuidemos las espaldas respecto de lo que pueda ocurrir en una futura elección. Por lo tanto, reitero mi solicitud de votación separada del artículo 23 ter.En la misma línea, también pido votación separada del artículo tercero transitorio, porque, tal como dijo el diputado Auth, creo que la elección de gobernador regional tiene relación con la elección presidencial. Habrá una segunda vuelta, en que no habrá cómo contrarrestar al gobierno central, que es, justamente, la función que cumple el gobernador regional, puesto que es una autoridad que le pone contrapeso al poder central.Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, concedo una interrupción al diputado Germán Becker.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker hasta por dos minutos.El señor BECKER.- Señor Presidente, concuerdo con el diputado Browne respecto de que las elecciones de gobernador regional y de consejeros regionales deben verificarse junto con las parlamentarias y presidenciales, por los argumentos ya entregados.El proyecto en discusión es de suma importancia y responde a un anhelo que las regiones han manifestado por más de veinte años. Junto con Heinrich von Baer, hemos trabajado desde hace mucho tiempo en este tema en la Región de La Araucanía. Sin embargo, para muchos colegas la elección popular del gobernador regional no tiene mayor importancia frente al proyecto ley de fortalecimiento de la regionalización del país, que se encuentra actualmente en comisión mixta. Sin embargo, no podemos pensar en la autonomía de las regiones sin elegir popularmente a la máxima autoridad regional.Si bien el proyecto no establece todas las atribuciones que necesitamos, constituye un primer paso muy importante. Si seguimos condicionando la elección de gobernador regional a mayores funciones y atribuciones, puede producirse la paradoja de que el proyecto se dilate y, finalmente, no tengamos elección hasta dentro de muchos años más. Sin perjuicio de ello, seguiremos trabajando en el fortalecimiento de sus atribuciones y funciones. Para ese objetivo, en la comisión mixta plantearemos la creación de un organismo autónomo, similar al Banco Central o al Consejo para la Transparencia, que defina las atribuciones y funciones que se entregarán a cada una de las regiones en el futuro, de modo que no sea el gobierno de turno el que defina ese tipo de traspaso. Gran parte de la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, porque creemos que es un avance sustancial y significa abrir la puerta a la regionalización.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, muchos hemos considerado que los países avanzan cuando se profundiza la democracia. A veces, los pasos son gigantes y se puede aportar de manera significativa para lograr una democracia más profunda, como lo será el día en que tengamos una nueva Constitución Política; en otras ocasiones, los pasos pueden ser más cortos, pero también significativos. Hoy nos enfrentamos al reto de profundizar la democracia en nuestro país desde las regiones. Puede que para algunos el paso no sea muy grande, pero profundizar la democracia siempre contribuye a mejorar el país.Cada vez que se cuestiona el hecho de que el proyecto de ley no sea todo lo deseado, recuerdo mis tiempos como profesor de derecho civil. Entonces enseñaba el mensaje que contiene nuestro Código Civil, particularmente una parte que siempre es importante recordar. Andrés Bello nos decía: “Yo no presumo ofreceros bajo estos respectos una obra perfecta; ninguna tal ha salido hasta ahora de las manos del hombre.”. Él simplemente decía que necesitamos un código civil, el cual podrá ser mejorado con el tiempo, pero es indispensable que la república naciente tenga un código civil. No podíamos seguir rigiéndonos por las normas de una colonia, creadas por un país que ocupaba nuestro territorio; necesitábamos un código de la República de Chile. Entonces, ofreció un código, que rige en nuestro país hasta el día de hoy. Sin embargo, tenía la claridad de que ese código sería mejorado posteriormente. Efectivamente, el proyecto en discusión no es todo a lo que aspiramos. Por el momento, el gobernador regional no tendrá todas las competencias que queremos que tenga, ni significará la descentralización anhelada por las regiones, pero, sin duda, significa profundizar la democracia. Por eso, tenemos la convicción de que, en la medida en que se profundice la democracia y llegue más cerca del ciudadano, tendremos un mejor país.Por eso, como bancada del Partido Comunista e Independiente, apoyaremos el proyecto, el cual es coherente con la aprobación de la modificación constitucional que permite la elección de los gobernadores regionales, porque creo que el artículo 32, número 7°, de la Carta Fundamental, que señala que es facultad del Presidente de la República nombrar y remover a su voluntad, entre otros, a los intendentes, sin duda es una rémora del pasado y, además -hay que decirlo con todas sus letras-, una mentira. El nombramiento correspondía al Presidente de la República, pero en realidad la elección quedaba entregada al senador oficialista de turno, que pervertía la política porque ponía todos los servicios a su disposición, no de la gente.Me parece importante levantar, de manera transitoria, todas las inhabilidades para hacer más expedita la elección del presente año. No es aceptable que el día de mañana los parlamentarios tengan la posibilidad de postularse al cargo de gobernador regional. En esta oportunidad todos pueden ser candidatos, pero posteriormente las inhabilidades deben funcionar, porque no es posible ni aceptable que un alcalde se postule a ocupar el cargo de gobernador regional. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, como representante de la Región de Tarapacá quiero señalar que queremos y necesitamos más descentralización y regionalización. Esta puede ser una herramienta para ser escuchados con más fuerza; para definir e influir en nuestras propias iniciativas, y para evitar los constantes viajes a Santiago a discutir o presionar por nuestros proyectos. Ello permitirá contar con más proyectos finalizados. Eso es aún más relevante cuando se tiene un gobierno ineficiente.Lamentablemente, quien habla, promotor de la descentralización y de la regionalización, tiene una serie de dudas que surgen cuando se anteponen a los objetivos de fortalecimiento de las regiones meros objetivos políticos y electorales. Este es más bien un proyecto adecuatorio de un conjunto de otras normas legales, en el que las facultades relacionadas con la administración pasan al delegado presidencial regional o provincial, y la facultad de gobierno regional al gobernador regional. Lamentablemente, seguimos legislando a ciegas, pues aún desconocemos cómo finalizará el proyecto de traspaso de competencias, el que deberá ser promulgado, al menos, cien días antes de la elección, es decir, en dos meses más.El proyecto establece una serie de normas especiales relativas a la primera elección. Por ejemplo, se indica que la fecha de asunción del cargo queda fijada para marzo de 2018 y que la duración del mismo se extenderá hasta 2020. Por otra parte, las disposiciones transitorias posibilitan que autoridades que actualmente ejercen, entre otros, como intendentes, gobernadores o seremis, puedan postular al cargo de gobernador regional, en virtud de que las inhabilidades establecidas en el artículo 23 ter del proyecto no son aplicables a la elección que se llevaría a cabo este año. No estamos de acuerdo con ello. Tal como se ha explicitado, el hecho de que se pretenda que las elecciones de gobernadores se realicen conjuntamente con las municipales generará una serie de problemas, como la imposibilidad de celebrar primarias. Así las cosas, serán los partidos políticos los que definirán a sus candidatos. Por otra parte, las candidaturas independientes tendrán un plazo exiguo para reunir las firmas necesarias para postular, lo que afecta el principio de igualdad. El proyecto hace coincidir las elecciones de gobernadores regionales con las de alcaldes, pensando en que ambas tienen un carácter más local. Obviamente, ello queda reflejado en los artículos permanentes; pero en los transitorios, por única vez se hace coincidir con las parlamentarias y presidencial, lo que significará que quienes resulten elegidos ejercerán el cargo por un período menor, esto es, hasta diciembre de 2020.Es evidente lo apresurado del proyecto. Estoy por la descentralización de las regiones; la necesitamos. Sin embargo, pedimos una descentralización de verdad, con un interés legítimo y no político, no como una moneda de cambio para aumentar cupos para la Nueva Mayoría que se siguen negociando entre las distintas candidaturas presidenciales. Esta debe ser una herramienta seria, con contenido estable, claro y conocido.Por las razones expuestas, votaré favorablemente las normas que son un aporte, pero rechazaré aquellas antojadizas e interesadas en adaptar esta oportunidad de mejorar la regionalización a fines políticos electorales. Así al menos lo evidencia este proyecto apresurado que nos ha presentado la Nueva Mayoría.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, la tendencia de las sociedades modernas es a igualar las condiciones de vida de las personas. Por esa razón, el gobierno de la Presidenta Bachelet ha impulsado diversas reformas que van en esa línea. Se aprobó una reforma tributaria para financiar la reforma a la educación, a fin de permitir que todas las personas puedan acceder a una educación de calidad, independientemente de que sus padres tengan o no recursos. Se aprobó una reforma laboral, y también hay una agenda de descentralización, para permitir que los chilenos y chilenas tengamos igualdad de condiciones sin importar el lugar en que nacemos o vivimos.En Chile no es lo mismo nacer o vivir en Santiago que en Angol, Coquimbo, Cabrero, Trehuaco o Cobquecura. En algunas comunas hay índices de desarrollo humano similares a los de la Federación Suiza, y en otras, similares a los de Somalía o el Congo.El diseño institucional no resiste más. Tenemos intendentes designados, muchas veces, entre cuatro paredes. Ellos rinden obediencia al poder central, y en su designación influyen diputados y senadores. Entonces, ¿dónde queda el sentir ciudadano de las regiones?En la agenda de descentralización, la madre de todas las batallas es la elección del gobernador regional, figura ejecutiva que hoy representa los intereses del gobierno central, pero que con la elección representará los intereses de los ciudadanos que lo elijan para su región.Por esa razón, creemos que es necesario dar este paso. Sabemos que hay muchas situaciones que están por definirse. Este proyecto está vinculado al de traspaso de competencias, y es necesario atar ambos proyectos. Los gobernadores y los consejeros regionales serán elegidos en un mismo acto; sin embargo, es condición sine qua non para que el proyecto entre en vigencia el hecho de que se apruebe el traspaso de competencias, lo que nos parece coherente y necesario.Hoy, en promedio, el 8 por ciento de la inversión pública regional es decidido en la región, a lo que se agrega una baja permanencia en el cargo de autoridades regionales designadas -aproximadamente, 2,2 años-, lo que impide tener continuidad en materia de políticas públicas.La democratización de los gobiernos regionales se halla en un proceso transicional, puesto que se encuentran eligiendo a sus consejeros desde 2013. Ese hecho ha mermado la potestad del intendente como máxima autoridad regional, porque aún tiene el carácter de designado.Por eso, estamos dando un paso muy importante con la elección de gobernadores regionales.No obstante, esto no termina aquí: debemos avanzar en el traspaso de mayores competencias a los gobiernos regionales, con el fin de que puedan abordar el desarrollo de las regiones. En ese sentido, deben contar con mayores recursos de decisión regional y con normas de responsabilidad fiscal. Por ello, también deberemos apoyar un proyecto de ley de rentas regionales que permita mayor autonomía a los gobiernos locales.En la bancada de la Democracia Cristiana creemos firmemente en la descentralización, en la equidad territorial y en la continuidad de la agenda de democratización. La provincia de Ñuble, que ha sufrido el centralismo y que está en una situación de rezago, necesita convertirse en la Decimosexta Región y elegir a sus propias autoridades, para ponerse pantalones largos y para que sus habitantes se transformen en arquitectos de su propio destino y generen desarrollo con equidad.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, la descentralización es un tema serio, complejo y que tiene mucha historia en Chile. El primero que habló de descentralización en Chile fue el Presidente Salvador Allende durante su gobierno.Yo también represento a una región. Lo quiero decir porque se hace mucho aspaviento de esa condición. Represento a la región en la que existen más habitantes y en la que el aporte per cápita del Estado es el más bajo: casi un tercio de lo que se aporta a otras regiones del país. Ese es el aporte que se hace a los habitantes de la Región Metropolitana, donde también existen diferencias sustantivas, si se compara el barrio alto con la zona sur de Santiago. Su fisonomía no es muy distinta a la de otras regiones.Este proceso ha sido complejo, tal vez porque no se ha tramitado adecuadamente. Descentralizar es transferir, pero no atomizar. Tal vez debiéramos pensar en establecer cinco o seis grandes regiones en Chile, con relativas capacidades, en lugar de seguir atomizando nuestro territorio nacional. El futuro gobernador de la Región Metropolitana representará a cerca de ocho millones de personas, mientras que el futuro gobernador o gobernadora de la Región de Aysén representará a una cantidad de personas mucho menor. Por tanto, no sé si será una buena idea.Pero lo mejor es enemigo de lo bueno, y se trata de iniciar un proceso. Desde ese punto de vista, el puntapié inicial es sin duda la elección de los futuros gobernadores.Discrepo de aquellos que piensan que se deben cumplir etapas previas. Los procesos se inician y se desarrollan simultáneamente. Hace poco aprobamos la ley de plantas municipales, en circunstancias de que hace bastantes años habíamos resuelto el tema de la elección de alcaldes.Vamos a respaldar a la Presidenta con ocasión de este proyecto. No obstante, tengo un “pero” que quiero hacer presente: se hace mucho aspaviento de que las convicciones están por encima de todo, más allá de los cálculos y de las encuestas. En ese sentido, en modo alguno me parece que las inhabilidades para ser electo gobernador deban tener un tratamiento especial en esta oportunidad. Si vamos a establecer igualdad de condiciones, hagámoslo de verdad. No es posible que, por esta vez, las inhabilidades queden suspendidas. Si todos nos sometemos a un régimen en el que se establece que debemos renunciar un año antes de cualquier elección para ser candidato, no veo razón alguna para que en esta ocasión haya un tratamiento distinto.Sé que para mi coalición eso puede ser inconfortable, porque la mayoría de quienes esta-rían en condiciones de postular a los cargos que contempla este proyecto de ley se encuentran actualmente en funciones, pero esa es una ventaja que no debiéramos asumir, sobre todo si durante el gobierno de la Presidenta Bachelet hemos sido parte de un proceso en el que hemos intentado establecer la transparencia y la igualdad de armas como una de sus virtudes.Con todo respeto, señalo que no me parece bien que se suspendan las inhabilidades que establece la norma permanente del proyecto, para que, por esta vez, ellas no se hagan efectivas. Digo esto sin importar a quién le afecte, ya sea que se trate de ministros, subsecretarios, actuales intendentes o incluso parlamentarios. No me parece que debamos hacer una excepción en algo que está fundado en una convicción.Si no queremos que haya desigualdades, y el fundamento del proceso de descentralización es que no existan esas desigualdades entre el centro del país y las regiones, no podemos debutar en este proceso estableciendo desigualdades con ventajas para unos en desmedro de otros.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me llama la atención lo que hoy hemos escuchado -no lo que estamos discutiendo, pues se trata de un proyecto anhelado por el país-. Me extraña que se hayan presentado algunas indicaciones que dilatan el proyecto que hemos anhelado por tanto tiempo.Hago un recuerdo de algo que en su tiempo fue utopía. El entonces Presidente Salvador Allende en su gobierno también trató de hacer una regionalización, pero fue una utopía. Por eso surge este anhelo, que quizás no es muy comprendido por las autoridades centrales, pero que es muy sentido por quienes hemos vivido durante toda nuestra vida en los territorios que representamos. Esa es la diferencia: la percepción de dicho anhelo por quienes hemos vivido y seguimos viviendo allí.Real y efectivamente los gobiernos regionales deben influir en la vida de cada una de las personas que habitan su territorio. La elección de gobernadores regionales sin duda permitirá que existan gobiernos regionales de mejor calidad y eficiencia que los actuales y, por lo tanto, con mayores facultades de decisión y de administración. El proyecto permitirá que las nuevas autoridades provengan de la misma región y sean elegidas por aquellos a quienes van a gobernar, en lugar de ser designados por la autoridad radicada en el centro del país. También sucede eso con nosotros mismos, los parlamentarios.Hace poco tiempo despachamos la reforma constitucional que permite la elección de gobernadores regionales, quienes reemplazarán a los actuales intendentes. Con el proyecto de ley en discusión ponemos fecha cierta y podremos viabilizar esa elección. Esperamos que ello ocurra durante el presente período, a fin de poner en rodaje cuanto antes la nueva institucionalidad que estamos proponiendo.Hace no mucho tiempo se nos señalaba que la creación de nuevas regiones no era conveniente. Aquí mismo existía ese debate. “No más”, decían algunos. No obstante, se creó la Región de Los Ríos. Cito ese ejemplo porque hoy es una realidad de la cual nadie se arrepiente. Es un ejemplo en el país que yo he vivido como parlamentario de esa región. Lo mismo han hecho mis colegas en sus propias regiones. Reitero: es un ejemplo en el país.Con la nueva forma de gobierno regional que se establece, se dejará en manos de la ciudadanía el manejo presente y futuro de las regiones. Sin temor a equivocarnos, creemos que ello servirá para implementar un mejor gobierno, representativo y más relacionado con las necesidades y con el desarrollo futuro de cada uno de los territorios que componen nuestro país.Por eso, hay que votar hoy este proyecto de ley y no postergarlo. Debemos ser consecuentes con lo que he escuchado aquí en tantos discursos e intervenciones, así como en relación con otros proyectos de ley en los que se ha insertado este tema. Por eso, me extraña que tengamos diferencias en relación con lo que le hace bien al país, a los territorios que representamos y a los lugares en donde vivimos. Por lo expuesto, sin duda daré mi voto a favor de este proyecto tan anhelado. Un ejemplo de dicho anhelo yo mismo lo he vivido en la Región de Los Ríos.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.No se encuentra en la Sala.Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.Tampoco está.Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, se han dicho muchas cosas respecto de la importancia de apoyar la descentralización y generar las condiciones adecuadas con el objeto de que nuestras regiones tengan la mayor capacidad para tomar decisiones. Sin embargo, considero fundamental plantear los aspectos críticos que contiene este proyecto de ley y que constituyen las razones esenciales por las cuales hoy no lo apoyamos tal como está.Primero, existe una discriminación bastante importante -sobre ese punto no he escuchado los planteamientos de los parlamentarios independientes, de aquellos que representan una sensibilidad sin la estructura de los partidos políticos detrás- que dice relación con la imposibilidad que tendrán las candidaturas independientes de participar en este proceso eleccionario de gobernadores regionales, y sería bueno que alguien se refiriera al respecto. Me refiero a la imposibilidad de inscribir las candidaturas a tiempo, de contar con un plazo suficiente para recolectar las firmas requeridas para tales efectos. Lo más probable es que las candidaturas a gobernadores regionales presentadas por aquellos que no vayan en pacto terminen siendo algo bastante parecido a una ilusión. Es decir, si se dan los tiempos como los estamos viendo hoy, esto es, que la elección de gobernadores regionales se realice este año, en la práctica será bien difícil, por no decir imposible, que en diez días se recolecten las firmas requeridas y se lleve a cabo el trabajo necesario para que las candidaturas independientes puedan sacar adelante este esfuerzo.Segundo, quienes fuimos partidarios de establecer la ley de primarias, de dotar de mayor transparencia y de mayor democracia la toma de decisiones a la hora de elegir los distintos cargos: de Presidente de la República -en un par de semanas realizaremos el proceso de elección para la nominación de nuestro candidato a la Presidencia de la República-, de parlamentarios, de alcaldes, incluso de concejales, hicimos ver que en cuanto a la realización de la elección de gobernadores regionales este año, quienes deseen postular a dicho cargo quedarán absolutamente imposibilitados de participar en la lógica de las primarias.En la Comisión de Hacienda planteamos esa crítica al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, y nos parece que el problema no está resuelto: existe una imposibilidad legal para realizar elecciones primarias para nominar a los candidatos a gobernadores regionales.Tercer punto, la duración de los cargos. Todavía no he encontrado una explicación razonable sobre el particular. Aparte del hecho de que hoy se intenta cumplir un compromiso de campaña -me parece razonable que los presidentes, los gobiernos quieran dar cumplimiento a sus compromisos programáticos-, aún no he encontrado una explicación lógica para vincular, en adelante, la elección de los gobernadores regionales a la de los alcaldes, que es un cargo bastante más parecido: se relaciona con el de gobernador regional desde el punto vista de un trabajo más ejecutivo, con toma de decisiones; más ajeno al mundo de la política parlamentaria, por decirlo de alguna manera. Ello, porque entiendo que en esta primera etapa la elección en comento se vinculará a las parlamentarias, y en una segunda etapa a las elecciones del mundo municipal.Además, me parece lógica la crítica hecha por los consejeros regionales en cuanto a que en la primera instancia, en la primera elección no solo los gobernadores regionales, sino también los cores serán elegidos por tres años.Cuarto punto crítico, la opinión discordante -creo que es útil escucharla porque no se trata de cualquier opinión- de las personas del Servicio Electoral que estarán encargadas de organizar las elecciones. El propio presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Patricio Santamaría, manifestó la inconveniencia, y probablemente también la imposibilidad, desde el punto de vista operativo, de celebrar este año las primeras elecciones de gobernador regional. Al respecto, cabe señalar que ha habido problemas. Hemos sido testigos de que ha habido problemas en la inscripción de candidaturas, en las devoluciones de gastos de campañas, en los cambios de domicilio electoral. Si el Servel está advirtiendo anticipadamente que habrá complicaciones con la elección en cuestión, es claro que hay que escucharlo, para no cometer los mismos errores en que hemos incurrido en estas materias.Por lo mismo, al faltar una estructura razonable y competencias; al tener la figura del gobernador regional hoy un interventor desde Santiago, desde el Poder Ejecutivo, desde el centralismo, quienes somos partidarios de la descentralización, tal como se encuentra el proyecto y dadas las inquietudes y dudas que existen sobre la materia, no vemos que esta iniciativa sea hoy ni la respuesta ni la solución al avance que se requiere para la descentralización del país.Por eso, no votaremos favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, por su intermedio quiero dirigirme a la Cámara de Diputados y también a quienes escuchan atentamente esta sesión para informarles que hoy es el momento de cumplir con nuestros compromisos asumidos con la ciudadanía de las regiones que representamos. La mayoría de nosotros prometimos, hace cuatro años, en nuestras respectivas campañas, que apoyaríamos la elección de intendente o de gobernador regional, que es como finalmente se llamará dicha autoridad. Yo lo hice; fue algo que prometí, y hoy lo cumpliré.Esta semana constituiremos la Comisión Mixta que zanjará las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras sobre las competencias y la autonomía presupuestaria que tendrá la nueva autoridad regional. Pero el cuerpo legal en tramitación no será nada si hoy no aprobamos este proyecto.Señor Presidente, las regiones ya están grandes. El diagnóstico sobre la necesidad de una descentralización efectiva se hizo hace muchos años. Sin embargo, este problema estructural de nuestro Estado sigue en lista de espera. Los habitantes de la Región de Antofagasta tienen la ilusión de que este año podrán elegir a esta nueva autoridad. Y creo que ese es el sentir mayoritario de quienes vivimos alejados del Mapocho. ¿Lograremos ese objetivo? Sin duda, hoy daremos un paso más. Y espero que tenga la longitud suficiente.Rechazo los cálculos chicos que no miden las consecuencias que tiene para el país el retardar o el rechazar el despacho de este proyecto. Señor Presidente, hoy tenemos en nuestras manos la oportunidad de contribuir al desarrollo y al progreso de nuestro país, como asimismo de honrar nuestro compromiso con la ciudadanía y descentralizar el Estado.Por eso, la bancada radical votará favorablemente esta iniciativa, que regula la elección de los gobernadores regionales.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, para mí es un honor poder intervenir hoy en la discusión de este proyecto, que regulará la elección de gobernadores regionales y viabilizará la reforma constitucional que dispone la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional, cuya iniciativa aprobé como diputado de la Región de Coquimbo y también como vicepresidente nacional de la Democracia Cristiana, partido que nació en las regiones con Eduardo Frei Montalva, Radomiro Tomic y tantos otros, cuya fuerza hoy está presente sobre todo a lo largo de las regiones, de todo el territorio nacional. Y lo hago sin ninguna excusa.En esta materia, saludo el apoyo que han dado a este proyecto el ministro Eyzaguirre -el personero se encuentra en la Sala, y aprovecho de saludarlo por intermedio del señor Presidente- y el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, quien ha sido el motor que ha impulsado esta descentralización definitiva con la elección de los gobernadores regionales. Asimismo, quiero señalar que se acabaron las excusas. Hoy, los chilenos están atentos para ver qué diputados se encuentran a favor de que sean los ciudadanos quienes elijan a sus máximas autoridades regionales, y cuáles no. Somos el único país de la OCDE donde los ciudadanos no eligen democráticamente a sus autoridades regionales.Se acabaron las excusas, porque siempre estuvimos de acuerdo en que dicha elección estaba supeditada al proyecto de ley de traspaso de competencias, que fue rechazado en tercer trámite constitucional por el Senado y que hoy se encuentra en la Comisión Mixta.Por lo tanto, es allí donde estamos dispuestos a ampliar todas las competencias que requiera la descentralización efectiva. Y queremos agregar otras, como la gestión de emergencia, que obedece a una propuesta de Carolina Goic, senadora y candidata presidencial de la Democracia Cristiana.Tampoco es excusa el hecho de que el Servel deba trabajar en tiempo récord. Eso podría haberse evitado con una tramitación más rápida de este proyecto, aquí, en sede legislativa. Pero como se han puesto trabas a la aprobación de la iniciativa, el Servel deberá trabajar más rápido. En todo caso, no será la primera vez que se vea expuesto a premuras de este tipo.Una vez más escuchamos de parte de los diputados de la UDI la amenaza de llevar el proyecto al Tribunal Constitucional, instancia que quieren transformar en una tercera cámara legislativa, como hicieron, desgraciadamente, con el proyecto de ley que modernizaba las relaciones laborales, iniciativa que fue desvirtuada en el Tribunal Constitucional a través de un fallo dividido.Reitero que ahora se acabaron las excusas. La amenaza de llevar esta iniciativa al Tribunal Constitucional no impedirá que como Democracia Cristiana cumplamos el compromiso que asumimos con la ciudadanía y con la Presidenta Michelle Bachelet.Aquí se verá el liderazgo de los candidatos y candidatas presidenciales, porque van a tener que responder ante el país por los parlamentarios que los apoyan, si están o no a favor de que sean los ciudadanos de las regiones los que elijan a sus máximas autoridades regionales.En la Democracia Cristiana no hay dos opiniones: estamos por la elección de gobernadores regionales, ojalá este año, 2017, sin más excusas, sin más dilación, porque ese es el compromiso que asumimos con los ciudadanos de las regiones que representamos en este hemiciclo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, durante muchos años las voces de la descentralización han llamado a las puertas del Congreso Nacional a fin de que se entreguen más facultades y mayor autonomía a las regiones que componen nuestro país, a las cuales nosotros orgullosamente representamos.Durante los últimos años se han tramitado varias iniciativas que han transformado nuestra institucionalidad y nuestra legalidad en esta materia. Quizás el primer paso importante se dio al proceder a la elección directa de los consejeros regionales, es decir, ya no por medio de una elección indirecta en la que solo participaban los concejales, como se hacía hace algunos años.Un gran segundo paso lo dimos al establecer constitucionalmente la elección de los gobernadores regionales, reforma que se promulgó y publicó hace poco tiempo. De ese modo pusimos fin a una institución que se había mantenido imperturbable desde la Constitución de 1833, como era la designación de los intendentes regionales por parte del Presidente de la República.Lo que viene ahora es posibilitar que esa elección se realice pronto y dotar de competencias adecuadas a los gobernadores regionales, cuya elección se realizará, esperamos, junto con la próxima elección de parlamentarios y Presidente de la República, este año.Precisamente de eso trata el proyecto que estamos debatiendo.Sabemos que los tiempos para realizar la elección de los nuevos gobernadores durante el año en curso son escasos, pero me parece que existe una voluntad mayoritaria por hacerlo pronto, por sobre lo que opinan quienes defienden intereses pequeños, porque existe una verdadera vocación descentralizadora entre los integrantes del Congreso Nacional. Considero que es posible lograrlo.Entiendo que entre los representantes del centralismo no haya la misma urgencia que entre los representantes de las regiones; pero quienes vivimos y representamos a esos territorios conocemos el clamor que desde hace décadas se levanta en el sentido de pedir más autodeterminación política y administrativa, y poseer mayores atribuciones para planificar y establecer las prioridades y los acentos que se deben poner en el desarrollo, y, por sobre todo, mayor participación en la determinación de nuestras propias autoridades, aquellas que deberán realizar las misiones que surjan de los acuerdos adoptados en el seno de la comunidad local, no en el poder central, marcado por la centralización excesiva en que vivimos.Si logramos aprobar este proyecto, que es simplemente una adecuación legislativa para permitir lo que ya quedó plasmado en la Constitución Política de la República, habremos dado un paso enorme hacia el objetivo de la descentralización; le habremos entregado mayoría de edad a los territorios postergados y, lo que es más importante, le habremos entregado un mayor derecho y, a su vez, una mayor responsabilidad a los ciudadanos y ciudadanas que habitan las regiones de nuestro país.Como parlamentaria de dos regiones, la futura región de Ñuble y la del Biobío, espero que nuestra Presidenta y el Congreso Nacional, al igual que han hecho durante el proceso de descentralización, manifiesten su voluntad a favor de la pronta creación de una nueva región para Chile: la de Ñuble.Lo hemos dicho antes y lo repetimos ahora: aprobemos esta iniciativa por el bienestar del país, pero especialmente por el de aquellos territorios que no han podido salir de la pobreza a causa de la centralización, que no solo ataca desde el centro del país, sino también, muchas veces, desde el centro de las regiones.Ojalá que la demanda, el clamor que escuchamos en el Congreso Nacional se plasme en una votación a favor que nos permita alcanzar pronto la promulgación de esta iniciativa como ley de la república, cuyos efectos irán en beneficio de todo el país, pero particularmente de nuestras regiones.Por ello, anuncio que, junto con mi bancada, votaremos a favor este proyecto de ley. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores. No está.Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Eyzaguirre, quien nos acompaña con su presencia en este debate.Desde el inicio de mi intervención manifiesto el compromiso, con convicción total, que tiene nuestra bancada con el proceso de descentralización que lleva adelante el gobierno que encabeza la Presidenta Michelle Bachelet.Marco esto desde el comienzo, porque la descentralización del país constituye una orientación, una dirección en la perspectiva de profundizar la democracia y alcanzar la democratización de todos los espacios de nuestra vida en sociedad.Mientras más se acerca el poder a la base, mientras más cerca están las ciudadanas y los ciudadanos de quienes toman las decisiones que se traducen en políticas de Estado, no solo son más certeras las políticas, sino más vinculante es el clamor de la gente, el sentimiento de mayoría respecto de cómo se construye entre todos un país mucho más pleno en todo el sentido de la palabra.Eso, sin ninguna duda, posibilita que en las distintas regiones quienes representen a nivel de gobierno regional a la ciudadanía -esto, relacionado a su vez con las riquezas naturales y el nivel de desarrollo industrial que caracterizan a las diferentes regiones, y con temas de la cultura que identifica a cada región- puedan, con los mismos recursos y en el mismo tiempo, desde el punto de vista cronológico, llevar adelante tales o cuales políticas que tengan mayor eficacia en el propósito de alcanzar una mejor calidad de vida y una mejor convivencia, así como el desarrollo.En suma, estamos ante una reforma histórica. Está por verse cómo la vamos a vivir durante el proceso de tránsito hasta que funcione en plenitud. Pero si hay algo en que nadie puede equivocarse es que se trata de una reforma profundamente democrática, que contribuye a una mayor participación de toda la ciudadanía.Ahora, en el proyecto hay un tema del que, por cierto, no podemos desentendernos. ¿Quiénes pueden ser candidatos a gobernadores en nuestro país? ¿Cuáles son los efectos que eso tiene si las elecciones se realizan en 2017 o en un período inmediato, que espero que nadie imagine que será después de 2018?Consideramos que podemos levantar inhabilidades, aunque existen incluso respecto de candidaturas a otros cargos de representación. Por ejemplo, si hipotéticamente se realiza la elección de los gobernadores regionales en forma simultánea con las elecciones parlamentarias, existe una inhabilitación para el candidato que no haya renunciado a su cargo un año antes de esa elección.Ahora, para que nadie sea afectado por las inhabilidades, se puede proyectar la elección en un período distinto, considerando el hecho de que se usen todos los recursos que nos hemos dado para un proceso electoral, como las elecciones primarias para establecer candidaturas únicas de algún sector que esté interesado en construir su acuerdo de esa manera, porque no es una obligación absoluta que alguien tenga que cumplir.Desde esa perspectiva, vamos a bregar por que las elecciones se realicen en noviembre de este año, y de ahí en adelante se establezca la posibilidad de levantar inhabilidades.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, quiero saber si la Mesa que usted está presidiendo va a cumplir o no los acuerdos de los jefes de los Comités, porque no tiene absolutamente ningún sentido que nos reunamos para que usted no cumpla los acuerdos que adoptamos.Se acordó claramente -no solo ahora, sino desde hace un tiempo a la fecha- que si se le daba la palabra a un parlamentario que no estaba en la Sala, automáticamente quedaba borrado.Al diputado que me acaba de anteceder se le dio la palabra hace un rato -yo estaba presente en la Sala-, pero él estaba ausente, por lo que se borró su nombre del sistema, que es precisamente lo que corresponde. Sin embargo, usted le volvió a dar la palabra cuando posteriormente ingresó a la Sala. Entonces, me pregunto si se cumplirán o no los acuerdos de los Comités.He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- No quiero entrar en un debate que no diga relación con el proyecto en discusión, pero el diputado Carmona vino a presentar sus excusas por ausentarse unos minutos mientras entregaba unos mensajes afuera, por lo que pidió que se dejara su intervención para realizarse unos minutos después.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señor diputado, no quiero seguir con la discusión respecto de la intervención del diputado Carmona.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, ¿me da la palabra?El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- No hagamos un debate sobre el punto. Usted ya expresó su opinión.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, pido que cite a reunión de los Comités con suspensión de la sesión.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, pedí con suspensión de la sesión.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Eso no lo determina usted, sino la Mesa.Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, como han señalado los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, mediante el proyecto que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales se cumple uno de los compromisos establecidos en el programa del gobierno de la Presidenta Bachelet. En consecuencia, hoy es un día que tiene enorme relevancia para el tema de las regiones y la descentralización.Muchos hablamos de descentralización y de cómo debemos avanzar y entregar más competencias a las regiones en estos procesos. Al respecto, si hay un proyecto que va en la línea de descentralizar nuestro país y de entregar a las regiones la posibilidad de definir la utilización de sus recursos es la iniciativa sobre fortalecimiento de la regionalización del país y traspaso de competencias a los gobernadores regionales, que se está tramitando en Comisión Mixta.Todos sabemos lo que pasa cuando se requiere enfrentar las tragedias que han afectado a nuestros país, como las erupciones de los volcanes Calbuco y Chaitén, las inundaciones en el norte y los terremotos ocurridos en diversas regiones: tenemos que depender de manera irrestricta del nivel central y muchas veces mendigarle para que nos entregue recursos. Hace poco lo vivió la Región de Los Lagos, que represento en la Cámara de Diputados, con el famoso fenómeno de la marea roja. Los señores ministros llegaron a la región a tomar las decisiones por sobre nuestras autoridades locales, con todas las complicaciones que eso generó.Un proyecto de estas características entrega mayores niveles de descentralización y genera las competencias para, desde las regiones, desarrollar gobiernos mucho más fuertes y sólidos, lo que va en la línea de lo que la Presidenta de la República ha planteado desde un primer momento, cual es la necesidad de profundizar la descentralización y la democracia.Por eso, seamos honestos: el debate de hoy no está centrado en si vamos a tener o no elecciones de gobernadores regionales, porque creo que todos estamos de acuerdo en que estas se realicen. La paradoja es que el debate se ha centrado en quiénes pueden o no pueden ser candidatos. Ahí tenemos discrepancias. Porque seamos justos: aquí hemos escuchado discursos de diputados que dicen que es imposible que un parlamentario pueda ser candidato a gobernador regional; pero son los mismos que andan promocionando que un diputado pueda ser candidato a Presidente de la República, porque, paradójicamente, no existe ninguna inhabilidad para que un parlamentario en ejercicio pueda ser candidato a Presidente de la República y volver al cargo para terminar su mandato si pierde la elección. Incluso más, algunos colegas tuvieron la opción legítima de ser candidatos a consejeros regionales en la elección pasada, y fueron apoyados por los mismos que hoy están en contra de eliminar esas inhabilidades. Es decir, colegas parlamentarios en el ejercicio de su función tomaron la decisión política y democrática de ser candidatos a consejeros regionales en la última elección, en la que resultaron elegidos. Posteriormente, cuando cumplieron su mandato como diputados, asumieron la función que la ciudadanía les encomendó.Por lo tanto, aquí hay que tener las cosas claras: los que se escudan en ese argumento, no quieren que el proyecto se convierta en ley; pero el golpe se le da a la Presidenta y a su gobierno, no a los que tienen aspiraciones. La Presidenta ha dicho que aprobemos el proyecto, el que efectivamente fue presentado con una serie de inhabilidades que no fueron ni siquiera consensuadas. Se pusieron de acuerdo con los presidentes de los partidos, los que después han ido cambiando su posición porque se han ido dando cuenta de que es una actitud discriminatoria. Cualquiera de los presentes puede recurrir al Tribunal Constitucional y alegar que no hay un trato igualitario. ¿Por qué a un parlamentario se le va a negar la posibilidad de postular al cargo de gobernador regional si cuando fue elegido ni siquiera existía ese cargo? El parlamentario tiene el legítimo derecho de que la ciudadanía, de manera democrática, pueda definir si lo quiere o no como gobernador regional. ¡No tiene por qué quedar establecida una inhabilidad que es una marcada discriminación! No se trata de un privilegio, como algunos han dicho, porque en ese caso el parlamentario renuncia a la posibilidad de seguir ocupando un escaño en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda nos correspondió analizar seis artículos permanentes y dos artículos transitorios de este proyecto.Durante la discusión planteé que el tema de fondo era lograr una verdadera descentralización. Al respecto, quiero recordar que cuando se recuperó la institucionalidad en Chile había una norma que permitía postular al cargo de diputado o de senador en distritos o circunscripciones, según el caso, a personas que acreditaran patente profesional en la respectiva región por un período de un año. Así, muchos líderes y gente capacitada de regiones no pudieron postular porque desde el Gran Santiago surgió la mayoría de quienes postularon en representación de las regiones.¿Cuál es la diferencia entre unos y otros? Los que nacimos, vivimos y seguramente moriremos en nuestras regiones sabemos cuál es la realidad de ellas. La Presidenta Michelle Bachelet planteó una agenda de descentralización; nadie puede discutir eso. En la política hay que ser serios y objetivos. Al respecto, quiero señalar algunos hitos de la descentralización: los consejos regionales de desarrollo (Coredes) en 1987; los cores, mediante elección indirecta, en 1991; el traspaso de competencias a los cores, en 1992; la elección directa de los consejeros regionales en 2009 y 2013, y, por último, el traspaso de competencias. La ley Nº 20.990, promulgada el 29 de diciembre de 2016, es una reforma constitucional que establece que el órgano ejecutivo del gobierno regional, esto es, el nuevo gobernador regional, será elegido por los ciudadanos en cada una de las regiones del país. El tema de fondo es quiénes estamos por traspasar competencias y quiénes están por no hacerlo.Debemos demostrar, en el primer trámite constitucional de la iniciativa, que queremos que los gobernadores regionales sean elegidos mediante el voto secreto e informado de la ciudadanía, que es la esencia de la democracia. Estoy en esa posición y siempre la he sostenido. En la vida hay que predicar y practicar, y este es el momento de demostrarlo.El proyecto plantea la creación de dos figuras: el gobernador regional, elegido mediante votación directa, y el delegado presidencial, designado por el gobierno. Al respecto, habrá que hacer modificaciones en las plantas y en las atribuciones financieras de ambas autoridades. Por último, en la Comisión de Hacienda, el presidente del consejo directivo del Servicio Electoral, Patricio Santamaría, señaló que existen los fondos para hacer esta elección, por lo que no hay justificación para no llevarla a efecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, es lamentable ver cómo proyectos tan significativo como el relativo a la elección de los gobernadores regionales y el de fortalecimiento de la regionalización han sido enlodados por las aspiraciones y los cálculos políticos de la Nueva Mayoría, que, más que por convicción, ha legislado por conveniencia.Se habla de la importancia de fortalecer las regiones y su poder de decisión. Nadie se niega a la descentralización ni está en contra de que las regiones tengan mayor autonomía y poder de decisión en aquellos aspectos que les competen. Todo lo contrario: somos varios los que hemos dado testimonio de la lucha para que las regiones sean respetadas en las decisiones que toman y en los temas que les interesan. Sin embargo, existe un aspecto fundamental del proyecto de ley que no se puede dejar de mencionar, que dice relación con la posibilidad de que las elecciones se celebren este año.Es necesario preguntarse cuál es el verdadero fin que hay detrás de este esfuerzo sobrehumano que han llevado a cabo el gobierno y los parlamentarios de la Nueva Mayoría por forzar la realización de una elección en cinco meses más. Las complejidades que hay detrás de que se elija a los gobernadores regionales este año se han dicho en todos los tonos, pero el gobierno ha hecho oídos sordos: la imposibilidad de celebrar primarias, el veto a las candidaturas independientes, la opinión del Servel y la poca duración que tendrían las autoridades regionales.La imposibilidad de celebrar primarias va a traer una consecuencia obvia: que los candidatos van a terminar siendo elegidos en Santiago por los partidos políticos. Eso es una verdadera vergüenza en un proyecto de ley que dice fortalecer la regionalización.Si lo anterior no fuese poco, los candidatos independientes tendrían un plazo de apenas diez días para reunir las firmas necesarias ante notario, lo que, en la práctica, haría imposible su participación. El gobierno simplemente está diseñando un traje a la medida, porque sabe que va a perder y le interesa mantener algunos cargos.El Servel, que es el organismo técnico, expresó claramente la inconveniencia de celebrar las elecciones este año. Manifestó su preocupación por legislar en el mismo año en que se celebran las elecciones. Sin embargo, ni las razones esgrimidas ni la opinión del Servel son suficientes para la Nueva Mayoría.Todo eso se le dijo al gobierno, que simplemente no quiso escuchar, por lo que prevaleció el acuerdo político para que la Nueva Mayoría mantenga un número determinado de cargos a costa de los recursos de las regiones.No estoy disponible para que la Nueva Mayoría instrumentalice un proyecto de ley fundamental para la regionalización, por meros caprichos electorales, cuando a todas luces es inoportuno llevar adelante un proceso electoral este año.Por lo tanto, votaré a favor en general este proyecto, pero votaré absolutamente en contra de realizar la elección de gobernadores regionales este año. Por lógica, esta elección debería verificarse junto con las elecciones municipales.Por otra parte, considero impresentable que además algunos pretendan eliminar la exigencia de renuncia un año antes en el caso de que triunfe la postura de realizar la elección el presente año, ya que esto es absolutamente discriminatorio contra quienes presentaron oportunamente sus renuncias para competir en la elección de noviembre.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, la Región de Magallanes es, tal vez, la única que existía desde antes de que se implementara el proceso de regionalización en el país, por la fuerza de la realidad, porque estamos separados del territorio nacional y con el tiempo hemos aprendido a ser autosuficientes y autodeterminados.Con gran alegría asumimos este compromiso durante la campaña presidencial de nuestra candidata Michelle Bachelet, y con Carolina Goic la acompañamos y recorrimos las casas de Punta Arenas, Porvenir, Timaukel, Puerto Williams, para pedir el voto de la gente, tanto para la Presidenta Bachelet como para sus parlamentarios. Hoy no podemos tener una postura distinta. Nuestro compromiso sigue estando con la gente de Magallanes y por eso queremos elegir a nuestras autoridades regionales. Por lo anterior, apoyaré con firmeza el proyecto presentado por el Ejecutivo, tal como lo envió, porque creo que el régimen de incompatibilidades e inhabilidades se debe tratar con calma y en forma separada. No debe existir un sistema que genere inhabilidades a unos y no a otros; debe ser igual para todos. Quienes optamos, por vocación, a cargos de elección popular deberíamos poder dejarlos y optar a otros. Sin embargo, la legislación actual no lo permite y no me parece razonable corregir esta situación solo para esta elección.Confirmo mi voto a favor del proyecto, tal como lo presentó el Ejecutivo a la Cámara de Diputados. Espero que al término de la sesión podamos celebrar que las regiones, de una vez por todas, puedan elegir a sus gobernantes.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día. Cerrado el debate.Los diputados señores Claudio Arriagada, Roberto León, Jaime Piloswky, Sergio Espejo, Juan Antonio Coloma, José Pérez y Sergio Gahona, quienes se encontraban inscritos, pero no alcanzaron a hacer uso de la palabra, pueden insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones. -En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor GAHONA.- Señor Presidente, hoy nos encontramos en presencia de un proyecto que, en su esencia, da inicio a un proceso que hemos impulsado desde hace mucho tiempo, es decir, darle voz y decisión a las regiones de nuestro país.Para quienes vivimos en ellas, este proyecto representa una vía mediante la cual podremos transitar a estados de regionalización acordes a lo que el país necesita.En efecto, todavía estamos muy lejos de estar ante un proyecto de regionalización como lo hemos imaginado, con potestades del órgano ejecutivo del gobierno regional que permitan tomar decisiones locales y articular consensos a nivel regional.Sin embargo, pensamos que este proyecto, que esperamos se apruebe en general, será el inicio de un mayor espacio para el desarrollo regional, el que pasa, en una primera etapa, por implementar un procedimiento de elección popular de las principales autoridades regionales de nuestro país, y en segundo lugar, de dotarlas de mayores potestades públicas para la toma de decisiones locales y, con ello, influir en las diferentes realidades económicas y socioculturales que existen en cada una de las regiones de nuestro país. Señor Presidente, qué duda cabe de que hoy la ciudadanía nos demanda más y mejores espacios para la opinión y participación.La importancia de sentirse representado por las autoridades democráticamente elegidas, pero, al mismo tiempo, fomentar la participación en las decisiones que impactan directamente a los ciudadanos, debe constituir el motivo principal de quienes legislamos. Abrir espacios de participación institucional es, sin lugar a dudas, un imperativo de nuestros tiempos; canalizar las diferentes opiniones que el Chile del siglo XXI demanda es una tarea de hoy y no de mañana. Por eso, creo que la elección de los gobernadores regionales resulta ser el punto de partida para la regionalización que tanto demandamos quienes vivimos en regiones.Quizás, algunos de los problemas que padece nuestra institucionalidad, como la falta de diálogo, de confianza y de representación que vive en la actualidad nuestra sociedad, se deban a la concentración de decisiones en el nivel central, lo que, unido al poco conocimiento de lo que ocurre en regiones, se traduce en políticas públicas estandarizadas sin un sustento local, y que la larga terminan por derrochar recursos públicos sin un real impacto para los chilenos.Por eso, estoy absolutamente convencido de que mientras más cerca de los ciudadanos se encuentre la autoridad, más cercana será la solución de los problemas reales de la gente.El proyecto de ley que ahora votaremos constituye el puntapié inicial para una nueva regionalización, que comienza con la elección democrática de gobernadores regionales y que se espera se complemente con el proyecto de fortalecimiento de la regionalización del país, que se encuentra en tramitación en el Parlamento.Es precisamente el proyecto de ley de transferencia de competencias y atribuciones desde el gobierno central al regional lo que más nos preocupa. Lo que hoy tenemos en discusión es absolutamente insuficiente para las regiones.No queremos un gobernador regional con escasas atribuciones y que solo podrá administrar un exiguo 10 por ciento del presupuesto de la propia región. Tampoco queremos que estas escasas atribuciones que el gobierno pretende entregar al gobernador regional elegido, sean a costa de las atribuciones de los consejeros regionales, que tanto ha costado ganar.Queremos una ley de transferencia de competencias bien pensada y ampliamente discutida, y no una legislación hecha apuradamente para tener una elección de gobernadores regionales a fin de año, para solo llenar espacios electorales y fijar políticas que en la práctica sean solo decorativas.Señor Presidente, fui intendente regional de la Región de Coquimbo, y soy un convencido de que a través de parte de esa institución, esta vez elegida democráticamente, es posible comenzar a generar e implementar políticas de descentralización que irán en beneficio directo de los chilenos que viven y hacen que nuestro país sea más grande desde las regiones.He dicho.
El señor MELO.- Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras recordando que estamos ad portas de concluir un proceso de regionalización, descentralización y democratización, que se ha desarrollado y extendido por más de 25 años.Iniciado con las reformas de los años 1991 y 1992 y consolidado con las reformas constitucionales de 2006 y 2016, el proyecto de ley que ahora votaremos no se trata de una iniciativa aislada o una mera promesa presidencial de nuestro gobierno, sino que concluye y armoniza todo el proceso que hemos venido viviendo como Estado y sociedad, buscando dotar de la mayor autonomía posible a cada provincia, región y comuna de nuestro en país.Esta autonomía, señor Presidente, implica necesariamente que las decisiones en las diversas materias que afectan directa y particularmente a cada región sean adoptadas por sus autoridades locales y, asimismo, que dichas autoridades se encuentren legitimadas democráticamente para representar localmente los intereses de los habitantes de cada región.Señor Presidente, gracias a las reformas consensuadas e implementadas por el Parlamento, los ciudadanos y ciudadanas de este país ya eligen a sus alcaldes, a sus concejales, a sus parlamentarios y a sus consejeros regionales. Es del todo coherente e imprescindible que el intendente, única autoridad en el gobierno regional que es generada de manera centralizada, deje de tener el carácter de designado.Fue este, señor Presidente, el objetivo de la reforma constitucional del año 2016, que sancionó que la máxima autoridad ejecutiva de los gobiernos regionales fuese elegida por la ciudadanía y ya no designada por el Presidente de la República, permitiendo la elección directa por sufragio universal de los gobernadores regionales como órganos ejecutivos de los gobiernos regionales.Hoy avanzamos en un paso fundamental, regulando concretamente la forma como se llevarán a cabo estas elecciones; los requisitos para optar al cargo de gobernador; las inhabilidades e incompatibilidades de los mismos; la forma de los pactos electorales, y la aplicación de la Ley sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, a la que también se verá sometida la elección de esta autoridad.Señor Presidente, tenemos una oportunidad histórica para ejemplificar en la ley, una política consistente y multisectorial en materia del desarrollo de las regiones, que considere la particularidad y las características de cada una de estas, que entregue soluciones a los diversos problemas que existen en estas y que permita que puedan ser definidas con una mayor participación de sus habitantes.Una vez en régimen, señor Presidente, contaremos con una democracia sincera, ejercida en forma directa y cercana a sus habitantes, dotando de herramientas a los y las ciudadanas reales y eficaces, que promueva el desarrollo a nivel local con criterios de equidad, dignidad y de una mejor calidad de vida para quienes vivimos en Chile.Por todo esto, manifiesto mi voto a favor de este proyecto de ley. La iniciativa constituye un paso esencial en el proceso de democratización y descentralización del país, lo que nos acerca a la pronta implementación práctica de una de las reformas a la organización política y administrativa del país más deseadas y anheladas por el conjunto de la ciudadanía.Concluyó, señor Presidente, haciendo un llamado a mis colegas, de esta Sala y del Senado, para que aprobemos a la brevedad el proyecto de fortalecimiento de la regionalización, actualmente en trámite. Cumplamos el compromiso realizado por la gestión de la Presidenta Michelle Bachelet y permitamos que la ciudadanía, en las elecciones de noviembre, elija libre y democrááticamente a las máximas autoridades de su región. He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, el artículo tercero transitorio acaba de ser rechazado por no haberse alcanzado el quorum requerido. Para que entienda la gente que nos está viendo, ¿esto significa que las elecciones de gobernador regional no se realizarán este año?El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Así es, señor diputado. Fue rechazada la disposición que establecía la elección de gobernadores regionales en 2017.El señor BORIC.- Señor Presidente, este es un punto central del proyecto. ¿La derecha acaba de rechazar que la elección de gobernadores regionales pueda realizarse en 2017?Varios señores DIPUTADOS.- No.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Efectivamente fue rechazado el artículo tercero transitorio, que estipulaba las elecciones de gobernadores regionales para 2017.Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido, con la salvedad del artículo 23 ter incorporado por el numeral 19) del artículo 1, y los artículos primero, segundo y cuarto transitorios -el tercero acaba de ser rechazado, por tanto, se excluye-, cuyas votaciones separadas han sido solicitadas.Corresponde votar en particular el artículo 23 ter incorporado por el numeral 19) del artículo 1, con excepción de la letra b), que requiere para su aprobación del voto favorable de 67 señoras diputadas y señores diputados en ejercicio, cuya votación separada ha sido solicitada.Tiene la palabra el señor Secretario para explicar esta votación en particular.
El señor LANDEROS (Secretario).- Señores diputados y señoras diputadas, a continuación van a proceder a votar el artículo 23 ter, que establece las inhabilidades para optar al cargo de gobernador regional. Se ha excepcionado la letra b) de dicho artículo, que establece que no podrán ser candidatos a gobernador regional los diputados, senadores, alcaldes y concejales.Si se aprueba el artículo 23 ter, se deberá votar a continuación la letra b), que -reitero- solo afecta a diputados, senadores, alcaldes y concejales.Ahora, si se llega a rechazar el artículo 23 ter, en el cual también están incluidos los ministros de Estado, no se deberá votar la letra b), pues también se entenderá rechazada, ya que forma parte del conjunto de las letras de ese artículo.Reitero: habrá dos votaciones. Primero, se votarán todas las inhabilidades establecidas en el artículo 23 ter, excepto la que afecta a senadores, diputados, alcaldes y concejales, contenida en la letra b). Si se aprueba el artículo 23 ter en la primera votación, se votará a continuación la letra b) a la cual hice referencia.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, este es un artículo sumamente delicado y vale la pena tener claridad respecto de su votación. Por lo tanto, pido que el señor Secretario nos explique qué ocurrirá concretamente si se aprueba el artículo 23 ter tal como está planteado.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Lo volveré a explicar.El artículo 23 ter que propone el proyecto establece quiénes no pueden ser candidatos a gobernador regional.Se harán dos votaciones en el evento de que en la primera se apruebe el cuerpo del artículo. En primer lugar, se votará la inhabilidad que afecta a los ministros de Estado, los subsecretarios, los delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales provinciales, los miembros del Consejo del Banco Central, el contralor general de la República; los miembros y funcionarios de los diferentes escalafones del Poder Judicial, del Ministerio Público, de la Contraloría General de la República, etcétera. Aparte se votará la inhabilidad que afecta a los diputados, los senadores, los alcaldes y los concejales, pero solo en el evento de que en la primera votación se apruebe la inhabilidad para los demás cargos. De lo contrario, tal inhabilidad se entenderá rechazada como consecuencia del rechazo de la inhabilidad en general.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, todos conocemos los procedimientos que operan sobre la materia. Si alguien tiene duda o algún cuestionamiento respecto de determinado parlamentario, debe hacer la respectiva presentación ante la Comisión de Ética y Transparencia, como corresponde.El señor JACKSON.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor JACKSON.- Señor Presidente, quiero hacer un par de consultas.El artículo tercero transitorio, que se votó en general y se rechazó, establece los plazos. Al respecto, tengo la duda acerca de si eso significa que, según lo dispuesto en la ley N° 19.175, el plazo no alcanzará para que haya elección de gobernador regional este año.Esa mi principal consulta, porque creo que el punto no quedó claro después de la votación anterior. Por tanto, al no alcanzarse el quorum requerido para aprobar dicha disposición, ¿existe posibilidad de que la elección se realice durante 2017?Mi segunda pregunta es si el proyecto en este punto irá o no a comisión mixta, porque el referido artículo se rechazó ahora, pero no sé si estuvo en el trámite anterior.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor JACKSON.- ¡Ah, el proyecto está en primer trámite constitucional!Eso era lo que quería consultar. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El señor Secretario dará explicación a sus consultas, su señoría.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor diputado, estamos en el primer trámite constitucional del proyecto. En los trámites siguientes se puede fijar el plazo de la elección. Hoy, el proyecto irá de la Cámara al Senado tal cual está. No va a fijar el plazo de la elección; no habrá un plazo para su realización; solo establecerá que los gobernadores regionales durarán cuatro años en sus cargos y que podrán ser reelegidos.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde votar en particular el artículo primero transitorio, con la siguiente indicación de los diputados González; Gutiérrez, don Hugo; Jaramillo, León, Sabag y Fidel Espinoza, a cuyo tenor dará lectura el señor Secretario, que requiere para su aprobación el voto favorable de 67 señoras diputadas y señores diputados en ejercicio.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación señala: “Para agregar, en el inciso segundo del artículo primero transitorio, a continuación de la expresión “Presidente del Consejo Regional.”, la siguiente frase: “Asimismo, mientras no asuman dichas autoridades, las disposiciones que establece la ley referidas a los delegados presidenciales regionales y delegados presidenciales provinciales serán aplicables a los intendentes y gobernadores respectivamente.”.”El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señalo a la Sala que esto corresponde a un acuerdo adoptado por los Comités.El señor Secretario explicará el contenido de la indicación.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación busca que los intendentes y gobernadores queden con los plazos de inhabilidad que tienen los delegados presidenciales regionales y delegados presidenciales provinciales, respectivamente. Ello, porque la ley en proyecto no se refiere específicamente a intendentes y gobernadores. Por tanto, lo que se está haciendo con la indicación propuesta es aclarar esa situación.-Durante la votación:
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero plantear dos cosas.Primero, le pido que me aclare si lo que acabamos de votar en materia de inhabilidad corresponde a una votación en general o una votación en particular del artículo correspondiente.Una señora DIPUTADA.- En particular.El señor AGUILÓ.- En particular, me indican.Si es en particular, entonces hago reserva de constitucionalidad al respecto.Al respecto, quiero explicar que, a mí por lo menos, me parece contrario a las disposiciones constitucionales que nosotros permitamos que solo estén habilitadas las autoridades de este hemiciclo y las del hemiciclo de al lado, o sea del Senado, pero no así otras autoridades. Eso constituye un agravio a la Constitución, que asegura a todas las personas la igualdad ante la ley. Por tal razón, formalmente hago reserva de constitucionalidad sobre este punto.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde votar en particular el artículo segundo transitorio, que requiere para su aprobación el voto favorable de 67 señoras diputadas y señores diputados en ejercicio, cuya votación separada ha sido solicitada.Señor Secretario, tiene la palabra para explicar esta votación.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, este artículo se vincula con las modificaciones que introduce este proyecto a la Ley sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, y dispone que para efectos de lo que ordena el artículo 14 de dicha ley se considere como última elección de igual naturaleza aquella que corresponda a la última elección de senadores. Asimismo, ordena que, para efectos de lo dispuesto en el artículo 4° de dicha ley, se aplique como límite de gasto electoral el permitido para una elección de senador.
