ENMIENDA A LA CONVENCIÓN SOBRE ELIMINACIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba la enmienda al párrafo 1 del artículo 20 de la convención sobre eliminación de toda forma de discriminación contra la mujer.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Salvador Urrutia.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo, aprobado por el Senado, se refiere a la enmienda al párrafo 1 del artículo 20 de la convención sobre la eliminación de toda forma de discriminación contra la mujer.	El comité es el órgano ejecutivo y de composición restringida de la convención, el que, de acuerdo con el texto actual del párrafo 1 de su artículo 20, se reúne todos los años, por un período que no excede de dos semanas, para examinar los informes que le presenten los Estados partes sobre el estado de aplicación de este instrumento internacional. En efecto, una vez al año, los 23 miembros, que representan a todas las partes, deben reunirse, habitualmente en la sede de las Naciones Unidas, en Nueva York, a fin de analizar, en dicho lapso, todo lo que ha ocurrido en el mundo respecto del avance de la eliminación de la discriminación contra la mujer en cada país.	Como este plazo -de dos semanas-, produce rigidez en el funcionamiento del comité, la asamblea de las partes decidió eliminarlo, proponiendo que se modifique para que sea discrecional y decidido cada vez por la Asamblea General de las Naciones Unidas, que financia las reuniones, los gastos de secretaría y los servicios y proporciona el local.	Por eso, la propuesta hará más eficiente el trabajo del comité y facilitará su evaluación acerca de la discriminación de la mujer en el mundo.	Naturalmente, la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó el proyecto de acuerdo en forma unánime y propone a la Sala hacerlo de igual forma.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, obviamente, mi partido está por apoyar este proyecto de acuerdo, porque en Chile y en el mundo se requieren instancias que se preocupen de la no discriminación de la mujer.	Sin embargo, cuando tratamos estos proyectos debemos ser consecuentes con lo que pasa en nuestro Parlamento. De hecho, por mucho tiempo hemos tenido serios problemas para aprobar iniciativas que van en beneficio de la mujer. Sin ir más lejos, resulta insólita la polémica producida en estos días con la exigencia del test de embarazo como requisito para ser contratada en las distintas áreas del quehacer laboral. Es un hecho real, lo que constituye un atentado contra la maternidad y los derechos de la mujer.	A la opinión pública, en particular a las mujeres, les ha parecido algo increíble que se produjera este debate. ¿Cómo puede pensarse que en la actualidad a la mujer se le exija el test de embarazo para su contratación? En el Código del Trabajo hay una disposición relacionada con el tema de la discriminación. De acuerdo con ella, la petición de este test es una exigencia inconstitucional y significa un abuso contra la maternidad y las mujeres.	Por otra parte, la Comisión de Familia y la Sala han aprobado por unanimidad proyectos que van en directo beneficio de la mujer y que llevan largo tiempo esperando su despacho por el Senado. Uno de ellos es el que regula en forma expedita la entrega de alimentos provisorios, protege el derecho de las mujeres a recibir pensión por sus hijos e intenta evitar que los alimentantes evadan su obligación. Esa iniciativa lleva más de un año esperando ser tratada en el Senado. El proyecto sobre adopción está hace más de dos años en esa Cámara. Otro que también espera ser tratado es el que regula y protege, en especial a la mujer y a los niños, del delito de violación.	Es decir, debemos ser consecuentes. Si estamos por apoyar este proyecto, es aquí donde primero debemos velar por los derechos de la mujer.	Quiero citar dos ejemplos más que demuestran que debemos actuar en ese sentido.	Hace muchos años la Unión Parlamentaria Internacional, a la que asisten parlamentarios de todo el mundo, planteó que todos los países deben incluir por lo menos a una mujer en su delegación. Creo que son pocas las mujeres que hemos tenido la oportunidad de asistir a dicho Congreso en el último tiempo.	En el Parlatino, Parlamento Latinoamericano, que funciona con cinco comisiones, Chile es el único país de Latinoamérica que no tiene representación femenina en la Comisión de la Mujer.	Por lo tanto, aparte de señalar que apoyaremos el proyecto, solicito a su Señoría, como Primera Vicepresidenta de la Cámara y como mujer, que vele por que estos derechos -que nos competen y son necesarios- sean realidad en el Congreso Nacional.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Señora Cristi, comparto su posición, pero sabemos que se trata de una lucha muy larga y que debemos dar todas juntas.	Tiene la palabra la Diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO.- Señora Presidenta, me sumo a lo expresado por la Diputada señora Cristi y, al mismo tiempo, quiero agregar otra iniciativa que duerme en el Senado. Se trata del proyecto de filiación, relacionado con el respeto a la maternidad, a la mujer y a los hijos.	De manera que adhiero al envío de un informe de esa naturaleza.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL.- Señora Presidenta, con mucha alegría veo que se aprobará este proyecto de acuerdo y quiero manifestar nuestra adhesión a la Convención sobre eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, porque, por desgracia, este país, que se precia de moderno, en cuanto a la no discriminación de las mujeres está bastante atrasado, hecho corroborado por las dos señoras diputadas que me han precedido en el uso de la palabra.	Se habla mucho de defender a la familia, pero nos olvidamos de que la mujer es la madre de la familia. En el campo laboral, experimentamos una discriminación demasiado evidente. Así lo demuestra la petición del certificado de embarazo para su contratación.	Por otra parte, es fundamental que el proyecto sobre filiación sea pronto aprobado por el Parlamento, porque la discriminación de los hijos es un tema que afecta mucho a las mujeres. Sería una manera de expresar que efectivamente estamos en contra de todas las formas de discriminación; en este caso, contra la mujer.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER (don Patricio).- Señora Presidenta, al igual que los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, considero muy importante aprobar este proyecto. Básicamente, porque en Chile la mujer es muy discriminada, no sólo ella, sino la maternidad.	En materia laboral, aquí se ha dicho que a muchas mujeres se les condiciona el ejercicio del trabajo por el test del embarazo o el pregnosticón. Además, no se les respeta el derecho a disponer del tiempo para dar alimento a sus hijos.	En materia de salud, también son discriminadas. En las isapres, por ejemplo, por el mismo plan de salud de los hombres, a la mujer se le considera de alto riesgo. Y por ello, debe cotizar un valor superior al que pagan los varones.	Además, no siempre las mujeres embarazadas reciben una atención gratuita en los servicios de salud.	En materia educacional, lamentablemente, también se producen discriminaciones. Por ejemplo, las adolescentes embarazadas son expulsadas de los liceos, incluso de las universidades.	Por eso, considero que el proyecto debe ser aprobado. Sin embargo, debemos complementar las normas con otras modificaciones legales para que, en definitiva, en materia laboral, educacional, de salud, de filiación, la mujer, particularmente en lo que se refiere a la maternidad, deje de ser discriminada.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor René García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, cuando hablamos de favorecer a la mujer me aterra que los señores diputados no digan la verdad sobre lo que piensan.	Nadie está a favor de la discriminación de la mujer, pero puede suceder algo muy peligroso. ¿Qué pasa cuando buscan trabajo y el aviso dice que solamente se necesitan hombres? Es decir, muchas veces por falta de cultura, puede actuarse contra la mujer.	Al respecto, en la Comisión de Trabajo hubo una larga discusión sobre el tema. La verdadera discriminación surge cuando todos estamos integrados y tenemos conciencia y respeto de la parte esencial de la mujer. 	Por ejemplo, me daría una lata enorme -es una manera de decir- ver a una mujer cargando sacos, ya que, por lógica, es un trabajo que no se le da a una mujer y no por discriminarla, sino por delicadeza.	¿En qué no se debe discriminar? En los sueldos. En la inteligencia que se le atribuye al hombre por sobre la mujer. Es odioso, por ejemplo, pedirle la prueba del embarazo. Indudablemente, eso atenta contra la dignidad de la persona. Pero hay que tener presente que cuando más leyes se dictan para favorecer a la mujer, más se le puede perjudicar.	En Alemania, por ejemplo -y lo digo con conocimiento de causa-, se dictaron leyes en forma indiscriminada para favorecer a las mujeres. Y al final, ¿qué pasó? La fuente laboral, las empresas, no les daban trabajo. Frente a esa realidad, tuvieron que abolir muchas leyes. 	Por eso le pido a la Diputada señora Saa, a quien le interesa tanto el tema, que vea la legislación comparada, porque esto lo analizamos en la Comisión de Trabajo en el primer año de parlamentarios. No es un tema menor.	Voy a votar favorablemente el proyecto, porque creo sinceramente que la mujer no tiene ninguna diferencia con el hombre para optar a un cargo de gerente o para desempeñarse en otros trabajos, incluso a veces los realizan en forma más eficiente. Reconozco que administran mejor los dineros y los bienes materiales.	Pero no digamos las cosas a medias, porque establecer muchas disposiciones en beneficio de las mujeres puede resultar contraproducente, y las empresas pueden abstenerse de darles trabajo, precisamente por las exigencias que se fijan por ley.	Además, me alegra que haya muchas colegas parlamentarias, porque eso demuestra una sola cosa: se lo han ganado. Las cosas se ganan y no se dan por ley.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA.- Señora Presidenta, me alegra que se haya planteado esta enmienda a la Convención por la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, porque podremos allegar datos y presentar demandas respecto de la no discriminación de la mujer.	Como hay muchos problemas pendientes, se necesitan más días de reunión, para tratarlos. Sobre el tema de la no discriminación ha habido cuatro conferencias mundiales, la última en Beijing, donde se reconoció que sin igualdad efectiva de oportunidades y derechos entre hombres y mujeres, no hay progreso posible; no hay sociedades de democracia real ni la posibilidad de un desarrollo sustentable, claro y humano.	Me alegro que muchos de nuestros colegas estén interesados en este tema y traten de avanzar; pero tenemos cosas pendientes que no hablan bien de nuestro país. Por ejemplo, todavía no logramos solucionar la discriminación realmente perversa y odiosa -diría- contra un gran sector de mujeres trabajadoras, las de casa particular. Ellas aún no tienen derecho a un subsidio maternal.	Por otra parte, hemos visto cómo el Senado ha cambiado una disposición, aprobada por unanimidad en la Cámara de Diputados, que multaba a los empresarios que exijan el test de embarazo para optar a un trabajo. Cuando vuelva el proyecto a esta Cámara, tendremos la oportunidad de eliminar esa disposición, que constituye una discriminación odiosa contra la mujer por su maternidad. Me pregunto, ¿los hijos son sólo de las mujeres?	Otro tema que está pendiente en esta Cámara es respecto de la participación real de las mujeres en política. El Diputado don René Manuel García ha dicho que las cosas no deben lograrse a través de una ley, sino que hay que ganárselas. Las mujeres chilenas nos hemos ganado la participación política, no sólo las trece diputadas, porque no creo que en Chile haya sólo trece mujeres capaces de serlo; hay muchas más. Pero ¿qué pasa? En los partidos existen muchos escollos y mentalidades antiguas que impiden que haya más candidatas. No me cabe la menor duda de que la sociedad apoya a las mujeres en su participación en política. No tengo los datos de la Oposición, pero sí los de la Concertación: un 12 por ciento de sus candidatos fueron mujeres, y obtuvimos el 17 por ciento de los votos.	No hay igualdad de oportunidades para las mujeres para participar en política como corresponde. Hay muchas más que las trece diputadas y las dos senadoras que participamos en la acción de las decisiones políticas de la sociedad.	Por eso, es importante fijar mecanismos que corrijan las injusticias que da la cultura, en este caso de los partidos políticos, que no alcanzan a visualizar la necesidad de dar igualdad de oportunidades a las mujeres, como lo planteado en el proyecto presentado en el período pasado por las seis diputadas de la Concertación, más el apoyo de algunos diputados, en orden a modificar la ley de votaciones y escrutinios, la ley de partidos políticos y la ley orgánica municipal, a fin de asegurar un porcentaje de candidaturas, no de puestos a elegir, iniciativa que puede hacer variar esa mentalidad anticuada, patriarcal y machista existente en muchos partidos políticos, que impide que las mujeres lleguen a ser candidatas.	Por tal motivo, encuentro positivo que, con ocasión de esto, nos demos cuenta de que junto con la necesidad de tener más tiempo para avanzar en el diagnóstico y en la descripción de los problemas, es necesario hacer un recuerdo de los temas que faltan.	Por último, el Senado aún no aprueba el proyecto sobre igualdad de las mujeres, establecida en forma expresa en la Constitución Política de la República; por lo mismo, creo que, por la unanimidad de la Sala deberíamos solicitar al Gobierno su inclusión en la legislatura extraordinaria.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, trataré de ser breve porque la mayoría de las colegas ya han hablado bastante respecto de este asunto.	Más que referirnos a las formas de discriminación contra la mujer, preferiría que habláramos de un país donde hay igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.	No soy partidaria de la discriminación positiva en ninguna de sus formas, pero sí de las acciones positivas hacia las mujeres. Creo muy importante que en todo orden de cosas -salud, vivienda, educación, cultura, etcétera-, las mujeres tengan, por sus méritos, capacidades, trabajo y no sólo por su sexo, igualdad de oportunidades.	Aquí se ha mencionado que hay numerosos proyectos estancados en el Parlamento. Pero quiero decir algo respecto de los gestos. Me parece que no sacamos nada con estar en un Parlamento donde sólo se hacen declaraciones de buenas intenciones sobre estas materias.	Un ejemplo claro. Soy una mujer joven, en edad fértil y por lo tanto puedo tener muchos más hijos. He preguntado si en la Cámara hay sala-cuna y se me ha respondido que no la hay ni para las funcionarias ni para las parlamentarias. No es un tema menor, y ya que estamos hablando de eliminar las discriminaciones y de dar igualdad de oportunidades a hombres y mujeres, podríamos abocarnos a resolver este tema. Debemos empezar a dar ejemplos y a concretar cosas aquí y no sólo quedarnos en buenos discursos.	He dicho.
