FOMENTO AL MERCADO DE CAPITAL DE RIESGO. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce adecuaciones de índole tributaria e institucional para el fomento de la industria de capital de riesgo, y continúa con la modernización del mercado de capitales.	Diputados informantes de las Comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia son los señores Pablo Lorenzini y Jorge Burgos, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3278-05, sesión 14ª, en 8 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª, en 29 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 48ª, en 21 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, este es un proyecto de gran importancia para el país. Su tramitación demoró bastante tiempo, tanto en la Comisión de Hacienda como, después, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	La iniciativa aborda varios aspectos:	-Incentivar el desarrollo de la industria de capital de riesgo;	-Reducir los costos de transacción y contratación comercial sofisticada:	-Profundizar reformas de perfeccionamiento de los gobiernos corporativos; 	-Fortalecer los mecanismos de fiscalización, las potestades de control, sanción y coordinación, y actualizar una serie de textos legales.	Para este incentivo al desarrollo a la industria del capital de riesgo se implementa un programa Corfo, que cumple varias funciones, entre ellas, hacer elegible los fondos y las administradoras de inversión, entregar garantías para los fondos de capital de riesgo -el Estado va a garantizar un porcentaje de este capital e intereses para la parte de deuda de estos instrumentos-; establecer algunas exigencias que, de no ser cumplidas, implicarían la cancelación de la garantía; establecer una supervisión de los fondos con una serie de requerimientos de información, igual a la que se otorga a los inversores -con supervisión y no intervención a las decisiones de las administradoras-; tener conocimiento directo de lo que se actúa del portafolio o los fondos, y, por último, reforzar la figura del administrador de fondo.	Esta iniciativa también otorga una serie de incentivos tributarios para desarrollar la industria de capital de riesgo, tanto para los empresarios emprendedores como para los inversionistas que participen en proyectos riesgosos. Entre ellos, la postergación del impuesto de ganancia y capital en la venta o permuta de activos entre fondos con un administrador común hasta su enajenación final, y el traspaso de los beneficios tributarios de los activos de un fondo de inversión a los tenedores de las cuotas.	Busca, asimismo, reducir los costos de transacciones y de contratación comercial al incorporar ideas como la creación de la sociedad de responsabilidad limitada por acciones, tema muy importante por corresponder a un nuevo tipo de sociedad, con un marco legal flexible que establezca y desarrolle la voluntad de los dueños, expresada en sus estatutos sociales, y que fomente el desarrollo de proyectos innovadores.	También se recogen varios aspectos relevantes de la actual ley de sociedades anónimas, como los que dicen relación con gobiernos corporativos y otros.	Sin duda, resulta evidente que nuestro país se ha convertido en un buen lugar para emprender. Todos conocen su estabilidad macroeconómica, el control de la inflación, la calidad de sus instituciones, el alto grado de apertura al exterior, el bajo “riesgo país” -especialmente si se compara con el resto de Latinoamérica- y el eficiente y dinámico marco regulatorio.	Por eso, estas características de dinamismo hacen necesario realizar, de manera periódica, ciertas reformas, y ésta, al mercado de capitales II, es un eslabón más de las muchas que hemos hecho durante los últimos años para fortalecer y modernizar nuestro mercado financiero. Recordemos la ley general de Bancos, la ley de Opas y la ley de mercado de capitales I.	Por lo tanto, los objetivos básicos de esta iniciativa apuntan a fortalecer el financiamiento del emprendimiento, a incrementar la competitividad de los mercados y a fortalecer la capacidad de regulación, y están claramente desarrollados en su texto.	Con el fortalecimiento al financiamiento del emprendimiento, se pretende que se otorguen garantías a la deuda de fondos de inversiones con la creación de un programa Corfo-Fondo Multilateral de Inversiones, Fomin.	Se crea la figura de sociedad de responsabilidad limitada por acciones; se flexibiliza la normativa vigente para los fondos de inversiones; se autorizan nuevas inversiones a las compañías de seguros, a las cuales se las incorpora a este circuito. También se dan incentivos tributarios a los tenedores de las cuotas de estos fondos de inversión y se elimina el impuesto a la ganancia de capital por la enajenación de acciones en bolsa o a través de empresas no relacionadas.	Para buscar mayor competitividad, se moderniza la ley de Quiebras; se autoriza la mutualización de las bolsas; se flexibiliza la inscripción en valores extranjeros, se perfecciona la reforma de gobiernos corporativos; se autoriza la votación a distancia de los accionistas -algo muy innovador-, y se flexibilizan los límites de inversión de los fondos mutuos y de los fondos para vivienda.	En cuanto a fortalecer la capacidad de regulación, en el entendido de que el país cuenta con una regulación adecuada, se debe mejorar, sin embargo, la fiscalización en las áreas que no están suficientemente cubiertas. Con ello se da una señal positiva, y confianza a los potenciales inversionistas, lo que permitirá canalizar en forma adecuada el ahorro.	Para ese objetivo, se entrega una serie de facultades fiscalizadoras a la Superintendencia de Valores y Seguros. Primero, una coordinación formal entre todas las superintendencias; no como hoy, que existe de manera informal. Se requiere a los intermediarios y a todos los fondos que fiscaliza la Superintendencia, el depósito de sus valores en la central de valores, algo largamente anhelado por quienes operan en estos mercados.	Se elevan las garantías que se exigen a los corredores de bolsa. Se exige una apertura a las cuentas de clientes por parte de aquellos en este depósito de valores. También se faculta a los reguladores para calificar la entrada de nuevos participantes y reforzar la independencia de los auditores externos, tema que, por diversos efectos, ha estado presente en el mundo en los últimos años.	Es decir, con esto se profundiza el impuesto sobre la base del consumo a través del mercado de capitales, eliminando los impuestos que lo distorsionan. Se promueve la sana competencia entre los actores del mercado, con lo cual se derriban barreras innecesarias. También se disminuye, a través de reglamentos, el marco legal excesivo que hay en el decreto ley Nº 3.500 y se modifica el modo de fiscalización, desde un exceso de prevención, “ex antes”, hasta un control “ex post” para dejar más libertad de acción.	Por lo tanto, la idea matriz es fortalecer el capital de riesgo, o sea aquel que se invierte en etapas tempranas, cuando se crean las empresas con un alto potencial de crecimiento, pero que no tienen acceso a financiamiento pues carecen historial.	Se denomina fondo de desarrollo de empresa a los recursos que se invierten en etapas más avanzadas. Pasada la primera, referida al capital de riesgo, viene el fondo de desarrollo. Primero se crea la empresa, y luego de que ésta entre en acción, viene el fondo de desarrollo, sobre todo para empresas familiares que tienen algo de historia, en las que se invierte para modernizarlas, y, de acuerdo con los tratados comerciales firmados en los últimos años, abrirlas al mercado y a la bolsa.	Hay cambios importantes, como traspasos de activos subyacentes, minutos de liquidación del Fondo. Se aclara cómo funcionan estos activos en las distintas etapas de las empresas nuevas, la garantía de la Corfo; en fin. Son 18 artículos permanentes y 3 artículos transitorios, cada uno de los cuales tiene una función específica.	El artículo 1º modifica la ley de Impuesto a la Renta.	El artículo 2º modifica la ley de Impuestos de Timbres y Estampillas -especifica quién es el deudor cuando se trata de empresas extranjeras que no tengan domicilio o residencia en el país-.	El artículo 3º modifica la ley general de Bancos en aspectos tan novedosos y de tanto impacto como son las tarjetas de crédito, la autorización de un prospecto de nuevo banco, el comité de coordinación entre las superintendencias. Se establece, además, una serie de requisitos y de información adicional.	El artículo 4º se refiere a las compañías de seguros e incluye áreas como la libre contratación en el extranjero, mayor información, normas técnicas sobre varios aspectos adicionales y autorización para crear nuevas compañías.	El artículo 5º introduce modificaciones al decreto ley Nº 3.500, de 1980, que establece el nuevo sistema de pensiones. Éstas consisten, básicamente, en autorizar a cada administradora a participar en sociedades anónimas que tengan como giro la liquidación y compensación de valores; la custodia de títulos; a invertir en fondos de inversión, con un límite del 10 por ciento del capital de una administradora. Se establecen requisitos para la creación de nuevas administradoras de fondos de pensiones, y en materia del nombramiento de un administrador provisional y de la agregación del bono de reconocimiento emitido por medios inmateriales, en virtud de una ley aprobada por el Congreso hace algún tiempo.	El articulo 6º deroga una serie de normas del decreto ley Nº 3.500, con el objeto de modernizarlo.	El artículo 7º moderniza la ley Nº 18.045, sobre mercado de valores, para lo cual se establece la petición de informaciones adicionales y de requisitos de idoneidad de los corredores y de propiedad de las bolsas, y su forma de operar, y se crea la agencia de garantía.	El artículo 8º se refiere a las sociedades anónimas. En este punto, quiero insistir acerca de la importancia que tiene la creación del nuevo tipo de sociedad de responsabilidad limitada por acciones.	En el artículo 10 se fortalecen las facultades de la Superintendencia de Valores y Seguros para examinar antecedentes de operaciones, sobre todo de empresas relacionadas.	El artículo 11 se refiere a los depósitos y custodia de valores.	El artículo 12 aborda materias relativas a los fondos mutuos.	El artículo 13 regula el arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa.	El artículo 14 aclara una serie de elementos, sobre todo en materia de créditos valistas, para lo cual se modifica el Código Civil.	El artículo 15 se refiere a la ley de Quiebras. En él se precisa que la función de administración es indelegable y se aclara en qué situaciones ciertas acciones deben ser mandatadas previamente y estar expresas en el reglamento.	El artículo 16 dicta normas sobre nueva prenda sin desplazamiento y crea el Registro Único de Prenda. Fue aprobado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y hay varias indicaciones al respecto. Seguramente, el diputado señor Burgos las aclarará más.	El artículo 17 dice relación con el Fondo de inversión de capital extranjero.	El artículo 18 se refiere a la ley general de Cooperativas, donde hay algunas adecuaciones menores.	Finalmente, los artículos transitorios se refieren a las condiciones para considerar ingreso no renta el mayor valor generado en la primera transferencia de acciones de una sociedad anónima no abierta. Es un tema muy nuevo y de moda en los países desarrollados, y, por lo tanto, de mucha importancia.	Como se puede ver, la Comisión de Hacienda elaboró un extenso informe sobre el proyecto, que establece una de las grandes reformas que desea introducir el actual Gobierno al mercado de capitales.	Las disposiciones que deben ser aprobadas con quórum de ley orgánica constitucional están contenidas en los numerales 1) y 3) del artículo 3º, porque, según lo que establece el artículo 97 de la Constitución Política, inciden en el funcionamiento del Banco Central y en la ley general de Bancos, en lo que dice relación con la operación y el control de tarjetas de crédito.	Las disposiciones que requieren quórum calificado, que afectan diversas normas de la Constitución Política, están contenidas en las letras b) y d) del numeral 6) del artículo 4º; a), b) y c) del numeral 7) del artículo 4º; en el numeral 9) del mismo artículo; en los numerales 1) y 6) de la letra a) del artículo 5º; en los numerales 3), 4), letras a) y b), y 5), letra d), del artículo 5º; letra b) del numeral 4) del artículo 7º; letra c) del numeral 3) del artículo 12, y en el numeral 4) del artículo 13.	Entre las disposiciones o indicaciones rechazadas está la indicación parlamentaria para sustituir el número 1) del artículo 3º, referida al control de las tarjetas de crédito, la que será debatida en detalle más adelante. La Comisión de Hacienda presentó una indicación diferente en ese sentido.	En otros dos numerales rechazados, el Gobierno proponía incluir a las AFP en el cobro del IVA, las que hoy se encuentran exentas. Ellos fueron rechazados porque la Comisión consideró que se debe eliminar el cobro de IVA a todas las instituciones en materia de ahorro de previsión voluntario. 	Asimismo, se rechazó la disposición contenida en el proyecto original que establecía que los títulos de las AFP deben estar en depósito central de valores. La Comisión estimó que un pequeño porcentaje de sus títulos no debe estar depositado allí, a fin de permitir cierta flexibilidad.	Se rechazó la facultad del Banco Central que establecía el artículo 5º, en el sentido de fijar porcentajes durante los primeros meses de operación de un fondo, así como la propuesta contenida en el mensaje original del Ejecutivo relacionada con la constitución de garantía en favor de las cámaras de compensación, por aquellas operaciones de cobertura de riesgo financiero que sólo podrán efectuarse por parte de la administración que tenga la propiedad de un fondo y que se encuentren en custodia.	Se trata de temas técnicos que analizaremos cuando corresponda llevar a cabo la discusión en particular.	Durante su estudio, asistieron a la Comisión, entre otros personeros, el ministro de Hacienda, señor Nicolás Eyzaguirre; el superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, señor Enrique Marshall; el superintendente de AFP, señor Guillermo Larraín; el superintendente de Valores y Seguros, señor Alejandro Ferreiro; el fiscal de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, señor Luis Morand; el jefe de Mercado de Capitales del Banco Central de Chile, señor Luis Ahumada; el asesor del Servicio de Impuestos Internos, señor Juan Alberto Rojas; el presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, señor Hernán Somerville; el gerente general de la Confederación de la Producción y del Comercio, señor Carlos Urenda; el director ejecutivo de la Fundación Jaime Guzmán, señor Marco González; el abogado del Instituto Libertad y Desarrollo, señor Axel Buchheister; el presidente de la Cámara de Comercio de Santiago A.G., señor Carlos Eugenio Jorquiera; el presidente de la Bolsa de Comercio de Valparaíso, señor Carlos Marín; y los señores Guillermo Arthur y Francisco Margozzini, presidente y gerente general de la Asociación de AFP, respectivamente.	La diversidad de los asistentes refleja el nivel del debate llevado a cabo en la Comisión de Hacienda, presidida por el diputado señor Enrique Jaramillo.	En resumen, se trata de un proyecto complejo, que apunta a tener ofertas de recursos para proyectos emergentes y atraer capitales de riesgo hacia empresas con propuestas creativas, con posibilidades, pero que no pueden operar porque, como son nuevas, no tienen suficiente flujo y no son aceptadas por los bancos.	Por otra parte, se aprovechó la oportunidad para modernizar el mercado de capitales. Recordemos que, hace dos o tres años, la iniciativa sobre mercado de capitales I fue un primer avance: se consolidó un mercado bancario mucho más claro, con administración de fondos de terceros, y se incorporaron los seguros en forma más transparente, accesible y eficiente.	En suma, la estructuración está dada de acuerdo con los artículos que mencioné. Las distintas áreas son, en general, bastante específicas, cuando se habla de cooperativas, de bancos, de AFP, de la ley de Quiebras, etcétera. Cada artículo tuvo su propia discusión para intentar, al final, ponernos a tono en el sentido de promover el desarrollo de nuestra industria de capital de riesgo, lograr su financiamiento, otorgarle mecanismos flexibles mediante la creación de este nuevo tipo de sociedades, y abaratar costos -lo más importante- cuando haya transacciones comerciales muy sofisticadas; es decir, aprovechar lo que tenemos con costos menores. 	La discusión fue bastante exhaustiva. Muchos de los actores no estuvieron de acuerdo en algunos temas. 	En la Comisión, como dije, se formularon algunas propuestas. Podría hablar, quizás, dos horas al respecto, pero los temas más importantes van a aparecer en la discusión en particular, y a nivel genérico están esbozados. 	Uno de los temas importantes es el que dice relación con las tarjetas de crédito, que es novedoso. Nos referimos a las tarjetas abiertas, porque las tarjetas cerradas tienen una relación clara entre la empresa y su proveedor. En cuanto a las primeras, hubo una discusión entre las casas comerciales respecto de si tienen algún efecto o no como riesgo sistémico, según lo que se entienda por dicho riesgo. Al respecto, se introduce una norma de control general.	Algunos señores diputados formularon indicaciones que iban a ser introducidas en la ley del Consumidor. Ellos mismos, seguramente, las van a explicar. 	Además, los representantes de la Asociación de Bancos hicieron presente que sus tarjetas están siendo sujetas a control. En ese sentido, se preguntarán por qué ésas, y otras no. Ello generó un debate muy interesante, que nos ilustrará, en términos más modernos, respecto de ese instrumento.	También habrá que ver con calma el nuevo tipo de sociedad, ya que puede ser un gran aporte a las pequeñas empresas familiares.	En general, se aprobaron muchos artículos por unanimidad, y otros, luego de debate, con votación dividida, salvo en cuatro o cinco casos, en que hubo votación negativa. Asimismo, se presentaron algunas propuestas.	Luego veremos si la Sala repone las indicaciones del Ejecutivo o bien mantiene lo propuesto por la Comisión de Hacienda. 	Una de las indicaciones del Ejecutivo -la dejo anunciada- se refiere al papel del Consejo del Banco Central cuando, por acuerdo fundado y por norma de carácter general, determine los elementos y antecedentes que permitan estimar cuándo un emisor u operador debe ser fiscalizado. En este sentido, incluso se habló de que las empresas que emitan tarjetas de crédito quedarán exceptuadas de dicha fiscalización si acreditan, mediante certificación de una empresa auditora autorizada por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, que su operación no reúne las condiciones establecidas por el Banco Central para hacerla exigible. Este tema es nuevo y ocasionó bastante discusión.	El diputado Jaramillo formuló la siguiente indicación tendiente a cambiar el sentido del artículo 35: “Cuando corresponda que la Superintendencia se pronuncie sobre la autorización de un prospecto de nuevo banco o la adquisición de acciones de un banco existente y no exista una total seguridad acerca de la solvencia o integridad de los accionistas, o que los fundamentos de una negativa tengan el carácter de reservados, deberá consultar al Consejo del Banco Central acerca de la decisión que se propone adoptar. Si el Consejo, por la mayoría de sus miembros en ejercicio concuerda con ella, ese acuerdo -”servirá”, decía originalmente-, podrá servir de fundamento para la decisión que adopte la Superintendencia.”.	Este tema fue muy discutido, y los diputados Álvarez y Dittborn hicieron varios aportes al respecto. 	Otro tema se refiere a los pagarés u otros instrumentos de crédito suscritos por personas naturales que constituyan título ejecutivo, conforme a los requisitos, condiciones y límites que establezca la Superintendencia mediante norma de carácter general. 	Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.	Asimismo, se establecieron acotaciones bastante técnicas, relativas a porcentajes, cuotas, límites de capital, etcétera, en los nuevos fondos de inversión de capitales de riesgo.	Es importante considerar los requisitos de solvencia e integridad para las acciones de las administradoras. El proyecto apunta a resolver en forma genérica, a futuro, casos como algunos de los recientemente conocidos.	Se establece cuándo se presume que existen conductas dolosas o culposas, si el interesado, por ejemplo, se encuentra en situación de ser un fallido no rehabilitado, en estado de insolvencia, o bien que registre protestos de documentos no aclarados en los últimos cinco años.	Tratándose de una persona jurídica, las circunstancias precedentes se considerarán respecto de los socios o accionistas principales o de sus administradores que hayan tenido esa calidad durante los dos años anteriores a la adquisición de las acciones.	La Superintendencia podrá negar la autorización cuando no se cumpla alguno de los requisitos anteriores.	Las sociedades de responsabilidad limitada por acciones no se acogen a la fiscalización de la Superintendencia. Por lo tanto, se apunta a flexibilizar las estructuras jurídicas existentes para favorecer a aquellas pequeñas sociedades que amparan proyectos de capital de riesgo. En esta industria, en la actualidad, se recurre muchas veces a complejos artilugios contractuales para evadir disposiciones perentorias de la ley de sociedades anónimas, que, por su esencia, está dirigida principalmente a las sociedades anónimas abiertas, pero cuyas normas, con toda su rigidez, son residualmente aplicables también a las cerradas.	Luego, se establece un capítulo bastante completo respecto de cómo van a funcionar e integrarse estas sociedades, tema que deberá difundirse adecuadamente entre los numerosos pequeños empresarios de nuestro país, quienes tendrán la posibilidad de avanzar sin cortapisas.	Es importante destacar las liberaciones tributarias de ciertas ganancias de capital, sobre todo en la transferencia de una empresa nueva que se supone riesgosa y que, por lo tanto, va a tener aparentemente más éxito en este primer traspaso si se le aplican los impuestos.	El señor Saffirio y otros diputados presentaron una indicación para incrementar la exención tributaria, de diez mil unidades de fomento -alrededor de 170 millones de pesos- a veinte mil -aproximadamente 340 millones de pesos-, la que fue aceptada por el Ejecutivo. Todavía algunos parlamentarios la consideran insuficiente.	El diputado Álvarez también planteó un tema tributario en sentido inverso, es decir, no de las ganancias, sino de las pérdidas, y cómo éstas se compatibilizan.	Se nos informó que estas nuevas empresas se acogen a la legislación existente.	Se presentó una indicación transitoria respecto de la Bolsa de Valores de Valparaíso, la que fue valorada por sus representantes.	En conclusión, la Comisión de Hacienda propone aprobar el proyecto en general. Obviamente, tomaremos en cuenta las indicaciones que se presenten posteriormente en la Comisión de Hacienda.	Conceptualmente, el proyecto es complejo, pero es moderno y positivo para el mercado de capitales. Son catorce o quince leyes las que sufrirán modificaciones. Algunos de sus artículos requieren, para su aprobación, quórum de ley orgánica constitucional u otros quórum. Como la iniciativa deberá volver a la Comisión de Hacienda después de la votación en general, por haber sido objeto de indicaciones por lo menos dieciocho artículos más uno transitorio, quien esté interesado en la ley de Cooperativas, en la ley de Bancos, en la ley de Quiebras, en la de la Superintendencia o en este tipo de sociedades, encontrará conceptos claros que podrá estudiar con mayor detención en la discusión en particular, que tendrá lugar en los próximos días.	Repito que los temas son complicados, pero necesarios para el país, más aun considerando los tratados internacionales. Por lo tanto, hago un llamado, con la recomendación de la Comisión de Hacienda, en el sentido de que ojalá la mayoría de los diputados puedan intervenir en estas materias, ya sea en la parte general, sobre la cual procederá a hacer el informe el diputado Burgos, o en la específica.	La Comisión de Hacienda fue bastante acuciosa en su trabajo, y agradece la disposición del Ejecutivo. Asimismo, hace lo propio respecto de todos los invitados que acudieron al debate. Creo que el tema es de país y, por consiguiente, hay que verlo desde ese punto de vista, más que otros, que pueden ser de carácter regional o partidario.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos, informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia viene en informar, en cumplimiento del mandato entregado por el acuerdo de los Comités parlamentarios, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que introduce adecuaciones de índole tributaria e institucional para el fomento de la industria de capital de riesgo, y continúa con la modernización del mercado de capitales.	Para el análisis del proyecto, la Comisión dedicó cuatro sesiones, y, entre otros, contó con la colaboración de los asesores del Ministerio de Justicia señores Fernando Londoño y Mauricio Zelada, y de los del Ministerio de Hacienda, señores Heinz Rudolph, Mariano Soto y Max Spiess.	Asimismo, quiero resaltar especialmente que contamos con la participación de los abogados y profesores de derecho comercial señores Juan Pablo Román y Raúl Varela, quienes fueron invitados a todas las sesiones de la Comisión.	Cabe hacer presente que, dentro de las proposiciones aprobadas por la Comisión de Constitución, en el artículo 16 del proyecto, el inciso tercero del artículo 28 que se propone modificar del texto aprobado por la Comisión de Hacienda, reviste el carácter de norma de quórum orgánico constitucional en virtud del artículo 74 de la Constitución Política.	El mandato en virtud del cual esta Comisión procedió a analizar el proyecto, provino de un acuerdo de los Comités parlamentarios mediante el cual se le encomendó emitir un informe complementario al primer informe de la Comisión de Hacienda -del cual ha dado cuenta en dos oportunidades el señor Presidente de la Cámara-, en el sentido de analizar exclusivamente los artículos relacionados con el contrato de prenda.	La Comisión, por acuerdo unánime, estimó oportuno -aparte de lo establecido en dicho mandato- abocarse al estudio de otras dos disposiciones aprobadas por la Comisión de Hacienda, por considerar que están estrechamente vinculadas con el tema relativo al contrato de prenda, como lo son los artículos 14 y 15, que modifican una norma del Código Civil referida a las preferencias en el pago de las deudas, y dos artículos de la ley de Quiebras, respectivamente.	El texto propuesto por la Comisión de Hacienda está constituido por dieciocho artículos permanentes y tres transitorios. En ellos se propone modificar diversos cuerpos legales señalados en detalle por el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	Los artículos 14, 15 y 16 fueron objeto de un estudio por parte de la Comisión de Constitución. 	El artículo 14 propone incorporar dos nuevos incisos al artículo 2489 del Código Civil, relativo a la prelación de créditos.	El artículo 15 se refiere a la ley de Quiebras.	El artículo 16 establece normas sobre una nueva prenda sin desplazamiento y crea un Registro Único de Prendas.	Los profesores invitados a la Comisión manifestaron su opinión favorable en relación con legislar sobre las materias respecto de las cuales fueron consultados: pactos de subordinación de créditos, compensaciones en contratos de derivados y contrato de nueva prenda sin desplazamiento.	No obstante, se hicieron observaciones al texto aprobado por la Comisión de Hacienda, muchas de las cuales fueron recogidas también por el Ejecutivo, a raíz de lo cual se presentaron las indicaciones pertinentes.	Para quienes quieran profundizar en el tema, entre las páginas tres y ocho del informe están contenidas las opiniones de los profesores sobre la materia. 	De acuerdo con el cumplimiento del mandato entregado por la Sala, la Comisión procedió a efectuar un análisis de los artículos 14, 15 y 16 del proyecto aprobado por la Comisión de Hacienda.	El artículo 14 propone incorporar dos nuevos incisos al artículo 2489 del Código Civil referidos a los pactos de subordinación de créditos efectuados entre acreedores de la quinta clase, conocidos como acreedores valistas o quirografarios.	La subordinación de créditos es un pacto celebrado entre acreedores de la quinta clase -es decir, los créditos que no gozan de preferencia-, en virtud del cual un acreedor acepta postergar, a favor de otro u otros, en forma total o parcial, el pago de su crédito. Este pacto de subordinación deberá constar por escritura pública o documento privado firmado ante notario y protocolizado; es decir, que se le otorgue fecha cierta.	Los efectos del pacto serán obligatorios para el deudor -declarado en falencia o en bancarrota- si éste fuere judicialmente notificado -en el caso del deudor o del fallido, del síndico-, o lo aceptare expresamente concurriendo a su suscripción o por medio de un acto escrito posterior. Es decir, puede ser notificado o ratificar -si no fue notificado- por un acto posterior que conoce y acepta la subordinación en cuestión.	Varios pensamos que esta incorporación del pacto de subordinación importaba, de alguna manera, establecer una nueva causal de preferencia entre los acreedores. Cabe recordar que, en general, los acreedores go-zan de dos condiciones que los hacen pagarse por anticipación. Una, el privilegio o la hipoteca del acreedor hipotecario, que tiene un privilegio para pagarse respecto de otros, y las causales de preferencia del Código Civil, que son las de la primera, segunda, tercera y cuarta clase. Por ejemplo, en la primera clase están los créditos de los trabajadores; en la tercera, los créditos de acreedor prendario; en la cuarta, los posaderos, los gastos de honorarios, de enfermedad, etcétera; y en la quinta clase, aquellos acreedores que no tienen preferencia. En el caso de estos últimos, siempre son la mayoría, y concurren a pagarse sólo respecto de lo sobrante después de pagados aquellos que tienen privilegios o preferencias. Concurren a la masa en el sobrante a prorrata de sus créditos, es decir, en igualdad de condiciones. Si quedan ciento y hay diez acreedores, cada uno se pagará diez. Lo que aquí se establece es que entre esos acreedores valistas, sin preferencia, pueda pactarse subordinación; es decir, que uno sin preferencia pueda decirle a otro: “estoy disponible a pagarme después de ti”, lo que normalmente significa, en el caso de los sin preferencia, no pagarse, porque normalmente los montos de la masa no alcanzan para todos. Alguna razón tendrá el que prefiere a otro. Probablemente, habrá algún pago -por qué no-, una cesión o una promesa, lo que es perfectamente posible. 	En consecuencia, la subordinación es una institución absolutamente ubicable en el derecho privado. Algunos teníamos dudas, porque en un comienzo pensamos que era la incorporación de una nueva preferencia, teniendo presente que éstas son de derecho estricto -a mi juicio- y están establecidas en el Código Civil sólo como aquellas que señalé: hipoteca, privilegio y preferencia en general.	Los representantes del Ejecutivo hicieron presente que esta disposición tiene por objeto -aquí hay una causal bastante importante para el convencimiento- permitir atraer mayor financiamiento para las empresas, por cuanto se pretende eliminar, o al menos disminuir, los mayores costos que se generan por la incertidumbre interpretativa que se da en la actualidad en relación con los pactos de subordinación de créditos. En estos momentos los hay, particularmente en las relaciones comerciales con el extranjero, donde está establecida esta institución; pero, según se nos ha dicho, en nuestra jurisprudencia ha habido problemas interpretativos respecto de la validez de aquellos pactos. En consecuencia, frente a un tráfico comercial creciente, a la globalización y a un grado de compromiso comercial mucho más cotidiano, parece de toda necesidad establecer claramente en Chile una institución, que muchas veces es exigida como requisito a la hora de otorgarse créditos a deudores nacionales por parte de bancos extranjeros.	Asimismo, se hizo presente que se trata de pactos que no constituyen o generan preferencia en el pago de los créditos en relación con terceros -es decir, no son oponibles a terceros-, sino que producen efectos exclusivamente entre los deudores que suscriben el referido pacto. Es decir, la subordinación sólo es aplicable a aquel o a aquellos que la pactan. A aquel valista que no se subordinó, que no lo aceptó expresamente, que no contrató, o pactó la subordinación, no le es oponible, como tampoco le es oponible al deudor cuando no es notificado o cuando no ratifica.	La indicación que propone la Comisión de Constitución tiene por objeto recoger la observación de varios diputados en relación con el reemplazo del término “valista”, en las dos oportunidades en que aparece en el texto propuesto por el Ejecutivo, por la frase “de esta clase” y “de la quinta clase”, atendido el hecho de que la expresión “valista” no está definida precisamente en nuestro Código Civil y es, más bien, una creación académica. Aunque es comúnmente aceptada, pareciera mejor usar los términos que emplea el Código Civil a la hora de referirse a los créditos sin preferencia o de quinta clase. Es una cuestión formal, pero nos pareció importante hacerlo de la forma en que viene propuesta en el informe de la Comisión.	Asimismo, se agrega otra circunstancia a las ya contempladas en la norma propuesta por la Comisión de Hacienda, para que los efectos del pacto de subordinación de créditos sean obligatorios para el deudor: que éste sea judicialmente notificado del mismo. Nos parece que no basta la mera notificación. Tiene que tener un grado de formalidad, en el sentido de que el deudor debe ser judicialmente notificado. En el caso de que la subordinación opere respecto de un fallido o de una persona en bancarrota, la notificación se hará a su representante legal, que para todos sus efectos será el síndico designado.	La indicación a este artículo se aprobó por 4 votos a favor y 1 abstención. Quiero explicar que la abstención fue de quien habla. Si en su momento hubiera tenido el conocimiento que ahora creo tener respecto del tema, me habría sumado a la mayoría.	El artículo 15 propone modificar los artículos 69, 77, 137, 147 y 151 de la ley Nº 18.175, de Quiebras.	Se presentaron dos indicaciones por parte del Ejecutivo, las cuales, en términos generales, tienen por objeto, fundamentalmente, reordenar la redacción del artículo y precisar el concepto de obligaciones conexas, y vincular el inciso segundo al primero del artículo 69 de la ley de Quiebras, que lo definen. Asimismo, se aclara que las obligaciones de derivados no son las únicas que tienen el carácter de conexas, como podría colegirse de la primera redacción. Ambas indicaciones, relativas a las obligaciones conexas, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes.	El artículo 16 propone una nueva regulación para el contrato de prenda sin desplazamiento y crea un Registro Único de Prendas. Éste fue el origen fundamental del mandato que se nos otorgó, pero nos permitimos ampliarlo a los dos artículos anteriores.	En términos generales, esta disposición tiene por objeto establecer en un solo texto legal todo lo relativo a los contratos de prenda sin desplazamiento, que en la actualidad se encuentran regulados en distintas leyes, en relación a si se trata de una prenda agraria ley Nº 4.097; de una prenda industrial, Nº 5.687; de la compraventa de cosas muebles a plazo, Nº 4.702, o de la prenda general sin desplazamiento, Nº 18.112.	Mucho de lo establecido en estas leyes vigentes fue recogido en el nuevo artículo 16 que se propone; pero, asimismo, se introducen modificaciones que perfeccionan la situación vigente y se adecua su regulación a los tiempos actuales.	Por su parte, se crea el Registro Único de Prendas, en el cual se deberán inscribir el contrato de prenda, su modificación o modificaciones y el acta de alzamiento, es decir, el acto jurídico mediante el cual el bien pignorado deja de tener esa condición, lo que se uniforma y se ordena de manera sistemática.	El texto propuesto por la Comisión de Hacienda consta de ocho títulos que agrupan 31 artículos, todos los cuales fueron objeto de indicaciones.	El artículo 1º fue objeto de indicación del Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que recoge la propuesta presentada por los profesores Varela y Román. La discusión habida en el seno de la Comisión tuvo por finalidad buscar propuestas para evitar que se produjeran eventuales problemas en cuanto a la legislación aplicable. En esta indicación se señala que la prenda de que trata esta ley será siempre de carácter civil, aun cuando se constituya para garantizar obligaciones de carácter mercantil. Asimismo, se agrega que en lo no previsto por la ley en tramitación, se aplicarán las normas generales del contrato de prenda y de hipoteca del Código Civil. Es decir, las normas supletorias, como regla general, serán las normas del contrato de prenda del Código Civil -normas generales-, aunque se refieran obviamente a la prenda constituida en otra época, con desplazamiento, y a la hipoteca, que tiene normas generales con respecto a la garantía, aunque, como todos sabemos, la hipoteca recae sobre inmuebles y no sobre muebles, salvo en el caso de las naves de algún mayor tonelaje, que sí son materias de hipoteca y no de prenda, como lo enseñaba el profesor Jacobo Schaulsohn en la Universidad de Chile.	Por si alguien requiere más explicación, cabe agregar que el profesor Varela argumentó la conveniencia de aplicar supletoriamente las normas del Código Civil, según se asemeje a la prenda o a la hipoteca civil, puesto que se trata de normas de fácil aplicación y entendimiento, como casi todas las redactadas por don Andrés Bello, y según el mismo criterio adoptado por la ley Nº 18.112, general de prendas sin desplazamiento, en lo relativo a las disposiciones supletorias aplicables, lo cual está mucho mejor tratado en el informe propiamente tal.	El artículo 2º fue objeto de dos indicaciones del Ejecutivo, aprobadas por mayoría de votos, para precisar que, tratándose del contrato de prenda, en caso de modificación o de alzamiento otorgado por instrumento privado protocolizado, la copia del mismo tendrá mérito ejecutivo sin que se requiera reconocimiento previo. Ello, sin perjuicio de que cuando se otorgue por escritura pública, o por la naturaleza de ésta, siempre tendrá mérito ejecutivo. ¿Qué significa esto? Que el contrato de prenda, aun otorgado por instrumento privado protocolizado, es decir, con fecha cierta, tiene mérito ejecutivo; o sea, con ese solo instrumento se puede iniciar una acción ejecutiva para obtener el cobro. No es necesario la vía preparatoria de la acción ejecutiva ni mucho menos iniciar un juicio ordinario para conseguir el cumplimiento de la obligación principal, asegurada mediante la prenda. Fallida que sea, se inicia el juicio.	Los artículos 3º y 4º fueron objeto de indicaciones, aprobadas por unanimidad, y que corresponden a adecuaciones para hacer concordantes sus textos con modificaciones introducidas en otras disposiciones.	El Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva de los actuales artículos 5º al 31º del texto aprobado por la Comisión de Hacienda, los cuales pasan a ser del 5º al 40º. Muchas de estas disposiciones fueron previamente discutidas en la Comisión, y atendido el hecho de que algunas materias eran de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, se presentó esta indicación sustitutiva, la que, a nuestro juicio, mejora notablemente el texto original y lo hace más claro. Fue aprobada por unanimidad, con algunas enmiendas formales de redacción.	A continuación, se explica el alcance de las principales modificaciones introducidas por las indicaciones que propone la Comisión de Constitución al texto de los artículos 5º a 31 propuestos por la Comisión de Hacienda.	En el artículo 5º se refuerza la posibilidad de prendar no sólo flujos futuros de dinero, sino cualquier bien susceptible de otorgarse en prenda que exista en el futuro. Se precisa, asimismo, que se puede constituir prenda no sólo sobre bienes corporales, sino, también, sobre bienes incorporales, como los créditos.	Éste es un artículo muy importante, porque dice relación con el tráfico comercial. En él se da la posibilidad de prendar no sólo los flujos futuros de dinero, sino también cualquier bien susceptible de otorgarse en prenda que existe en el futuro. Es decir, prácticamente puede constituirse prenda sobre la posibilidad de existencia de un bien. Será el acreedor el que determine si el bien otorgado en prenda puede garantizar la obligación; pero ése es un tema que deberán discutir las partes, los particulares. Lo que debe hacer el legislador es abrir el contrato de prenda -en ese sentido, la propuesta del Ejecutivo va en la dirección correcta- para que garantice todo aquello que sea susceptible de efecto de comercio, mientras se constituya sobre bienes corporales o incorporales.	En el artículo 6º, nuevo, se propone incorporar las prendas sin desplazamiento sobre derechos de concesiones ya existentes en las normas vigentes, como en el decreto con fuerza de ley Nº 164, de Obras Públicas; en la ley Nº 18.695, etcétera. Así, se crea una nueva prenda sin desplazamiento sobre la concesión del derecho de explotación de servicios sanitarios.	Nos parece importante que sean susceptibles de prenda sin desplazamiento los derechos de concesiones, es decir, los derechos que tengan los concesionarios, no la concesión misma, por cuanto tienen un valor comercial. Alguien puede prestarle dinero a un concesionario, y garantizar éste su restitución mediante la pignoración de sus derechos de concesionario. Nos parece que esa norma va en la dirección correcta.	El artículo 7º hace aplicables, en relación con las transferencias que resulten de la realización de prenda constituida sobre derechos de concesiones, las normas legales que regulan dichas concesiones.	Los artículos 8º, 9º, 10, 11, 12 y 13 que se proponen en la indicación corresponden a materias contempladas en los incisos segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo del artículo 5º, respectivamente, propuesto por la Comisión de Hacienda, con modificaciones.	El artículo 8º, que corresponde al inciso segundo del artículo 5º, elimina la referencia a la prenda sobre derechos emanados de contratos personae, atendido que, en la práctica, el único contrato intuito de este tipo que presenta dificultades es el de sociedad de personas. En los demás casos, en los contratos intuito personae, en función de la persona, la prenda de los derechos que de ellos emanan no reviste mayor importancia. En consecuencia, es un exceso calificarlos así.	En el artículo 9º se regula la prenda sobre valores emitidos sin necesidad de una impresión física. Asimismo, se incorpora la obligación de inscribir en el Registro Único las prendas sobre valores en depósitos constituidas de acuerdo con la ley Nº 18.876, sobre constitución y operación de entidades privadas de depósito y custodia de valores, y sobre valores emitidos sin necesidad de impresión física. La idea es hacer aplicables a la prenda las normas que hoy rigen la transferencia y el depósito de títulos. Nos parece bueno que se dé más fuerza a la garantía de estas cuestiones a través de los depósitos centrales de valores.	El artículo 10, que corresponde al inciso cuarto del artículo 5º propuesto por la Comisión de Hacienda, que regula la prenda sobre bienes o derechos futuros, junto con adecuar detalles de redacción, en el inciso segundo especifica el momento desde el cual nace el derecho real de prenda: desde la fecha de inscripción en el Registro Único, siempre que lleguen a existir. Es decir, el derecho está sujeto a la condición de existencia de lo principal. No podría haber contrato accesorio si no existiera lo principal.	El artículo 12, que regula materias contempladas en los incisos sexto y séptimo del artículo 5º propuesto por la Comisión de Hacienda, trata en forma separada las distintas hipótesis vinculadas con la prenda constituida sobre mercancías y materias primas. Se pretende regular, aquí, la denominada “prenda flotante”, que consiste en pignorar bienes que forman parte de una universalidad, que pueden ser usados como capital de trabajo e ir reponiéndose. El ejemplo más típico es la mercadería de un supermercado. Es posible determinar la prenda flotante ahí y en ese momento; va a estar rotando, y eso debe ser reconocido expresamente por la legislación.	El artículo 14, nuevo, tiene su antecedente en el artículo 6º de la Comisión de Hacienda, con algunas precisiones que ponen el acento en la distinción entre el título y el modo de adquirir.	El artículo 15, correspondiente a la materia regulada por el artículo 7º del proyecto de la Comisión de Hacienda, modifica el trato que tienen los bienes inmuebles por adherencia o por destinación.	El artículo 24, que trata sobre la inscripción del contrato de prenda, de su modificación y alzamiento, precisa el plazo existente para efectuar las respectivas inscripciones y la forma como deberán enviarse las copias de los actos y contratos al Registro Único de Prendas.	El artículo 28, que crea el Registro Único de Prendas, especifica en forma más simple las materias que deberá contener el reglamento que se dicte al efecto. Además, regula la autoridad competente para resolver los eventuales conflictos que se susciten entre el Registro y los particulares requirentes de inscripciones. Finalmente, precisa que el destino de los recursos que se obtengan por el cobro de derechos constituirán ingresos propios del Servicio.	El artículo 34 dispone, en forma separada y en dos incisos, los efectos de la realización de la prenda respecto de los demás acreedores prendarios y respecto de los acreedores hipotecarios, cuando éstos coexistieren. Es decir, se trata de lo que en derecho se denomina “purga de la prenda”.	El artículo 36, correspondiente al 28 de la Comisión de Hacienda, reformula los tipos penales contemplados en la ley Nº 18.112. A mi juicio, quedaron mejor ordenados y más claros. Algunos diputados hemos presentado una indicación para incorporar en el contrato de prenda un tipo penal que no estaba en el mandato.	En el artículo 39, que corresponde al artículo 31 del proyecto aprobado por la Comisión de Hacienda, optando por la vía de la derogación de normas, deroga aquellas que dicen relación con la prenda constituida sobre derechos de concesión, que se incorpora por indicación como artículo 6º por esta Comisión. El inciso segundo agrega que, no obstante ello, las normas que se propone derogar continuarán vigentes para dos efectos: a) para regular las prendas sin desplazamiento constituidas con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, y b) para el juzgamiento de hechos constitutivos de delitos tipificados en ellas, acaecidos con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley en trámite, en cuanto fueren más favorables al imputado. Ésta es la regla de oro que se debía establecer.	Finalmente, como consecuencia de la discusión y votación señaladas, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia propone las enmiendas a que hecho referencia, cuyo texto se encuentra contenido entre las páginas 25 y 40 del informe que los señores diputados tienen en su poder.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, de los señores Pablo Lorenzini, hoy flamante Presidente de la Cámara de Diputados, y Jorge Burgos, diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, hemos escuchado relatos fácilmente comprensibles, que son un gran aporte para entender el contenido del proyecto, que, como dijo el diputado Lorenzini, aborda un tema país.	Chile tiene ordenadas sus cuentas públicas y la economía nacional es estructuralmente sana. Su balanza comercial, el nivel de sus reservas, la inflación e, incluso, el tipo de cambio nos indican que es necesario facilitar y estimular el vínculo entre inversionistas y proyectos productivos, con el fin de aumentar sustantivamente la dinámica económica interna. Eso podemos entender de este gran proyecto. La competencia en los mercados de capitales y su consiguiente apertura han instalado a Chile a la cabeza de la región y de los países emergentes en materia de modernización del mercado de capitales.	La segunda reforma que estamos tratando introduce algunas modificaciones, pero centra su atención en crear condiciones de mercado para que proyectos emergentes, desarrollados por empresarios innovadores, tengan acceso a financiamiento de modo más económico y eficiente. Se busca generar condiciones de mercado, de modo que las buenas ideas puedan acceder, crecientemente, a un adecuado financiamiento en el mercado local.	En síntesis, el proyecto de ley establece incentivos para el desarrollo de la industria de capital de riesgo, que se canalizan a través de tres vías:	En primer lugar, crea incentivos de fomento. Con el objeto de incentivar la participación de los inversionistas institucionales en el desarrollo de la industria de capital de riesgo -Corfo, en conjunto con el Fondo Multilateral de Inversiones del Banco Interamericano de Desarrollo, Fomin-, entrega garantías a la deuda que emitan los fondos de inversión elegibles. Sobre esa base, dichos fondos de inversión podrán apalancarse hasta dos veces su capital. Así, por ejemplo, un fondo exitoso podrá repartir la totalidad de sus beneficios a los aportantes. En el caso de fondos menos exitosos, la pérdida máxima estará acotada a un tercio de los aportes realizados por ellos. Con el objeto de acceder a este beneficio, los administradores de fondos de inversión deberán estar debidamente acreditados ante la Corfo y el Fomin.	Por lo tanto, este programa de inversión requiere de las modificaciones que introduce el proyecto en discusión. 	En segundo lugar, establece incentivos tributarios, muy discutidos en la Comisión de Hacienda. Debo recordar que anteriores reformas derogaron el impuesto a la ganancia de capital que afecta acciones con presencia bursátil, es decir, las más líquidas del mercado.	En la discusión se señaló que la mayor ganancia de capital de los proyectos exitosos se lleva a cabo en las etapas tempranas, de maduración de los mismos.	Por lo tanto, con el objeto de promover el desarrollo de proyectos innovadores y potenciar la capacidad de los emprendedores con buenas ideas y proyectos, se propone, de manera temporal, aumentar el retorno de las inversiones por la vía de eximir del pago de impuesto a la ganancia de capital, beneficio que también se concede a los tenedores de acciones de sociedades que, cumpliendo ciertos requisitos de formación preliminar de precios, enajenen sus acciones en la bolsa o vendan parte de su capital accionario a una persona no relacionada con los principales accionistas de la sociedad. A partir de este cambio, es esperable que se provean incentivos para invertir en esta clase de activos de mayor riesgo, situación que, hasta hoy, no era muy bien comprendida y de la que no se esperaban resultados exitosos.	Se establece que los ingresos por rentas exentas de impuestos de los activos subyacentes que mantienen los fondos de inversión, podrán ser traspasados a los tenedores de cuotas de fondos. De esta manera, se elimina la distorsión tributaria existente que desfavorece la inversión a través de fondos de inversión vis à vis, o cara a cara, dentro de los activos subyacentes de manera directa.	La tercera vía de incentivos a la industria de capital de riesgo consiste en reducir los costos de transacción y financiamiento a través de dos mecanismos: la creación de un nuevo tipo de organización societaria, como las sociedades de responsabilidad limitada por acciones, y el establecimiento de una nueva ley de prenda sin desplazamiento, que generará un instrumento de organización corporativa flexible y dinámico.	La nueva ley, que creará del Registro Único de Prendas, permitirá otorgar más información al mercado sobre el uso de este mecanismo, que es uno de los vehículos de financiamiento necesario para las pequeñas empresas. De este modo, se promoverá el acceso al crédito competitivo a muchas empresas -no cabe duda al respecto-.	El segundo elemento del proyecto, que caracteriza lo presentado por el Ejecutivo, es la profundización de las reformas de perfeccionamiento de los gobiernos corporativos, las cuales, en términos generales, se refieren a la regulación de las relaciones entre administradores y dueños de sociedades y, en particular, a la protección de los accionistas minoritarios ante los grandes accionistas. Ello tiene su génesis en un reporte del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional sobre gobiernos corporativos en Chile, que se publicó en mayo de 2003.	En este campo, se proponen perfeccionamientos a la ley en las áreas de diseminación de información, derechos sociales, transacciones, que son partes relacionadas; uso de información privilegiada, y atribuciones para la fiscalización de esos delitos por parte de la Superintendencia de Valores y Seguros. 	La iniciativa también plantea el fortalecimiento de los mecanismos de fiscalización, de las potestades de control, sanción y coordinación en el mercado de capitales. 	A la luz de los recientes acontecimientos relativos al escándalo Inverlink, se propone una serie de iniciativas para incentivar que todos los instrumentos de alto valor sean emitidos y transados de manera electrónica, lo cual constituye una novedad tremenda. También se elevan los estándares de operación de los intermediarios financieros, por la vía de aumentar los requerimientos mínimos de capital, con lo cual se perfecciona el mecanismo de control interno de las bolsas de comercio. 	En cuanto a la capacidad de operación de las instituciones financieras, se establece que ella debe estar condicionada a amplios criterios de idoneidad y solvencia. En este contexto, se propone ampliar las facultades de los superintendentes para calificar el otorgamiento de una determinada licencia, por ejemplo, en los casos de los bancos, compañías de seguros de vida y AFP. Lo mismo se aplica para cambios en el control o cambios de paquete mayoritario de acciones. 	Complementando lo anterior, de manera de llevarlo a la práctica en forma fácil, se refuerzan las facultades de coordinación y supervisión de la Superintendencia, sin las cuales resulta difícil llevar a cabo una fiscalización efectiva del mercado de capitales.	Sumado a los elementos ya señalados, el proyecto presenta una serie de modificaciones que buscan agilizar varios textos legales. La discusión que sostuvimos en la Comisión de Hacienda fue bastante productiva y se tradujo en varias iniciativas que ya se comentaron por los diputados informantes.	Se propone, por ejemplo, que si al momento de otorgar una licencia, el superintendente tiene dudas respecto de la integridad o solvencia de los postulantes, deberá consultar la opinión a una tercera entidad -el Banco Central, en el caso de la Superintendencia de Bancos- o a otras superintendencias, como la de Valores y Seguros o la de AFP, situación que comentaremos cuando tratemos el tema del daño previsional, asunto recurrente en esta interesante iniciativa. Como lo señaló el diputado señor Lorenzini, en verdad éste es un proyecto complejo, pero muy entendible luego de su exposición.	Respecto de las tarjetas de crédito, se acordó que las emitidas por instituciones distintas de los bancos, como las casas comerciales, sean fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. En caso de que tengan una participación significativa como medio de pago, ese criterio debe ser establecido de manera clara y objetiva por el Banco Central, esquema respecto del cual los auditores externos pueden, incluso, dar una opinión distinta, otorgando a la empresa la posibilidad de reclamar de la decisión del Banco Central si lo considera oportuno.	Otro tema aprobado fue la indicación que otorga plazo de dos años a las actuales bolsas para cumplir con los requisitos mínimos de capital, aspecto muy discutido y bastante comentado, pero que nos llevó a un acuerdo unánime en su momento.	En resumen, el conjunto de iniciativas propuestas por el Ejecutivo permite promover el desarrollo de la industria de capital de riesgo, disminuir los costos de transacción, mejorar los regímenes de administración societaria y perfeccionar los mecanismos de fiscalización. El proyecto, moderno, eleva nuestros estándares de operación a un nivel internacional, en el cual ya nos encontramos. Asimismo, aumenta la transparencia, la competencia y la capacidad de reacción de sus partícipes, lo cual nos permitirá contar con un mercado de capitales sano, creíble y sólido, base fundamental del crecimiento de nuestro país.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, hemos escuchado una serie de intervenciones muy optimistas respecto de las consecuencias que tendrá este proyecto. No es mi intención aguar la fiesta, pero la verdad es que, a mi juicio, tendrá alcances e impactos muchísimo más limitados. De hecho, si uno lo examina en detalle, comprueba que modifica una gran cantidad de normas, muy pocas de las cuales dicen relación estrictamente con la industria del capital de riesgo. Así, por ejemplo, el artículo 3º modifica la legislación de bancos; el 4º, todo lo referido a compañías de seguros; el 5º, el decreto ley Nº 3.500, es decir, lo relacionado con los fondos de pensiones; el 7º, los mercados de valores, etcétera. 	Para justificar el escepticismo que tengo respecto del impacto del proyecto, lo graficaré de la siguiente forma:	El mercado de capitales de un país es uno solo; no hay un mercado de capital de riesgo y otro distinto. Si uno adopta medidas o políticas públicas que impulsen el crecimiento, el desarrollo del mercado de capitales, generará incentivos para que se desarrolle un mercado de capital de riesgo. Sin embargo, es muy difícil de entender y de aceptar que el mercado de capital de riesgo crecerá, incluso, al margen del mercado de capitales en general, el cual no ha crecido durante los gobiernos de la Concertación.	¿Cuántas empresas se han abierto a la bolsa en los últimos años? ¿Cuáles son los volúmenes transados en la bolsa de Chile versus los ADR en Estados Unidos de América?	En realidad, la bolsa de Chile se trasladó a Estados Unidos de América, porque en nuestro país hasta hace poco había que pagar impuestos a las ganancias de capital por las utilidades que se produjeran en la compra y venta de acciones. Como eso no sucede en Estados Unidos, la gente interesada en adquirir acciones de empresas chilenas compraba y vendía ADR en Estados Unidos y no en el país.	No entiendo a quienes afirman que el mercado de capital de riesgo se desarrollará notablemente, en circunstancias de que nuestro mercado de capitales, en general, no ha recibido ningún impulso extraordinario en los últimos años; más bien, ha sufrido una jibarización.	Quiero recordar que hace poco más de un año, el Gobierno promulgó una ley que creó la bolsa emergente. ¿Cuántas empresas se han abierto a ella? ¿Dónde está la bolsa emergente? No existe. No conozco a ninguna empresa que haya ingresado a ella.	Se señala que el proyecto otorgará mayor transparencia y provocará más crecimiento; pero, en verdad, creo que pasará inadvertido como incentivador del capital de riesgo.	Comparto las normas referidas al tema bancario y al de las tarjetas de crédito, pues se trata de regulaciones que, a mi juicio, están bien planteadas, a diferencia de otras, que no lo están. Sin embargo, estas normas no tienen relación con el capital de riesgo, sino con otros problemas que aborda el proyecto. Respecto del mercado de capital de riesgo, que, según se dice, este proyecto incentivará, creo que ocurrirá muy poco.	En primer lugar, se otorga un gran rol como incentivador del capital de riesgo a la Corfo. ¡Por favor, en el siglo XXI! La Corfo viene incentivando el capital de riesgo hace décadas, a través de los más distintos instrumentos. Pero cabe preguntarse: ¿Es la institución adecuada para identificar los potenciales negocios en Chile y para otorgarles crédito?	La Corfo otorga una garantía de dos tercios a un crédito; es decir, si una persona realiza una inversión en capital de riesgo de ciento, el Estado le garantiza 66. Reitero: los funcionarios de la Corfo darán una garantía correspondiente a los dos tercios de la inversión.	Si bien no tengo nada en contra de ellos, ¿son los encargados de visualizar cuáles son las tendencias de los nuevos negocios en Chile? ¿Acaso no han sido los empresarios los que han generado los nuevos negocios en el país? Nuevamente, se le da al funcionario público la opción de decidir a qué proyecto novedoso, con capital de riesgo, le dará su apoyo. No confío en que esa institución pública, respetable, pueda ser la que mejor identifique cuáles serán los futuros negocios riesgosos en el país.	Luego, en el proyecto se señala que para incentivar el capital de riesgo, que se realizará a través de la Corfo en una parte importante, se elimina el impuesto a las ganancias de capital en la compraventa de acciones. Eso parece positivo, un incentivo.	Pero veamos cómo operará esto en la realidad. Un señor crea una empresa de la nada. Después de algunos años, probablemente decide vender parte de su propiedad en la bolsa. Cuando se verifica la compra de las acciones, no pagará impuesto a las ganancias de capital, de acuerdo con el incentivo que establece la iniciativa, respecto de la diferencia entre el valor en que el señor vendió en bolsa y aquel que en definitiva le pagaron. La pregunta obvia es ¿qué pasa con todo el valor previo? Esto es relevante, porque ahí está el verdadero valor, ya que si pudo vender en la bolsa se debe a que logró un éxito a lo menos relativo. Por lo tanto, el gran aumento del valor de las acciones se generó antes; y por eso sí se pagará impuesto.	Entonces, ¿qué incentivos tendrá un señor que ha generado un nuevo negocio para abrirse a la bolsa, con una exención tributaria como la que se propone, que sólo exime de impuesto al mayor valor entre lo que vendió en bolsa y lo que le pagaron, pero no al valor previo, que es el más importante en cuanto a montos? La verdad es que muy pocos. No se propone un incentivo potente para abrirse a la bolsa.	Por otra parte, en el proyecto se aprecia nuevamente el excesivo afán regulatorio que la Concertación ha exhibido durante sus gobiernos. Así, por ejemplo, para una empresa nueva que se quiera abrir a la bolsa, se establecen los mismos requisitos que debe cumplir una que transa sus ADR en la bolsa de Nueva York. Eso es absurdo. Una empresa premium requiere una regulación cualitativamente muy distinta a la de una pequeña; no obstante, aquí se les mide con la misma vara. Obviamente, esto constituye un desincentivo para que las empresas pequeñas se abran a la bolsa, porque deberán realizar muchos trámites, incurrir en gastos y perder mucho tiempo, todo lo cual les resultará agobiante.	En términos generales, el proyecto contiene varias modificaciones en materia de regulación financiera que me parecen positivas, aunque algunas están mal planteadas. Sin embargo, para nada incentiva la industria de capital de riesgo. Me atrevo a pronosticar que no se abrirán nuevas empresas a la bolsa. Además, no veo a la Corfo como la gran entidad pública capaz de percibir cuáles son los negocios potentes a futuro y de incentivarlos y desarrollarlos adecuadamente.	Insisto, el proyecto tienen poco o nada que ver con el fomento a la industria de capital de riesgo. No obstante, considero positivas algunas de las modificaciones que propone se hagan a la regulación del mercado de capitales. Habrá que analizarlas durante su discusión en particular.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, dado que estamos discutiendo en general el proyecto, sólo haré tres observaciones.	En primer lugar, quiero expresar que cuando se debaten normas jurídicas de este nivel es aventurado pronosticar que serán la panacea para el desarrollo de una industria determinada. No obstante, tampoco se pueden cargar las tintas sobre problemas que no tienen nada que ver con la iniciativa. Por eso, si bien comparto el llamado del diputado señor Dittborn en orden a ser prudentes en cuanto a los efectos que la iniciativa tendrá en el desarrollo del sector económico que busca normar, creo que se contradice cuando termina por bajarle completamente el perfil al proyecto que hoy discutimos.	Obviamente, todos reconocemos la importancia de que, después de cinco años de crisis, la inversión acompañe al desarrollo de otras variables económicas, que hoy, afortunadamente, están repuntando, y el proyecto va en esa línea. Si uno pone atención en sus objetivos, verá que busca promover el desarrollo de la industria de capital de riesgo y el financiamiento de nuevos proyectos; propender al abaratamiento de los costos de transacción y contratación comercial sofisticada mediante cambios en relación con asuntos sociales privados, el uso de otorgamiento de garantías y cauciones, la prelación de créditos y el uso de instrumentos de derivados financieros -la exposición efectuada por Jorge Burgos demuestra cómo normas vinculadas a un Código Civil decimonónico deben adecuarse a cambios que se están dando en la realidad social-; realizar una reforma a los regímenes de administración societaria como respuesta a la necesidad de perfeccionar nuestra legislación en la materia para adecuarla a los estándares internacionales y, por último, tender al fortalecimiento de los mecanismos de fiscalización, potestades de control, sanción y coordinación, con el objeto de conseguir una regulación prudencial amplia que garantice las buenas prácticas comerciales, sin ahogar el emprendimiento privado o impedir la continua modernización de instrumentos y transacciones que, día a día, nacen en el mercado de capitales. Como se aprecia, los objetivos que sustentan el proyecto son moderados y prudentes, y se hacen cargo de cuestiones de sentido común entre los actores económicos y los operadores jurídicos especializados.	Necesitamos promover el desarrollo de la industria de capital de riesgo. Es cierto que el proyecto no va a provocar un boom o una explosión en esta materia -comparto lo señalado por el diputado señor Dittborn sobre el particular-, pero mejorará una situación existente y se hará cargo de una necesidad destacada desde hace muchos años por personas tan serias como los senadores Foxley y Ominami. También he escuchado esta misma apreciación al diputado Carlos Montes, a quien no sólo le tengo cariño, sino también mucho respeto por su seriedad.	Los temas relativos a abaratar los costos de transacción y contratación y de adecuar los instrumentos al cambio resultan obvios. Vivimos en un mundo que día a día va modificándose, por lo que las normas jurídicas quedan rezagadas. Por otra parte, resulta evidente la necesidad de mejorar la regulación.	¿Es necesario recordarles a los diputados de la UDI que no ha pasado un año del escándalo provocado por un grupo mafioso del sector privado -Inverlink- que defraudó al Estado por 100 millones de dólares? Todos conocemos las secuelas que eso trajo. Ha provocado repugnancia masiva el desparpajo del señor Monasterio -de acuerdo con el estado de derecho, tuvo la posibilidad de recuperar su libertad- al emitir recién determinadas declaraciones, convencido de que los chilenos estamos completamente idiotizados y no tenemos capacidad de distinguir entre la verdad y los juicios falsos o dolosos.	¿Por qué siempre que se debaten estos temas aparece el ideologismo más duro de la UDI? Señores diputados, lean el informe de la Comisión de Hacienda, donde se recogen las positivas opiniones del Instituto Libertad y Desarrollo y de la Fundación Jaime Guzmán, órgano asesor de los diputados de la UDI. Por supuesto que quienes concurrieron, formularon observaciones, pues la idea no es invitarlos para que aplaudan el proyecto, sino para que lo mejoren. Hay mucho de ideologismo y de pequeña política detrás de las intervenciones que se realizan, lo que resulta contradictorio. Por eso, los actores económicos están perdiendo crecientemente la confianza en la UDI, porque es notorio que las vetas populista y electoralista priman siempre a la hora de los debates y entran en contradicción flagrante con gente que los asesora, que vota por ellos y los financia. Por su parte, los señores Urenda y Somerville, personeros de la Confederación de la Producción y el Comercio y de la Asociación de Bancos, respectivamente -no se trata precisamente de gente de la Concertación-, también han señalado que el proyecto constituye un gran avance. Ése es mi primer comentario respecto de esta materia, a la que añadiré la siguiente glosa.	¿Se piensa que los diputados aquí presentes no sabemos nada de historia económica? Es tan claro el ideologismo de la UDI. Hemos escuchado, recién, una gran apología a los emprendedores privados y críticas a la Corfo. ¿Será necesario recordar que, durante treinta o cuarenta años, Chile se desarrolló gracias a la Corfo, que creó empresas en sectores tan fundamentales como el energético, el del acero o el de las telecomunicaciones? Esas empresas funcionaron bien en malos estatales. Prestaron sus servicios e hicieron las inversiones pertinentes. Sin embargo, el sector privado, frente a la primera dificultad -me refiero a la situación por la que atraviesa el sector energético como consecuencia de la crisis del gas que afecta a Argentina-, responde en forma equivocada. ¿Qué empresas crearon los “empresarios innovadores” y los grandes grupos económicos en los últimos treinta años en materia de energía, telecomunicaciones e infraestructura? Ninguna. Simplemente, se aprovecharon de las condiciones autoritarias en que se hicieron las privatizaciones en la dictadura militar. No sólo no fueron capaces de crear grandes empresas, sino que compraron a precio vil las que existían, que había creado el Estado chileno a través de la Corfo. Pero para el evangelio económico de la UDI, todo lo que hace el Estado es malo por definición, y todo lo que hace el sector privado es bueno por definición. El ideologismo los lleva a satanizar el Estado y a considerar ángeles a quienes se mueven por el lucro y el beneficio individual, aunque eso choque flagrantemente con la historia económica y con la realidad del día a día.	Por eso, señores diputados, pido mayor seriedad en el debate. Entendamos que en la Cámara muchos diputados hemos estudiado con seriedad la historia del país y no nos harán, ahora, comulgar con ruedas de carreta o con comentarios que recogen ideologismos delirantes.	En segundo lugar, en la página 32 del informe de la Comisión de Hacienda hay un punto extremadamente importante sobre el cual quiero llamar la atención de los señores diputados. Me refiero a la posibilidad -si la norma prospera- de que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras pueda fiscalizar a “las empresas cuyo giro consista en la emisión u operación de tarjetas de crédito o de cualquier otro sistema similar”.	No me voy a explayar en detalle sobre este punto, porque en nombre de la bancada democratacristiana, la exposición de fondo la hará el diputado por Concepción, señor José Miguel Ortiz. Pero quiero destacar este aspecto, porque constituye un gran avance. Podremos discutir si se agregan o no las tarjetas que emiten las casas comerciales -entiendo que existe la posibilidad de que el Ejecutivo presente indicaciones a la ley del consumidor para, incluso, ampliar la norma-; pero el hecho de que esta norma se establezca es muy importante para regular y fiscalizar el llamado dinero plástico, porque son de público conocimiento los problemas que se han suscitado. 	Quiero hace un llamado al Ejecutivo, el cual buscó originalmente hacerse cargo, en este proyecto de ley, de un problema extremadamente serio: la relación de los bancos con sus clientes. Hace algunas semanas tuvimos ocasión de hablar sobre el tema en Incidentes, y existe consenso en tratarlo. Me tocó escuchar, después de mi intervención, a la diputada señora María Angélica Cristi, que no es de mi partido ni de mi coalición, quien, sin embargo, tenía inquietudes similares a las que yo había señalado: el tema de los cobros abusivos que hoy realizan los bancos a sus clientes, en forma poco transparente, además de una serie de comisiones. 	Hace algunos años, costó mucho conseguir que los bancos traspasaran las rebajas de las tasas de interés a los pequeños y medianos empresarios y a los usuarios del sistema. Durante varios años no lo hicieron. Incluso, tuvo que salir el ministro de Hacienda a representar la conducta oligopólica del mercado del crédito para que el traspaso se comenzar a realizar a las pymes y a los consumidores, aunque no en la forma rápida que hubiésemos querido para ayudar a reactivar una economía que ha estado muy ahogada durante estos años desde el punto de vista del crecimiento y de la demanda agregada. 	Hoy, los bancos están obligados a reducir sus utilidades frente al “reflector” que se les ha puesto y a la vigilancia, en materia de tasas, de los actores públicos del Ejecutivo y también del Congreso Nacional; pero se las han ingeniado para seguir obteniendo rentabilidades sobre capital y reserva que son muchas veces obscenas, sobre todo cuando se analizan los momentos económicos duros que ha vivido el país. ¿Y cómo lo han hecho? Por la vía de cobrar por una serie de servicios; que antes prestaban gratuitamente, en forma no transparente, por parte del conjunto de los actores, y además creciente. Por eso, solamente el año pasado las comisiones aumentaron en más de un 20 por ciento, como hemos tenido ocasión de indicarlo en otras oportunidades aquí en la Sala.	¿De qué se trata, entonces? El Ejecutivo se da cuenta de que es urgente regular y avanzar en la creación de un defensor del cliente; pero no puede ser la figura que venía en el proyecto original, porque prácticamente era un abogado empleado de los bancos, que iba a funcionar en el mismo lugar físico de los bancos para atender los reclamos de los clientes.	Entonces, al Ejecutivo le quedó claro que los diputados de la Concertación no estábamos disponibles para prestarnos a una operación puramente cosmética, pues el llamado defensor del cliente no iba a tener posibilidades efectivas de defender a las personas que piden un crédito para iniciar la producción agrícola, comercial o industrial, o simplemente a las que piden un crédito de consumo o a las que tienen una cuenta corriente. Hoy, reitero, los cobros son poco transparentes y muchas veces escandalosos: 3, 4 ó 5 veces el cobro por un sobregiro no pactado del monto en que el cliente se sobregiró. 	Mi tercer comentario, y en esto represento a muchos diputados de la Democracia Cristiana y de la Concertación. Por eso, solicito que el Ejecutivo realmente corrija esta situación y presente una indicación al proyecto, o se coordine con el ministro de Economía, a propósito del debate del proyecto de ley del consumidor, para crear un defensor del cliente que efectivamente permita poner atajo al abuso a que están expuestos los cuentacorrentistas y los pequeños y medianos empresarios. Es un hecho absolutamente escandaloso y se produce a lo largo y ancho del país, cualquiera sea la actividad productiva u económica que las personas quieran desarrollar en su relación con los bancos. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, quiero consultar a los diputados informantes si las comisiones que cobran las AFP por administración de los depósitos de ahorro previsional voluntario van a estar sujetas a la aplicación del IVA, ya que ello no ocurre con las compañías de seguro respecto del mismo servicio.	Debo recordar que, en este caso, la aplicación del IVA podría afectar al ahorro previsional de 6 millones de trabajadores. 	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, el diputado Kuschel hizo una pregunta a los diputados informantes.	El señor LEAL (Vicepresidente).- En este momento no se encuentran en la Sala, señor diputado. Pueden responder en el transcurso de la sesión.	Puede hacer uso de la palabra, señor diputado.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en esta oportunidad voy a discrepar de lo dicho por mi colega Pablo Lorenzini, quien considera este proyecto vital o esencial.	Particularmente, no creo que esta iniciativa sea tan importante, ya que en este momento no tengo noticias de que grandes capitales o grandes inversiones estén esperando desesperadamente la dictación y promulgación de la ley de Mercado de Capitales II. Pienso que es totalmente distinto a lo que ocurrió con la ley de Mercado de Capitales I, e incluso con algunas modificaciones previas a la legislación económica que aprobamos.	Este proyecto contiene temas de interés, importantes. Sin embargo, varios de ellos están mal tratados o mal redactados. Por lo tanto, mi primer comentario es que este proyecto no va a significar movimientos importantes de inversión.	No me voy a detener en los comentarios del diputado Saffirio -lamentablemente no se encuentra en la Sala-, porque demuestran el mismo grado de ideologismo que él pretende atacar. Sólo le diré que la pérdida de confianza que puede existir en ciertos sectores se mide en las elecciones. Por lo menos, la UDI está plenamente dispuesta a someterse al veredicto popular en las próximas elecciones y en las siguientes para demostrar que sigue creciendo y para consolidar su rol como el principal partido del país.	En concreto, nuestro criterio respecto del proyecto se centra en cuatro puntos:	En primer lugar, creemos que contiene algunas normas correctas, como las que permiten un mayor desarrollo de nuestra institucionalidad económica. 	En segundo lugar, hay un grupo de materias claramente inconstitucionales respecto de las cuales haremos expresa reserva para el caso de que sean eventualmente aprobadas recurrir ante el tribunal respectivo.	En tercer lugar, hay normas que, a nuestro juicio, tienen errores de fondo. Es decir, los temas que aborda están mal tratados y mal resueltos. Por lo tanto, nuestro voto será negativo.	Por último, hay algunos errores de forma que estamos dispuestos a discutir o intentar mejorar en la Comisión de Hacienda a través de las indicaciones que hemos presentado varios diputados, tanto de la Alianza por Chile como de la Concertación.	Esta iniciativa forma parte de otros proyectos sobre materias económicas que hemos aprobado en los últimos dos o tres años. No obstante, responde a un momento distinto, ya que, si bien pretende continuar con la profundización del mercado de capitales, no ha logrado el mismo éxito que tuvieron otros proyectos.	Pero contiene elementos positivos, como, por ejemplo, algunas normas que fomentan el capital de riesgo, la simplificación y modernización de ciertos ejercicios de los derechos políticos por parte de los accionistas de compañías, el nuevo contrato de prenda, la creación de empresas de responsabilidad limitada por acciones, un mayor grado de seguridad en muchas operaciones del mercado de valores. Como asimismo, un nuevo modelo para el tratamiento de las opciones que permite la suscripción de acciones, extraordinariamente interesante para mejorar los canales de financiamiento de nuestro mercado; nuevas normas sobre información en cuanto a controladores y directores, porque estamos plenamente dispuestos a hacer un mayor esfuerzo para dar mayor transparencia al mercado de valores y, al mismo tiempo, las normas de capital riesgo, aun cuando creo que, en la práctica, ellas -cosa que también señalaba el diputado Dittborn- no van a tener mucho éxito. 	Muchos de estos puntos han sido reconocidos también en general -como lo señaló un diputado- por institutos cercanos que nos asesoran; pero cuando han entrado al detalle en particular se han dado cuenta de los profundos errores que tienen. Además, contiene errores de carácter general, similares a los que tuvimos en su momento en la ley de Mercado de Capitales I o en otras modificaciones. Por ejemplo, mucha legislación caso a caso, lo que, en mi opinión, es una muy mala forma de resolver los problemas; aplicación de normas o instituciones transplantadas desde el exterior a un mercado totalmente distinto, como es el mercado chileno; un exceso de regulación normativo y el olvido de las posibilidades de autorregulación, la que la convertiría en una legislación demasiado estricta en cuanto a regulación de caminos o de sistemas que pueden estar perfectamente entregados a la autorregulación o al mercado.	Por ser un tema jurídico específico -tal como lo señalaba- es que prestigiosos institutos, que sostienen que, en general, les parece un proyecto muy adecuado, también se han detenido a demostrar los errores de algunas normas particulares. Por ejemplo, desde ya adelanto que no nos parece la regulación que se está dando en esta normativa a las acciones suscritas, entregándoles o quitándoles el derecho a voto que hoy existe. Eso va en contra, incluso, de algunos intentos de este proyecto, como era la norma de capital de riesgo; va en contra de la inversión; permite un juego mucho más inadecuado en cuanto al uso de las mayorías dentro de una sociedad, y no resuelve el hecho de que las personas tienen un crédito que puede ejercer la sociedad y que, por tanto, ante ese crédito pueden tener derechos, como es en nuestro actual sistema.	Paralelamente, toda la inclusión de la empresa de responsabilidad limitada por acciones, que algunos la han nombrado como una gran contribución, es, sin duda, un enorme error y confusión. Me parece bien como instrumento jurídico, pero está absolutamente confundido en el lugar en que se ha colocado y producirá variados problemas de interpretación a la ley de Sociedades Anónimas. Sin perjuicio de que, además, está muy regulada, que el sistema tributario adoptado para ellas significará que, en la práctica, casi no tengan atractivo. Asimismo, hay materias mal resueltas, en cuanto a los vicios de nulidad, incluso a las posibilidades de someterse a la Superintendencia de Valores y Seguros.	En general, siendo éste uno de los mejores temas que podría haber ganado la ley, a partir de la propuesta del Ejecutivo, es uno de los que muestra peores resultados. Por de pronto, creo que hay que retirarla completamente del reino de la ley Nº 18.046, de Sociedades Anónimas, porque sólo generará importantes problemas en su interpretación.	Al mismo tiempo, en materia de nueva fiscalización, así como hay algunos temas interesantes, el Ejecutivo de nuevo ha caído en propuestas inconstitucionales, ya que propone entregar facultades exageradas, que transgreden nuestra Carta Fundamental en materia de Superintendencia de Valores y Superintendencia de Bancos. Nos meteremos más en la discusión en particular en su momento.	El criterio que se propone en cuanto a los métodos de valoración de la prueba por parte de la Superintendencia, también va a producir un problema de certeza jurídica y, sin duda, de justicia.	Otro error del proyecto es que, en la práctica, modifica los modelos de sociedad anónima actuales, en cuanto a su regulación o a su funcionamiento. Por ejemplo, en cuanto a los directores, al establecer normas, a mi modo de ver, equivocadas en cuanto al uso de oportunidades comerciales, de operaciones compartidas o relacionadas o, finalmente, sin resolver en forma adecuada hacia dónde vamos, entregando nuevas facultades al comité de directores. Es una de las materias más descoordinadas, junto con el proyecto de ley de Mercado de Valores I. Tras varios meses de aplicación, presenta bastantes dudas acerca del rumbo final que tendrá este tipo de instituciones o comités de directores, en cuanto a si vamos hacia un régimen de constante conflicto dentro de la administración de una sociedad anónima o hacia uno de mayor cooperación.	Simultáneamente, el proyecto también modifica en forma sustancial y equivocada nuestro modelo de sociedad anónima, al entregar y confundir las atribuciones de la junta de accionistas con las del directorio.	La junta de accionistas no debe pronunciarse en materia de planes de negocios o de bienes esenciales. Por definición, esa materia es de administración. En esta estructura la administración la lleva, coordinadamente, dependiendo de la figura jurídica de que estemos hablando, la gerencia o el directorio.	La junta de accionistas no debería pronunciarse en materias como plan de negocios y bienes, pues ello entorpecería el funcionamiento de la mayor parte de las sociedades anónimas.	Por último, en cuanto a temas como quiebra y prelación, sin perjuicio de que varias de las normas fueron mejoradas por la Comisión de Constitución, como bien informaba el diputado Jorge Burgos, todavía tenemos cierta confusión en cuanto a los tipos de crédito y al efecto internacional de las mismas.	Aún quedan problemas por resolver. Falta discutir materias del sistema de prenda –lo haremos en su momento-, del sistema de tarjetas comerciales, respecto de las cuales presentamos indicación para una mejor regulación en la relación casas comerciales y bancos. Sobre estos temas, nos detendremos en la discusión en particular.	Falta un trabajo mucho más profundo sobre hacia dónde queremos que vaya la Superintendencia de Valores y Seguros, sobre los modelos de autorregulación, sobre lo que se conoce en doctrina extranjera como el safe harvour que permite evitar mucho esta normativa. Asimismo, en cuanto a la información y transparencia a la luz de los nuevos convenios que hemos firmado, como el tratado de libre comercio con Estados Unidos.	Por último, el proyecto se ha quedado atrás en lo que es hoy la discusión de punta en los mercados internacionales: el rol de las sociedades anónimas en los mercados de valores. Habría sido mucho más importante seguir algunas recomendaciones de las más prestigiosas universidades de Estados Unidos respecto de los distintos programas de gobierno corporativo, o las nuevas normas de la Sec, establecidas el 4 de noviembre de 2003, para el New York Stock Exchange y el Nasdaq.	Finalmente, quiero insistir en nuestra posición en general.	En primer lugar, no es un proyecto que interese a grandes inversionistas. Sinceramente, creo que es totalmente distinto de lo que ocurrió durante el análisis de la ley de Mercado de Capitales I en otras reformas económicas; en segundo lugar, confunde y enreda una enorme cantidad de normas y, en tercer lugar, contiene normas que merecen nuestro apoyo, las que votaremos a favor. Otras, en cambio, son directamente inconstitucionales y haremos las reservas del caso en su momento. Un tercer grupo de normas contienen errores de fondo, como, por ejemplo, las que señalé en materia de sociedades anónimas, las cuales votaremos en contra. Finalmente, hay algunas que están equivocadas desde el punto de vista de la forma, de su redacción o de la construcción comercial. Trataremos de mejorarlas en la Comisión de Hacienda a fin de que también puedan contar con nuestro apoyo. 	En síntesis, al menos en general, la UDI se pronunciará a favor del proyecto, sin perjuicio de las normas de quórum y orgánicas constitucionales que votará en contra. Respecto a la discusión en particular esperaremos a conocer las indicaciones para decidir nuestra votación.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités.	Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto en comento, conocido como la segunda reforma al mercado de capitales, ingresó a la Cámara de Diputados en junio del año recién pasado.	La iniciativa se suma a la primera reforma del mercado de capitales que aprobó el Congreso Nacional, en 2001, cuya finalidad fue promover el ahorro nacional y fomentar el desarrollo de la competencia en el mercado financiero. Esta reforma, junto a otras iniciativas, como la ley de Opas, promulgada en diciembre de 2000, nos han permitido como país ponernos a la cabeza de la región y de los países emergentes en materia de modernización del mercado de capitales.	Esta segunda reforma al mercado de capitales da un paso más allá con el objetivo de hacer posible que proyectos emergentes desarrollados por empresarios innovadores tengan acceso a financiamiento de un modo más eficiente.	Este proyecto contiene tres elementos que lo caracterizan. En primer lugar, se establecen incentivos para el desarrollo de la industria de capital de riesgo, cuya importancia radica, en gran medida, en que se promueve el surgimiento de empresarios jóvenes. No queremos seguir fortaleciendo grupos económicos ya consolidados. Estamos realmente interesados en dar nuevas posibilidades a las nuevas generaciones, porque hemos fijado la mirada en dos grandes pilares que respaldan nuestro propósito: el acuerdo alcanzado con la Unión Europea, de febrero del año pasado, y el tratado de libre comercio firmado con Estados Unidos en enero de este año, que nos abren un mercado de más de 600 millones de habitantes. Si no le damos la posibilidad a empresarios jóvenes, con visión, con capacidad de análisis, y creatividad no tendrán destino y las regiones no podrán desarrollarse para enfrentar las futuras exportaciones.	El proyecto establece que los incentivos a esta industria se canalizarán a través de tres vías.	En primer lugar, están los incentivos de fomento. Con el objeto de incentivar la participación de los inversionistas institucionales en el desarrollo de la industria del capital de riesgo, la Corfo, en un proyecto conjunto con el Banco Interamericano de Desarrollo, entregará garantías a los fondos de inversión elegibles. Para ser considerados elegibles, los fondos deberán cumplir, entre otras cosas, requisitos de especialización y capacidad de gestión, condiciones necesarias para el desarrollo de la industria del capital de riesgo, puesto que juegan un papel clave.	En segundo lugar, el proyecto considera incentivos tributarios. La mayor ganancia de capital de los proyectos exitosos se produce durante sus etapas más tempranas. Con el objeto de promover el desarrollo de proyectos innovadores y de potenciar las capacidades de los emprendedores con buenas ideas y buenos proyectos se propone, de manera temporal, aumentar el retorno de sus inversiones, por la vía de eximir del pago del impuesto a la ganancia de capital a los tenedores de acciones de sociedades que, cumpliendo ciertos requisitos de formación preliminar de precios, enajenen sus acciones en bolsas o vendan parte de su capital accionario a una persona no relacionada.	Los ingresos por rentas exentas de impuestos de los activos subyacentes que mantienen los fondos de inversión podrán ser traspasados a los tenedores de cuotas del fondo. De esta manera, el proyecto elimina la distorsión tributaria que desfavorecía la inversión a través de fondos de inversión vis a vis y a los activos subyacentes de manera directa.	La tercera vía de incentivos para el capital de riesgo es la reducción de los costos de transacción y financiamiento a través de dos mecanismos: la creación de un nuevo tipo de organización societaria, como son las sociedades de responsabilidad limitada por acciones, y el establecimiento de una nueva ley de prendas sin desplazamiento.	La primera es un instrumento de organización corporativa flexible y dinámica, cuyos estatutos reflejen los intereses de quienes la conforman, incluyendo la participación del capital, la estructura administrativa y el rol de la junta de accionistas. Esta nueva forma de organización resultará particularmente útil para las sociedades de pocos accionistas, en las cuales participan accionistas más sofisticados. En cuanto a las prendas, la iniciativa considera la creación de un registro único de prendas, que permitirá entregar más información al mercado respecto de su uso. La relevancia de esto radica en que las prendas son requisito indispensable para que pequeñas empresas puedan acceder a financiamiento. De este modo, se promoverá el acceso de muchos al crédito competitivo.	El segundo elemento dice relación con la profundización de las reformas sobre perfeccionamiento de los gobiernos corporativos.	La reforma en este ámbito, que se refiere, en términos generales, a la regulación de las relaciones entre administradores y dueños de las sociedades y, en particular, a la protección de los accionistas minoritarios frente a los grandes, tiene su génesis en un reporte del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional sobre gobiernos corporativos en Chile, publicado en mayo de 2003. Se proponen perfeccionamientos a la ley en las áreas de diseminación de información, derechos sociales, transacciones con partes relacionadas, uso de información privilegiada y atribuciones para la fiscalización de estos delitos por parte de la Superintendencia de Valores y Seguros. 	Estamos conscientes de la importancia de que existan buenas prácticas en el ámbito de los gobiernos corporativos, pues ello trae consigo mayor confianza para invertir, mejorando el acceso al financiamiento de innumerables proyectos, muy necesarios ante los desafíos que tenemos como país.	Finalmente, el proyecto fortalece los mecanismos de fiscalización, las potestades de control, de sanción y de coordinación en el mercado de capitales, con el objeto de otorgar al inversionista la certeza que necesita en un mercado en que la fe pública está involucrada. Aquí, cabe recordar el caso de Inverlink, mencionado por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.	La experiencia internacional demuestra que en este proceso de desmutualización puede ayudar a mejorar la calidad de los corredores y, por ende, la transparencia de las operaciones en los mercados bursátiles. Por otra parte, se exige a los operadores de valores que cumplan ciertos requisitos mínimos de idoneidad técnica que, a su vez, les permitan asumir adecuadamente sus responsabilidades.	En cuanto a la posibilidad de que las instituciones financieras puedan operar, se establece que ello debe estar condicionado a amplios criterios de idoneidad y solvencia. En este contexto, se propone otorgar herramientas adicionales a los superintendentes para que puedan calificar el otorgamiento de una determinada licencia en el caso de los bancos, compañías de seguros de vida y administradoras de fondos de pensiones.	Completando lo anterior, se refuerzan las facultades de coordinación y supervisión de la superintendencia, sin las cuales es difícil llevar a cabo una fiscalización efectiva del mercado de capitales.	Sumados los tres elementos principales mencionados, este proyecto establece una serie de modificaciones que apuntan a actualizar diversos textos legales. En primer lugar, el mecanismo para autorizar nuevas licencias bancarias y de compañías de seguros, así como el traspaso de propiedad de las administradoras de fondos de pensiones.	Si bien la discusión en la Comisión de Hacienda fue muy extensa, los resultados fueron satisfactorios. Según su redacción original, el proyecto otorgaba a la superintendencia facultades que algunos consideraron demasiado amplias. El Ejecutivo acogió los comentarios formulados y se acordó fijar una fórmula según la cual, ante la incertidumbre del superintendente respectivo, se deberá consultar a una tercera entidad: el Banco Central, pues entre las funciones que le otorga la Constitución Política está la de velar por la estabilidad del sistema de pagos.	Esta norma se basa en situaciones ocurridas. No olvidemos que hubo solicitudes de licencias bancarias que, de haberse otorgado, se habrían producido muchos problemas en nuestro sistema financiero.	En segundo lugar, el 15 de julio se presentó una indicación para regular las tarjetas de crédito que fue perfeccionada por otra formulada el 14 de octubre.	Quiero dar una cifra: hoy día, las tres casas comerciales más grandes del país han emitido un total cercano a los ocho millones de tarjetas, cifra que cuadriplica las emitidas por instituciones bancarias. Estas tarjetas no están sometidas a ningún tipo de regulación. Es probable que cuando ellas sólo involucran los fondos de casas comerciales no se justifica intervenir; sin embargo, el problema se suscita cuando funcionan con comercios asociados. En este caso, se acordó que las tarjetas de crédito emitidas por instituciones distintas de los bancos, por ejemplo, por casas comerciales, sean fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Pero nosotros nos preguntamos: ¿por qué la superintendencia y no el Servicio Nacional del Consumidor? Básicamente, porque estos temas son muy complejos e involucran conceptos financieros que requieren el conocimiento de una institución experta en la materia, que cuente con personal altamente calificado. Además, no sólo se trata de protección al consumidor, sino que va mucho más allá: se trata de resguardar el funcionamiento del sistema financiero e, incluso, de empresas que operan en el sector real de la economía.	En resumen y para terminar mi intervención, el conjunto de ideas contenidas en el proyecto constituyen efectivamente -tal como dije al iniciar mi intervención- muchos pasos hacia adelante para mantener los actuales índices, que han permitido que haya más inversión y mayor crecimiento económico y crear nuevos empleos, terminando con las injustas discriminaciones existentes entre los ingresos de uno y otro sector de la población.	El espíritu de la iniciativa apunta a seguir modernizando el mercado de capitales, a generar nuevos estándares de operación de nivel internacional que permitirán mejorar la transparencia, la competencia y la capacidad de reacción de sus partícipes, todo lo cual redundará en un mercado de capitales sano, creíble y sólido, base fundamental para nuestro crecimiento.	En nombre de la bancada democratacristiana anuncio nuestro voto favorable al proyecto, porque significa un gran avance para el desarrollo de la economía.	He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente).- Informo a la Sala que por acuerdo unánime de los Comités se acordó prorrogar la hora de término del Orden del Día hasta las 13.45 horas, a fin de que intervengan los cinco diputados inscritos que aún no han hecho uso de la palabra.
	Tiene la palabra el diputado señor Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, nuestra bancada hace suyas las reservas planteadas aquí y, en ese sentido, hemos presentado una serie de indicaciones que se tratarán en la discusión en particular.	Sólo quiero referirme al nuevo estatuto de prendas que analizamos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia por mandato de la Sala y de la Comisión de Hacienda.	La prenda, como garantía simple, es tremendamente importante, en especial para los pequeños y medianos empresarios cuyos activos, por su bajo nivel de capitalización, están constituidos en gran parte por bienes muebles.	Si no contáramos con esta prenda y esta garantía simple, gran parte del riesgo de pérdida, en caso de insolvencia del deudor, se traspasaría al acreedor. Por lo mismo, la existencia de este mecanismo simplificado y de bajo costo trae consigo innumerables ventajas; desde luego, al mercado de capitales en general, pero, en particular, tanto al acreedor como al deudor. Al deudor, mientras más fácil le sea movilizar el valor inherente de sus bienes -gran parte de su capital- más probabilidades tendrá de obtener créditos a corto y mediano plazo a un menor costo; y al acreedor, puesto que la prenda aumenta las posibilidades de ser reembolsado en caso de que el deudor caiga en insolvencia, también restringe su capacidad de endeudamiento. Sin embargo, por el tráfico económico y jurídico al que actualmente se las somete, se han ido perdiendo muchas de las ventajas, que por naturaleza tiene la prenda. Básicamente, hay dos razones históricas: la dispersión normativa y el excesivo formalismo en su constitución.	Respecto de la primera causa -como sabemos-, los derechos personales y créditos dan amplio espacio a la autonomía de la voluntad y, por tanto, las partes han generado una gran cantidad de contratos innomi-nados y atípicos. Sin embargo, los derechos reales están taxativamente señalados en la ley: la prenda, la herencia, la hipoteca, el usufructo, el uso o habitación, las servidumbres activas y el dominio, lo que implica que, para adaptarse al mercado y poner fin a esta rigidez, se han ido creando nuevas formalidades y modalidades de prenda. 	Todo ello partió en 1855, cuando en el Código Civil se estableció la prenda común con desplazamiento. Desde esa fecha, se han incorporado a nuestra legislación seis nuevas modalidades de prenda, entre ellas, la prenda industrial en 1935; la de valores mobiliarios a favor de los bancos, en 1928; la de compraventa de casas muebles a plazo de 1929; la prenda sin desplazamiento de 1982.	Por lo tanto, este proyecto va en la dirección correcta, porque logra homologar la legislación y unificarla en un solo estatuto. Sin perjuicio de lo anterior, lo que es muy importante, dispone que las prendas constituidas, bajo la actual legislación, podrán mantener su vigencia y continuarán rigiéndose por tales reglas, a menos que las partes, voluntariamente, decidan emigrar al nuevo sistema.	Al respecto, quiero dejar constancia de una recomendación. Este proyecto facilita el acceso oportuno a la información centralizada de las prendas al crear un catastro único para su inscripción en el Registro Único de Prendas y deja al reglamento el establecimiento de las facilidades de acceso a esta información. Por tanto, es clave que dicho reglamento recoja las nuevas tecnologías y permita el uso de los medios electrónicos e internet, en particular, para conocer la información. 	Finalmente, valoro la simplificación en la constitución de esta nueva garantía. El contrato de prenda podrá otorgarse no sólo por escritura pública, sino también -como se ha dicho tantas veces- por instrumento privado, pero en este último caso, las firmas de las partes deberán ser autorizadas por un notario y el instrumento deberá ser protocolizado en el registro del mismo notario. Esto último va a significar algo que hoy es tremendamente complicado: simplificar las prendas que se constituyen por personas que viven fuera de Chile sobre bienes que se encuentran situados en el país y, al mismo tiempo, indudablemente esta facilidad reducirá los costos de constitución que hoy no son bajos.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, me resulta curiosa la enumeración de dificultades que hacen los diputados de la UDI en relación con las fuerzas del mercado de capitales.	Esa enumeración de errores, conflictos, prevenciones, aprensiones, serviría de fundamento más bien a una visión estatista, que entiendo que no es la de la UDI en materia económica, pero revela tal desconfianza respecto de las fuerzas del mercado que uno tiende a pensar que se quiere proponer un conjunto de normas que tiendan a controlarlas más que a buscar su expansión. 	En este caso, entiendo que estamos en presencia de un proyecto que busca conseguir un equilibrio que no es fácil, ya que, en el fondo, aspira a que hayan más mercados, pero que también haya Estado. ¿En qué sentido? Por ejemplo, el artículo 3º, que en el curso de la discusión ha pasado relativamente desapercibido, establece: “La Superintendencia tendrá la fiscalización de las empresas cuyo giro consista en la emisión u operación de tarjetas de crédito o de cualquier otro sistema similar,...”. 	En realidad, la situación de hoy es un asunto indispensable de atender. Se han dado las cifras; son más de ocho millones de tarjetas de crédito las que constituyen este mercado. Por lo tanto, debemos llegar a la conclusión de que varios millones de estas personas son solventes y con capacidad económica para no tener dificultades con el uso de esas tarjetas, pero también son millones los pequeños consumidores o propietarios que las utilizan con el objeto de mantener en un equilibrio frágil el curso de sus negocios. En consecuencia, entregar esa facultad a la Superintendencia persigue el propósito de que se consolide ese mercado. Las normas de transparencia permiten su desarrollo, pero que también haya Estado, en el sentido de que exista un organismo que lo fiscalice.	Esto tiene relación con el número 3) del artículo 35, en el que se establece: “Cuando corresponda que la Superintendencia se pronuncie sobre la autorización de un prospecto de un nuevo banco o la adquisición de acciones de un banco existente y no exista una total seguridad acerca de la solvencia o integridad de los accionistas, o los fundamentos de una negativa tengan el carácter de reservados, deberá consultar al Consejo del Banco Central acerca de la decisión que se propone adoptar.”	Ésta es también una norma que apunta a que existan más mercados. Es decir, se generan los mecanismos para que las peticiones de la formación de nuevas instituciones bancarias o la adquisición de paquetes accionarios de un banco existente no tengan dificultades, sino que estén sujetas a un control, que deberá ser ratificado por el Banco Central. ¿A qué apunta esto? A que el sistema no corra el riesgo al cual estuvo expuesto -como se señaló en la discusión- con los dueños de Inverlink, que habrían podido constituir un banco. Naturalmente, por el tremendo impacto que tuvo en el sistema financiero lo sucedido en dicha empresa, ese banco se habría visto afectado y sus consecuencias habrían significado un gran golpe a la confianza en el sistema bancario. Por lo tanto, tendríamos menos mercados y nuevos Estados, en definitiva, una situación de menoscabo de las instituciones.	El proyecto busca generar mecanismos que permitan el desarrollo del mercado y que el Estado cumpla su labor esencial, de bien común, de cautelar, en consecuencia, la credibilidad del sistema y, al mismo tiempo, procurar salvaguardar de manera correcta los recursos de millones de chilenos involucrados.	Lo mismo se puede decir respecto de por qué en estas materias se perfeccionan cuerpos legales para la industria de capital de riesgo con el fin de llevar a cabo un proyecto en conjunto con la Corfo, los privados y el Banco Interamericano de Desarrollo. Tiene la misma lógica, la de lograr que más proyectos se desarrollen, lo que contribuye a que haya inversión y, al mismo tiempo, se cautelen recursos que son de todos los chilenos. No olvidemos que los recursos de la Corfo son aprobados año a año en la ley de Presupuestos, ya que es una institución pública. En consecuencia, si esta propuesta legal forma parte de lo que hace algún tiempo se llamó Agenda pro Crecimiento, resulta bastante arbitrario buscar hoy argumentos para rechazar lo que ayer se estuvo dispuesto a aprobar.	No quiero pensar que se trata sólo de las vicisitudes de la coyuntura política de las últimas semanas, en que algún altercado entre funcionarios de Gobierno y dirigentes de la Oposición lleven a que se tome una decisión que es enteramente incorrecta para el país y no tiene ningún sentido: rechazar uno de los proyectos en que existía acuerdo para sacarlo adelante y que era parte de la llamada Agenda pro Crecimiento.	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, en función de que se trata de una discusión general, me referiré a dos cuestiones breves que no mencioné cuando informé el proyecto en mi condición de diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	A propósito de la discusión que, probablemente, habrá en la Comisión de Hacienda -creo que ya no volverá a la Comisión de Constitución-, quiero detenerme un momento en el artículo 35 propuesto en el proyecto que, de alguna manera, involucra al Banco Central en la autorización para la creación de nuevos bancos o para la adquisición de bancos existentes. 	El informe de la Comisión Corfo-Inverlink, aprobado por esta Sala, en su apartado ”Capítulo de propuestas legislativas” entregaba una serie de consideraciones que están recogidas en este proyecto. Fundamentalmente, rescato aquellas que mejoran el nivel de coordinación de la Superintendencia, que a la hora del control preventivo respecto de lo que ocurrió con la asociación ilícita dirigida por Monasterio ¡por Dios que se echó de menos!	Este artículo 35 pretende evitar riesgos, que se corrieron con los dueños de Inverlink, cuando, asesorado por importantes estudios y con buenos informes, pretendió crear un banco en dos oportunidades. Todo indica que en esa ocasión no se inició la etapa del prospecto del banco sólo por la perspicacia de quien conducía la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras en ese momento, incluso yendo más allá de sus atribuciones, y logró inhibir a estos secuaces de tener un banco. ¡Para qué vamos a hacer consideraciones de lo que habría significado en Chile que el señor Monasterio y sus secuaces tuvieran un banco! 	En este proyecto se requiere subir el perfil de la función del Banco Central y se busca una redacción, a mi juicio, compleja. Dice: “Cuando corresponda que la Superintendencia se pronuncie sobre la autorización de un prospecto de nuevo banco” -una situación- “o la adquisición de acciones de un banco existente” -la situación que fundamentalmente se ha dado en los últimos cambios de propiedad en Chile- “y no exista una total seguridad acerca de la solvencia o integridad de los accionistas, o los fundamentos de una negativa tengan el carácter de reservados,” -a mi juicio, nunca deberían ser reservados, sino públicos- “deberá consultar al Consejo del Banco Central acerca de la decisión que se propone adoptar. Si el Consejo, por la mayoría de sus miembros en ejercicio concuerda con ella,” -con la opinión del Superintendente- “ese acuerdo podrá servir de fundamento para la decisión que adopte la Superintendencia.”.	Esta redacción implica, por ejemplo, que el superintendente podría llegar a la conclusión de que quienes quieren crear un nuevo banco o comprar uno existente no tienen integridad moral y podría llevar esta consulta al Banco Central, organismo que puede formarse la misma opinión, y no obstante eso –en ninguna parte dice que no lo puede hacer-, podría otorgar la autorización. Por otro lado, también se podría producir una discusión entre el Banco Central y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras sobre la integridad moral de algún requirente. La redacción es problemática. Si bien es cierto se pretende mejorar la mera consulta o mera participación del Banco Central, que hoy existe en la ley -cuando el Banco Central considera que podría haber insolvencia-, me parece que el camino elegido es enredoso. En definitiva, habría que buscar una mejor redacción. Habría que buscar una mejor redacción, puesto que, en la medida en que se involucre al Banco Central, no tendremos competencia para ello.	En consecuencia, llamo a elaborar una mejor redacción. A mi juicio, debería estar en los dos extremos. Uno, que la Superintendencia, de frentón, resuelva. El otro, si se va a involucrar al Banco Central, bueno, involucrémoslo y hagamos que su resolución sea vinculante y obligatoria a la hora de determinar si un grupo de personas puede comprar un banco existente o crear uno nuevo.	La disposición es de la mayor trascendencia y su redacción no me parece la ideal.	Por otro lado, con los señores Eduardo Saffirio, Exequiel Silva y otros diputados hemos presentado una indicación para mejorar sustancialmente la redacción del artículo 63º bis que se propone agregar a la ley de Mercado de Valores -también es un efecto de Corfo-Inverlink, por lo cual todos estamos contentos-, cuyo texto es el siguiente: “La circunstancia de desempeñarse como ejecutivo principal o personal que participe directamente en la intermediación de valores para o en representación de un intermediario de valores se mirará siempre como una agravante respecto de la participación comprobada de éstos en cualquier acto punible de acuerdo con esta ley”. Nuestro esfuerzo es para reemplazarlo por este texto: La circunstancia agravante de la responsabilidad penal por los delitos previstos en la ley son la comisión del hecho punible por quien se desempeñara como ejecutivo principal de una empresa intermediaria de valores.	La comisión de un hecho punible por quien, cumpliendo funciones de intermediación de valores, prestare servicios para un intermediario de valores o actuare en su representación.	Lo previsto en el inciso precedente se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 63º.	Creemos que de este modo se mejora la redacción de un artículo que puede ser de mucho uso, particularmente frente a la eventual repetición del caso del grupo mafioso Inverlink.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, luego de aceptar la sugerencia de la Mesa y de los Comités, exprimiré al máximo los conceptos respecto de la votación de mi bancada en este proyecto de ley.	Cuestiones positivas. Obviamente, el proyecto apunta en la dirección correcta. En primer lugar, tiene por objeto promover y desarrollar la industria del capital de riesgo. No podría haber objetivo más loable. Chile necesita incursionar con decisión en este campo. Todos sabemos la crisis por la que atraviesan las pequeñas y medianas empresas, que son factor de gran potencial de desarrollo y empleo en nuestro país y que ha quedado atrás en esta materia.	La incursión en el desarrollo y expansión de la industria del capital de riesgo es positiva.	En segundo lugar, se plantean cambios relevantes en materia de legislación civil y comercial y sumamente interesantes para abogados, empresarios e inversionistas. Inciden en las garantías y en la legislación de quiebras. En general, llevarán a la modernización y producirán desburocratización, expansión e inversión, lo que nos parece de gran trascendencia.	En tercer lugar, a raíz del escándalo de Inverlink, podrán testearse los sistemas de fiscalización; detectarse lo que funcionó bien, regular o mal con normas de fiscalización adecuadas, a cuya aprobación tampoco nos vamos a negar porque son un avance positivo.	Por todo lo antes mencionado, votaremos a favor la idea de legislar.	Sin embargo, quiero decir al diputado señor Escalona, a través suyo, señor Presidente, que no tenga ningún cuidado al respecto. Entendemos perfectamente -porque él, con buenos fundamentos, hizo algunas prevenciones- que el proyecto se enmarca en una agenda de modernización y desarrollo. Por lo tanto, lo votaremos, en general, a favor, aunque tiene algunos aspectos criticables que es necesario modificar.	En primer lugar, respecto de la industria de capital, el esfuerzo que se pretende es francamente tímido tanto en los montos como en los mecanismos para su desarrollo. En esta materia, pensamos que se debe avanzar más y con mayor profundidad. Ello puede hacerse. En ese sentido, hemos elaborado un conjunto de indicaciones para mejorar sustancialmente el proyecto.	Respecto de cambios legislativos, habría que hacer ajustes técnicos importantes en materia de nueva legislación de sociedades, de garantías y de quiebra. Para ello, también hemos elaborado un conjunto de indicaciones para mejorar el proyecto.	Respecto de la fiscalización, el diputado Burgos, en su excelente análisis, dio un ejemplo paradigmático de un aspecto que es necesario mejorar. Hay que avanzar en materia de fiscalización, pero hay que hacerlo bien.	Todo acto de fiscalización debe ser transparente y fundado. Las falencias que él señalaba en materia de otorgamiento de patentes para la industria, para las bolsas de comercio, para las empresas de seguro, para las sociedades anónimas, para los bancos, para las empresas sujetas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros, son reales. Pero la fiscalización que se establezca debe ser bien hecha, en forma transparente y de manera fundada, a fin de que las personas puedan analizarla y reclamar, cuando proceda, ante la entidad que corresponda.	En ese sentido, el proyecto ni siquiera avanza, sino que retrocede. Si se hubiera querido actuar con esta norma respecto del caso Inverlink, se habrían producido las mismas falencias y los mismos problemas que se produjeron con la legislación que se pretende modificar. En esta materia también presentaremos una serie importante de indicaciones.	Reitero: votaremos a favor la idea de legislar, pero en las disposiciones de quórum de ley orgánica constitucional o de quórum calificado, algunas las votaremos a favor o en contra y en otras nos abstendremos, fundamentando en cada caso nuestra votación.	Nos parece bien que el proyecto vuelva a las comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia, para el análisis de las indicaciones que persiguen mejorarlo.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini, para responder una pregunta formulada por el diputado señor Kuschel. 	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el diputado señor Kuschel preguntó respecto de la exención del pago del IVA sobre las comisiones que cobran las AFP. Su duda era si también están exentas de él las compañías de seguros. La verdad es que no lo están. En el proyecto que aprobamos sobre ahorro voluntario se estableció que se aplicará el IVA a todas las compañías que tienen que ver con este tema; pero no se incluyó a las AFP. Por eso se plantea ahora. En la Comisión de Hacienda se rechazó la posibilidad de cobrarlo. Entiendo que el Ejecutivo, mediante una indicación, repuso nuevamente el tema. Pero hoy sólo las AFP quedan exentas del pago del IVA y no las compañías de seguros.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto cuenta con un amplio consenso en el Congreso Nacional, en los actores financieros que participan en el mercado de capitales y los usuarios.	Su aprobación permitirá mejorar la oportunidad de los emprendedores que necesitan capital de riesgo, pues se crea una serie de instrumentos que posibilitarán que los dineros sean orientados hacia las empresas más pequeñas, incluso, hacia las microempresas, por lo cual también tendrán oportunidades las instituciones bancarias.	Al proveer mecanismos flexibles de organización societaria y de fomento, de fácil acceso, de bajo costo, eficientes, que distribuyan los riesgos de manera transparente, se financiarán nuevos proyectos.	Además, la iniciativa propende a abaratar los costos de transacción y de contratación comercial sofisticadas. En ese sentido, avanza en el perfeccionamiento de la prenda, uno de los instrumentos clave y eficiente para acceder, por parte de la pequeña y mediana empresa, al financiamiento bancario.	No obstante, no queda resuelta la movilidad de los clientes de los bancos y sociedades financieras. Ello debería ser abordado en un proyecto de ley que el Ejecutivo ha anunciado y que está relacionado con la movilidad de las garantías prendarias. Es decir, se quiere tener una central de garantías para que un deudor sea fácilmente movible de una institución financiera a otra.	En particular, quiero referirme un poco más en profundidad a una materia que se discutió ampliamente en la Comisión. Tiene que ver con el ámbito de las facultades de la Superintendencia de Bancos respecto de las tarjetas de crédito de casas comerciales.	Se faculta al Banco Central para determinar las tarjetas que serán fiscalizadas, de acuerdo con el impacto que tengan en el mercado. Si es significativo, podrá determinar que su emisor será fiscalizado por la Superintendencia de Bancos. Sin embargo, habrá un vacío respecto de aquellas tarjetas que no serán fiscalizadas.	Por eso, con los integrantes de la Comisión de Hacienda, con el Presidente de la Cámara de Diputados, don Pablo Lorenzini, y otros parlamentarios que hemos estado preocupados de esta materia, hemos concordado proponer que se otorguen facultades al Servicio Nacional del Consumidor, Sernac, en orden a proteger, además de los clientes de bancos y financieras, a los tenedores de tarjetas de crédito emitidas por casas comerciales, ámbito en el que hasta hoy no tiene competencia. De manera que el ciento por ciento de ellas sean fiscalizadas por el Sernac.	La indicación señala que aquéllas que sean fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos, no lo serán por el Sernac. Si la Superintendencia de Bancos y el Banco Central determinan que ninguna de las tarjetas tiene un impacto significativo, la totalidad será competencia del Servicio Nacional del Consumidor en materia de fiscalización.	Espero que, en un próximo proyecto de ley, se considere la figura del defensor del cliente y de los usuarios de los bancos y financieras, que en este proyecto no se incluye.	Por tanto, nuestra bancada apoyará este proyecto de ley y, una vez que vuelva a Comisión, participará activamente en su análisis para perfeccionar y enriquecer algunas de sus normas.	He dicho.
