PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN SOBRE ASISTENCIA EN CASO DE ACCIDENTE NUCLEAR O DE EMERGENCIA RADIOLÓGICA. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención sobre asistencia en caso de accidente nuclear o de emergencia radiológica, aprobada por la Conferencia General del Organismo Internacional de Energía Atómica (Oiea) el 26 de septiembre de 1986, en Viena, Austria, y suscrita por Chile en igual fecha.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Waldo Mora.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MORA.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar acerca de la Convención sobre asistencia en caso de accidente nuclear o de emergencia radiológica, aprobada por la Conferencia General del Organismo Internacional de Energía Atómica (Oiea), el 26 de septiembre de 1986, y suscrita por Chile en la misma fecha. 	El Organismo Internacional de Energía Atómica (Oiea) es una organización creada por las Naciones Unidas para promover la investigación, el desarrollo y la aplicación de la energía nuclear para usos pacíficos. Para tal fin, entre otras funciones de intercambio científico y tecnológico, este organismo se ocupa de dictar normas para reducir o eliminar los riesgos de la utilización de la energía nuclear.	En ese contexto, la Convención en trámite responde a la necesidad de elevar el nivel de seguridad de las actividades nucleares que cierto número de Estados está llevando a cabo, con el objeto de impedir accidentes nucleares o emergencias radiológicas, y de reducir al mínimo sus consecuencias en caso de que tales accidentes o emergencias ocurrieran, según lo señalan el mensaje y el preámbulo de la Convención.	Al respecto, el director de Política Especial del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador señor Luis Winter, precisó -en la Comisión- que esta Convención es consecuencia de la preocupación internacional provocada por el accidente nuclear de Chernobyl y del consiguiente consenso mundial en torno de la necesidad de establecer un marco jurídico e institucional que implemente la asistencia internacional en el evento de la ocurrencia de nuevos incidentes nucleares como el citado.	Me parece oportuno recordar que el desastre nuclear de Chernobyl, ocurrido el 26 de abril de 1986, ha sido el peor accidente de la historia en su tipo. Los estudios científicos señalan que el daño provocado por esta catástrofe no es medible en términos de víctimas inmediatas ni en los efectos que la radiación tendrá en los seres vivos durante muchas décadas, alterando, con ello, su genética, su condición de vida y su supervivencia. No obstante y para motivar una reflexión sobre la magnitud de los riesgos a que pueden estar expuestos los pueblos como consecuencia de un accidente nuclear o de una emergencia radiológica, cabe señalar que la explosión del cuarto reactor de la central nuclear de Chernobyl, ubicado en Ucrania, liberó cien veces más radiación que la de las dos bombas atómicas arrojadas sobre Hiroshima y Nagasaki, en 1945; mató, en el acto, a treinta y una personas, y propagó una nube de humo radiactivo sobre gran parte de Europa oriental y occidental. Los tres países que todavía sufren las consecuencias de este desastre son Ucrania, Rusia y Belarús. La radiación lanzada a la atmósfera fue culpable de decenas de miles de muertes por cáncer y del notable incremento de nacimientos defectuosos ocurridos en esos tres países desde 1986. Siete millones de habitantes de los países señalados, incluidos tres millones de niños, padecen todavía los efectos secundarios del desastre y necesitan tratamiento médico, según cifras publicadas por la ONU.	En consecuencia, los antecedentes mencionados justifican plenamente el establecimiento de un mecanismo de asistencia internacional ante emergencias tan graves para la humanidad, como el que se contempla en la Convención en informe.	Entre las declaraciones que se formulan en el preámbulo, destaca la que deja constancia del propósito de los Estados Parte en la Convención, de fortalecer la cooperación internacional para el desarrollo y el uso seguros de la energía nuclear y de la necesidad de establecer un marco de referencia internacional que facilite la pronta prestación de asistencia en caso de accidente nuclear o de emergencia radiológica, para mitigar sus consecuencias.	El compromiso de los Estados parte de cooperar entre sí y con el Oiea en las situaciones de accidente o de emergencia nuclear, tendrá por fin reducir al mínimo las consecuencias de dichas situaciones y proteger la vida, los bienes y el medio ambiente de los efectos de las liberaciones radiactivas.	Las solicitudes de asistencia deberán especificar el alcance y tipo de la asistencia solicitada y, de ser posible, suministrar a la parte que la preste la información que pueda ser necesaria para determinar la medida en que esté en condiciones de atender la solicitud. Además, deberá identificarse y notificar al Oiea sobre los expertos, el equipo y los materiales con que se podría contar para la prestación de asistencia a otros Estados parte en caso de accidente nuclear o emergencia radiológica, así como los términos, sobre todo de los financieros, en que podría prestarse dicha asistencia.	Corresponderá al Oiea responder a la solicitud de asistencia, facilitando los recursos apropiados, transmitiendo prontamente la petición a otros Estados y organizaciones internacionales, y coordinando, si así lo pidiere el Estado solicitante, la asistencia internacional disponible	La dirección, control, coordinación y supervisión general de la asistencia corresponderá al Estado solicitante, el que deberá asegurar la protección del personal, equipos y material que el Estado asistente lleve al territorio del solicitante, sin afectar la propiedad del equipo y material durante los períodos de la asistencia.	Es importante tener presente que el Organismo Internacional de Energía Atómica, además de prestar la asistencia que se le solicite, deberá mantener informados a los Estados parte de los expertos, equipo y materias que se podrían facilitar en caso de accidente nuclear y/o emergencia radiológica, así como de las metodologías, técnicas y resultados de investigación disponibles en la materia.	La información que se entregue en casos de accidente o emergencia nuclear será confidencial y no se dará al público sin la coordinación previa con el país solicitante de la asistencia.	La asistencia podrá ser otorgada sin gastos para el Estado solicitante o sobre la base de reembolso total o parcial, según acuerdo que celebren los Estados correspondientes.	Según las informaciones proporcionadas a la Comisión por representantes del Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, esta Convención entró en vigencia el 27 de octubre de 1986, es decir, treinta días después de haber sido depositado el tercer instrumento de ratificación por los Estados que han aceptado obligarse definitivamente por sus disposiciones. Además, al 13 de mayo pasado, ochenta y seis Estados habían depositado sus respectivos instrumentos, entre los que se registraban los siguientes países de la región: Argentina, Brasil, Canadá, Costa Rica, Cuba, Estados Unidos de América, Guatemala, México, Nicaragua, Panamá, Perú y Uruguay. 	La Comisión escuchó al embajador señor Luis Winter Igualt, director de Política Especial del Ministerio de Relaciones Exteriores; al ministro consejero señor Alfredo Labbé Villa, subdirector de Política Especial de la Cancillería, y al señor Claudio Tenreiro Leiva, director ejecutivo de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, quienes dieron, en general, opiniones favorables a la aprobación de esta Convención, las que se contienen en el informe de la Comisión puesto a disposición de los honorables diputados.	En suma, la Convención en informe es armónica con la normativa internacional que el Oiea ha elaborado para regular el uso pacífico y seguro de la energía nuclear, y con los diversos tratados bilaterales celebrados por el país sobre la materia. Por tanto, la Comisión acordó, por unanimidad, recomendar a la honorable Cámara su aprobación, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo que se consigna en el mencionado informe. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, a la Unión Demócrata Independiente le parece favorable el proyecto que ha dado a conocer el diputado informante, señor Waldo Mora, en la medida en que establece un mecanismo para que la comunidad internacional pueda colaborar en casos de accidentes nucleares o de emergencias radiológicas. Cada Estado parte tendrá la facultad de solicitar, en su caso, asistencia a cualquier otro Estado parte de la Oiea, para lo cual deberá especificar el alcance y tipo de la asistencia solicitada y suministrar la información necesaria para que la parte asistente pueda determinar las condiciones en que le prestará dicha ayuda. 	En el proyecto se establece que el Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea, asumirá nuevas funciones, entre las cuales se destaca el hecho de facilitar los recursos necesarios para intervenir en el evento de que un Estado lo solicite. 	Creemos que el proyecto va en la línea correcta de ayuda humanitaria, y que nuestro país ha hecho muy bien en sumarse a esta normativa a través del Ministerio de Relaciones Exteriores. 	Por eso, como dije, la Unión Demócrata Independiente lo votará favorablemente. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza. 	El señor MEZA.- Señora Presidenta, si bien es cierto que celebramos las medidas que se han adoptado en la Convención sobre asistencia en caso de accidente nuclear o emergencia Radiológica, es necesario consignar el hecho de que existen países que aún están realizando actividades nucleares de experimentación, con lo cual causan, de paso, un irreversible daño no sólo a la vida humana y animal, sino a todo el medio ambiente. 	Por ello, el 26 de septiembre de 1986, atendiendo la cada vez más frecuente investigación nuclear en todo el mundo, se desarrolló, en la ciudad de Viena, la citada Convención. Nuestro país, actuando de forma consecuente con su política de cooperación y de solidaridad internacional, suscribió inmediatamente los compromisos que emanaron de esa Convención, que, en lo medular, dispone los siguientes acuerdos: 	Los Estados suscriptores del protocolo cooperan y cooperarán entre sí y con el Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea. Este compromiso implica la mutua asistencia en caso de accidente nuclear o de emergencia radiológica, con el fin de reducir al mínimo sus consecuencias, y de proteger, así, la vida y el medio ambiente de las liberaciones radiactivas.	El Acuerdo explica que dicha ayuda puede ser solicitada de muchas formas: desde el apoyo económico, médico o en equipamiento, hasta la apertura de las fronteras para recibir a los damnificados por accidentes nucleares. Dicha asistencia será administrada plenamente por el Estado solicitante, el que, a su vez, deberá garantizar la protección del personal, del equipo y de los materiales llevados a su territorio.	También contiene un fuerte acento preventivo, pues establece claramente que los Estados parte, a través del Organismo Internacional de Energía Atómica, deberán acopiar y difundir toda la información disponible acerca de los equipos, materiales, técnicas y conocimientos para enfrentar accidentes nucleares.	En síntesis, se trata de un esfuerzo inédito a nivel mundial por asegurar un compromiso de asistencia en las actividades nucleares, utilizando el concepto de la mutua apertura y total transparencia como pilares de dicha estrategia.	Nuestro país, que ya tiene una comisión nacional de energía atómica considerablemente desarrollada y que también ha atendido la necesidad de instalar una planta que produzca este tipo de energía, no puede marginarse de una iniciativa que va encaminada en la dirección correcta al apoyarse en valores universales y en el común principio de la fraternidad entre los pueblos.	Por todo lo anteriormente expuesto, el Partido Radical votará favorablemente este proyecto de acuerdo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, ya se ha explicado muy bien la Convención sobre asistencia en caso de accidente nuclear o de emergencia radiológica, instrumento que considero de mucha importancia no solamente para nuestro país, sino también pensando en lo que podría ocurrir a nivel internacional.	Hoy más que nunca, cuando impera la globalización, también deben imperar la solidaridad y la cooperación, y se deben fijar reglas absolutamente determinadas, por cuanto no estamos exentos de que ocurran estos accidentes nucleares, por cuanto se aprecia cada vez más una especie de carrera entre diversos países, lo que pone en riesgo al mundo entero. Además, hay que tener presente que estamos inmersos en una situación que consideramos muy grave, como es el terrorismo. Ante hechos como éste no se puede estar abandonado a su propia suerte. Por ello, la cooperación internacional es absolutamente necesaria, porque cuando se produce una emergencia radiológica, mata a las personas, así como la flora y fauna. O sea, es un drama real que ocurre en un país determinado. Y si adherimos a una cooperación internacional, logramos hacer cada vez más vivible el mundo que les estamos dejando a nuestros hijos. 	Por tanto, considero muy importante que Chile ratifique esta Convención, y por eso el Partido por la Democracia la aprobará entusiastamente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, el informe completo y acucioso entregado por el diputado informante, señor Waldo Mora, me evita tener que referirme in extenso a esta Convención sobre asistencia en caso de accidente nuclear o de emergencia radiológica.	La bancada democratacristiana votará favorablemente el proyecto de acuerdo, teniendo en consideración la importancia del desarrollo de la energía nuclear para fines pacíficos y también las consecuencias de cualquier accidente que pudiere considerarse emergencia radiológica. 	Todos fuimos impactados por el accidente nuclear de Chernobyl, en abril de 1986, considerado el peor de los desastres que hemos conocido en nuestro planeta.	Desde un punto de vista jurídico, un Estado que cuenta con esta energía para ser utilizada con fines pacíficos, desarrolla una actividad absoluta y totalmente permitida.	En el caso de producirse un accidente, el Estado debe responder de acuerdo con su responsabilidad objetiva, es decir, debe hacerse cargo de los daños que se generen, aun cuando sean los efectos de una actividad permitida en el plano jurídico. Sin embargo, de lo que se trata es precisamente de buscar que no sea necesario hacer efectiva esa responsabilidad, porque ésta se ejerce frente a un daño producido. En efecto, el objetivo central de la Convención es prevenir accidentes de naturaleza nuclear. Para ello, se tomarán todas las medidas necesarias para evitar que se produzcan desastres, menores o mayores. Chernobyl es un punto de referencia mayor. Pero también se trata de evitar otro tipo de accidentes, porque los efectos sobre la vida humana son evidentes.	Desde ese punto de vista, el aspecto central de la Convención está en los elementos de prevención que conlleva. Nuestro Estado hace bien en ratificar una convención de esta índole, y los parlamentarios también obramos bien en aprobarla para que pronto Chile pase a formar parte integral de los elementos que ella conlleva.	Por eso, insisto, la bancada democratacristiana concurrirá con su voto favorable a la aprobación de esta Convención, más aun cuando el parlamentario informante fue el diputado Waldo Mora, integrante de sus filas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
