ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A OLOF PALME, EX PRIMERMINISTRO DE SUECIA (Primer trámite constitucional. Boletín n° 10552-24) [Continuación]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la construcción de un monumento en homenaje a don Sven Olof Joachim Palme.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señora Presidenta, solo quiero reconocer el rol que jugó el ex primer ministro de Suecia en el apoyo que se dio a la comunidad chilena exiliada en ese país, a aquellos chilenos que fueron desterrados y separados de sus familias, y, además, su aporte al retorno a la democracia.El ex primer ministro Olof Palme también cumplió un rol en esa Europa que defendía ciertos valores, como la integración, la unidad, el bienestar social y la democracia profunda que hoy, justamente, están en tensión en Europa, pues hay una gran división en las fuerzas políticas, entre los liberales que creen en el humanismo, en la integración y en una sociedad de bienestar, y los iliberales, que son todas las fuerzas neopopulistas que están surgiendo. Hoy vemos con bastante temor lo que está sucediendo en Italia y en muchos países de Europa, donde están bajo amenaza los principios más fundamentales de la Unión Europea.Por consiguiente, este reconocimiento al ex primer ministro Olof Palme no solo tiene que ver con lo que sucedió, con su compromiso con los derechos humanos y con la democracia en Chile, sino también con lo que hoy está sucediendo en Europa y en el mundo, porque han surgido fuerzas que amenazan los principios más básicos de la democracia liberal: la tolerancia, una sociedad de bienestar y la democracia misma.En ese sentido, el homenaje que nosotros podemos rendirle en Chile no solo habla del pasado, sino también de las tensiones que estamos viviendo y experimentando en nuestras democracias modernas.Desde el Partido Liberal, vaya toda nuestra admiración y todo nuestro reconocimiento histórico para quien ha jugado un gran rol en el pasado y cuya influencia también persiste en el presente.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señora Presidenta, valoro esta iniciativa que ha presentado un grupo de diputados con el propósito de rendir un homenaje al ex primer ministro Olof Palme. Quizá es un poco tardía, porque han pasado muchos años desde lo que él hizo por tantos compatriotas.En el espíritu de Olof Palme estuvo muy presente el sentido universal de los derechos humanos, puesto que exigió que no solo se respetaran en su propia tierra, sino en cualquier lugar del mundo.Los chilenos debemos estar infinitamente agradecidos por la enorme generosidad que tuvo el gobierno sueco en su momento, que incluso contagió a muchos otros países para que abrieran sus puertas para recibir a tantos compatriotas que huían de la dictadura, porque eran perseguidos, encarcelados, torturados o hechos desaparecer.Mis palabras no solo son un reconocimiento a quienes han impulsado esta iniciativa, sino también, de manera muy especial, un homenaje muy sentido y profundo a este ex primer ministro sueco que dio, incluso, su vida, pues fue asesinado de una manera sorpresiva en Suecia por su compromiso con la causa de los derechos humanos, no solo en su patria, y por su visión universal y sin fronteras de que los derechos humanos son solidarios entre sí.Por lo expuesto, el voto de la bancada del Partido Socialista será a favor de esta iniciativa, porque queremos hacer este reconocimiento, tal vez tardío -reitero-, pero a veces las cosas tardan en florecer, y en este caso ha florecido una nueva flor en nuestra patria, a través del homenaje que hacemos con este monumento al ex primer ministro sueco Olof Palme.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, esta es una iniciativa impulsada por nuestro amigo y colega Tucapel Jiménez, que tuvo la oportunidad de participar en las exequias de Olof Palme.Nadie pensaría -adivinen ustedes- con qué canción fue despedido Olof Palme en el mismo lugar donde cada año se entrega el Premio Nobel en Estocolmo. Fue con Gracias a la vida, de Violeta Parra, la cual fue transmitida a todo el mundo, porque había fallecido uno de los grandes luchadores por la paz.Olof Palme fue parte de la socialdemocracia sueca que gobernó por más de setenta años continuos y que hoy sigue gobernando después de la alternancia en el poder con el gobierno liberal de derecha.Olof Palme tuvo un vínculo muy fuerte con Chile, porque Suecia respaldó la acción valiente y osada de su embajador en Chile el 11 de septiembre de 1973, lo que explica que hoy vivan más de 50.000 chilenos (o sueco-chilenos o chileno-suecos) en ese país.Me tocó representar a Chile en Suecia por cuatro años durante el gobierno del Presidente Lagos y puedo dar fe de que los chilenos que viven allá han dejado una huella indeleble en la Suecia multicultural de hoy, y que sus corazones siguen latiendo al mismo ritmo de los dolores, de los sinsabores y de las alegrías del pueblo chileno.Por eso, participaron en las últimas elecciones cuando después de muchos años conseguimos establecer su derecho a votar en el exterior.Olof Palme fue asesinado, y su asesino todavía no ha sido develado ni condenado. Probablemente este hecho fue parte de una operación; hay muchas hipótesis. Olof Palme sacó a Suecia del aislamiento, lo que le permitió crecer, mientras los países europeos destrozaban sus economías en la Primera y en la Segunda Guerra Mundial. Más adelante, Olof Palme abrió Suecia al mundo y la convirtió en el único país no alineado con la OTAN ni con el Pacto Soviético. Luchó por la paz en el mundo y fue el principal impulsor de los encuentros israelí-palestinos. Fue en Estocolmo donde se produjeron las principales conversaciones de paz.Hoy es cuando hacen falta personeros con ese compromiso, con esa relevancia, con esa envergadura moral, intelectual y política.Por eso es tan meritorio construir un monumento en homenaje al líder socialdemócrata del mundo, el sueco Olof Palme. He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señora Presidenta, celebro y los humanistas celebramos que se quiera homenajear a Olof Palme en nuestro país.Durante su gobierno demostró una enorme solidaridad con muchos chilenos y chilenas, como se ha dicho en la Sala, que entonces eran perseguidos por la dictadura de Pinochet. Esas personas fueron recibidas, acogidas y protegidas en Suecia, gracias a lo cual, en muchos casos, pudieron salvar su vida. Quiero manifestar nuestro agradecimiento por esos actos de solidaridad en un momento muy difícil para nuestro país. Además de su solidaridad, quiero recordar algunos de sus puntos de vista, que es el legado más importante que nos deja. Su visión integral de la democracia y de los derechos humanos resulta aún hoy una referencia y tiene muchos puntos de coincidencia con nuestra posición como humanistas. En particular, su interés y trabajo por los “otros” derechos humanos. En el informe del proyecto se cita una frase suya que dice: “la democracia es una cuestión de dignidad humana. (...) Y la dignidad humana es el derecho a la salud y al empleo, a la educación y seguridad social...”. En esta frase subyace una visión integral de los derechos humanos, que caracterizó a Suecia y que la orientó en su modelo de desarrollo, algo que muchas veces olvidamos en Chile y que vale la pena recordar. El artículo 25 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos expresa: “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.”.Señora Presidenta, quiero recordar que esta declaración no es condicional. No dice: “siempre que no se perturben las variables macroeconómicas”. Tampoco dice: “los mencionados derechos serán respetados cuando se arribe a una sociedad de abundancia”. No, lo que dice es que esos son derechos humanos fundamentales. Es rol del Estado de Chile garantizar hoy los derechos humanos; todos los derechos humanos y no solo algunos -la vida y la acción de Olof Palme nos inspiran en esa dirección-. Por eso, es necesario dejar de lado el rol subsidiario que le asigna la Constitución; por cierto, la Constitución de 1980, creada por el mismo régimen sangriento de Pinochet, que hizo necesaria la solidaridad del gobierno sueco de Olof Palme y que paradójicamente -y de manera lamentable- todavía es defendida por algunos en la Cámara. Los derechos humanos no pueden ser solo letra muerta; tienen un espíritu y una dirección, y eso está presente en la obra de Olof Palme. Quiero cerrar esta breve intervención con una frase de Silo, que sintetiza nuestra posición como humanistas sobre este punto. Dice: “Los derechos humanos no tienen la vigencia universal que sería deseable porque no dependen del poder universal del ser humano, sino del poder de una parte sobre el todo. (...) Los derechos humanos no pertenecen al pasado, están allí en el futuro succionando la intencionalidad, alimentando una lucha que se reaviva en cada nueva violación al destino del hombre. Por esto, todo reclamo que se haga a favor de ellos tiene sentido, porque muestra a los poderes actuales que no son omnipotentes y que no tienen controlado el futuro.”.Hasta ahí la cita de Silo, muy concordante con la vida y la obra de Olof Palme, a quien hoy rendimos este homenaje. Por cierto, apoyaremos este proyecto que autoriza la construcción de un merecido monumento en su honor.He dicho. 
