CAMBIO DE FECHA DE ELECCIONES MUNICIPALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de reforma constitucional relativo a la fecha de las elecciones municipales.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Ferrada.	Se encuentra presente en el hemiciclo el Ministro del Interior don Carlos Figueroa.	Solicito el asentimiento para que pueda ingresar a la Sala el Subsecretario de Desarrollo Regional, don Marcelo Schilling.	Acordado.	Recuerdo a la Sala que el Diputado señor Ferrada informó el proyecto en la sesión anterior. Por lo tanto, en esta oportunidad corresponde iniciar su debate, para lo cual el miércoles recién pasado los Comités acordaron destinar una hora; en ese tiempo, cada bancada o agrupación de Comités dispondrá de diez minutos para emitir su opinión.	Ofrezco la palabra.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Espina, Ulloa, Gutenberg Martínez y Martita Wörner.	Diputado señor Ulloa, ¿Su Señoría va a iniciar el debate en nombre de su bancada?
El señor ULLOA.- Señor Presidente, no tengo inconveniente. Sin embargo, creo que debería intervenir primeramente alguien que apoye el proyecto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ya lo hizo el Diputado señor Ferrada.	Ofrezco la palabra a los Diputados designados por sus Comités para intervenir en este debate.	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, luego de una sugerencia de la bancada de Renovación Nacional, se llegó al convencimiento de que era útil, por las razones que expresaré, el cambio de la fecha para la elección de concejales.	Primero quiero hacerme cargo de algunas críticas formuladas por medios de prensa, especialmente por un importante comentarista político, en el sentido de que, si hoy votáramos a favor de esta reforma, violaríamos la Constitución.	En nuestro sistema, el poder constituyente originario, nunca puede ser ejercido por el pueblo, directamente, sino a través de las autoridades que la Constitución establece, y que ejercen el poder constituyente derivado, que puede modificar la Constitución como le parezca e, incluso, cambiarla, es decir, no conoce ningún límite, salvo cumplir los trámites dispuestos para ese efecto. No se trata de que la nuestra sea una Constitución rígida o que una parte de ella sea inmodificable.	Esta es una reforma a la Constitución y no un proyecto de ley. En eso, el señor Germán Gamonal está equivocado, porque reiteradamente habla en sus comentarios de un pro-yecto de ley, cuando se trata de un proyecto de reforma constitucional.	Otra cosa es estar a favor o en contra de la iniciativa, pero no se puede sostener que quienes la apoyemos vulneraríamos la Constitución y faltaríamos a nuestro juramento o promesa de respetarla.	Ahora, ¿por qué resulta conveniente cambiar la fecha de la elección? Las razones parecen ser bastante simples y obvias. Todos saben que esa fecha coincide, en una parte importante del país, con condiciones climáticas desfavorables. Las personas que conocen lo que allí se vive, especialmente en las zonas rurales y apartadas, podrán estar de acuerdo en que no es el mejor momento para enfrentar un acto electoral.	En Chile, tradicionalmente, este tipo de elecciones se realizaban en marzo, que era la época más adecuada. A mi juicio -y creo que en el de la mayoría-, se cometió un error al establecer como fecha de elección la que hoy estamos tratando de cambiar. La mayoría de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia concordó en hacer un cambio por una sola vez, por un motivo bastante simple: los Diputados señores Gutenberg Martínez, Ignacio Walker y otros de la Democracia Cristiana han realizado un estudio que demuestra que en los próximos años tendríamos una sucesión de actos eleccionarios completamente inconveniente, uno detrás de otro, sin mayor racionalidad, frecuencia ni período lógico. Por esa razón, han presentado un proyecto de reforma constitucional, a fin de tratar de racionalizar las fechas de las elecciones presidencial, parlamentaria y municipal.	Quiero recordar que la última vez que se modificó el período de elección presidencial, hicimos especial salvedad en que ello no implicaba el compromiso de que en el futuro no se concretara la aspiración de hacer coincidir la elección parlamentaria con la presidencial. 	Por eso, nos parece lógico -sobre todo teniendo en cuenta que la Unión Demócrata Independiente ha planteado que sería mejor no hacer las elecciones municipales de una sola vez, sino sucesivamente, en el tiempo y por regiones- que en esta ocasión tomáramos una posición definitiva, para siempre, sobre el problema de la elección municipal, por lo cual se sugiere el 27 de octubre como fecha adecuada para la próxima elección. ¿Por qué? Porque septiembre, que era otra fecha natural en que se realizaban elecciones en Chile, aparece todavía, por el proceso de transición, muy cargado de símbolos que polarizan la opinión pública, y es mejor que durante ese mes no se efectúe un acto electoral. Por eso, octubre parece razonable.	Además, se propone acortar el período que media entre la elección de los concejales y la asunción de sus cargos, porque tres meses, como se establece hoy para cualquier elección, tiene el resabio de una sociedad antigua; en una más moderna, ese plazo puede ser de hasta 15 días. No hay ninguna razón para que exista un interregno tan largo.	Por eso, dentro del año próximo y sin necesidad de que la Corporación se pronuncie sobre inhabilidades o incompatibilidades entre los cargos de concejales y de parlamentarios, la elección se realizaría el 27 de octubre y las personas elegidas asumirían sus cargos en diciembre, fecha señalada en el proyecto.	Junto con eso, se discutió la conveniencia de introducir una modificación en la ley orgánica de Municipalidades para que el presupuesto no sea hecho siempre por las autoridades salientes, de manera que las entrantes, alcalde y concejales, no se encuentren con las manos amarradas en el ejercicio de sus cargos, por lo menos durante un año.	Por todas esas razones, se llegó a un acuerdo mayoritario en la Comisión, al que se restaron el Partido por la Democracia y la Unión Demócrata Independiente -por las razones que aquí seguramente darán a conocer-, el cual será considerado en el debate que tendremos a continuación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, me referiré al proyecto que el Gobierno envió con calificación de “discusión inmediata”.	Comienzo señalando que nuevamente estamos frente a una improvisación, que parece ser la característica del Gobierno, porque los señores Ministros del Interior y Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo señalaron en nuestra Comisión que las fechas eran inamovibles. Esa afirmación consta en las actas, de manera que es cosa de verificarla, lo cual hemos hecho. Ahora bien, cambiar bruscamente de opinión sobre esta materia, objetivamente se llama improvisación. Pero quiero ir al fondo del tema.	El problema no es que una ley modifique la Constitución Política, como lo apuntaba el distinguido contradictor, Diputado señor Viera-Gallo, sino de alterar la voluntad de todos los ciudadanos que concurrieron a votar en 1992, cuando se hizo la reforma constitucional. Yo puedo concordar en que no debieran existir rigideces extremas, pero tampoco se trata de que la normativa constitucional pueda ser cambiada gobierno tras gobierno, y en eso concordará conmigo el Diputado señor Viera-Gallo, ya que la Constitución Política no puede convertirse en una chacota.	Se ha señalado que en 1992 se habría cometido un error, y entonces vale la pena recordar que ese error lo cometió la unanimidad de esta Sala y la del Senado. Pero, peor aún, cuando el mensaje presidencial de un proyecto de ley da como argumento los cambios climáticos, es evidente que esa razón carece de toda legitimidad democrática. Jamás he escuchado un argumento de tal naturaleza.	Por consiguiente, un cambio como éste puede obedecer a razones muy prácticas, pero, sin ninguna duda, genera un tremendo e insospechado daño y provoca un descrédito inmenso de quienes estamos en la actividad política, por una sola razón: porque la gente no comprende que se estén modificando las reglas del juego, y, sobre todo, alterando las disposiciones y la voluntad soberana del pueblo respecto de determinadas fechas que se fijaron por personeros que hoy están actuando en la gestión pública. Distinto es cuando un proyecto no apunta a cambiar las fechas en que ejercen su autoridad determinadas personas, sino futuras autoridades. En ese caso, deja de haber cuestionamiento democrático. Sin embargo, este caso tiene esa seria deficiencia.	En cuanto al argumento de carácter climático, no existe porque en la elección municipal de 1992 hubo la más alta concurrencia a votar con sólo una abstención del 10 por ciento. De manera que afirmar que el problema climático afecta las votaciones, no tiene sustento real. Si se tratara de cuestiones de carácter climático, hay países o regiones completas donde jamás podría haber elecciones, precisamente por caracterizarse por su permanente y sistemático clima inestable.	En consecuencia, la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a votar en contra de esta reforma constitucional, porque el proyecto tiene una cantidad de discrepancias inmensamente grande, lo que deseamos corregir. Esas deficiencias se notan cuando hoy en la Sala ni siquiera los parlamentarios de los partidos que apoyan la idea de legislar están de acuerdo con las fechas propuestas. El proyecto realmente es confuso, propio de la improvisación y, en esas condiciones, me parece poco serio legislar sobre la materia.	Cedo los minutos restantes al Diputado señor García-Huidobro.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra por tres minutos, el señor García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, la reforma constitucional sometida hoy a discusión carece de todo fundamento ético y moral, por cuanto la voluntad del legislador no puede reemplazar y sobreponerse a la voluntad soberana del pueblo, que precisamente ha elegido y conferido su mandato a las autoridades comunales por un tiempo determinado. Ello no es propio de un país democrático. La reforma no conduce sino a la introducción de los alcaldes y concejales designados, institución que, referida a otros poderes del Estado, ha sido muy criticada por este Gobierno.	Por ello resulta sorprendente que el Ejecutivo, sin respeto alguno por la voluntad popular manifestada en el sufragio universal y secreto de cada uno de los electores de este país, pretenda alargar el mandato que el pueblo confirió a las autoridades comunales.	El fundamento esgrimido por el Ejecutivo en su defensa por la referida reforma, de que la situación climática que afecta a las regiones del sur de Chile en junio haría aconsejable una prórroga de este mandato, resulta infantil, por cuanto ¿cómo se explica que miles de menores, en regiones también bastante apartadas, vayan todos los días a la escuela y que el Ministerio de Educación no tenga que suspender las clases durante junio y julio? ¿Qué razón justificaría aplazar las elecciones y prorrogar el mandato de las autoridades comunales, teniendo presente que quienes concurren a votar son mayores de 18 años? Y hablamos sólo de un día de junio. ¿Puede ser ello tan trascendente para que el Poder Legislativo, por esta vía, modifique la voluntad popular? Creo que no. Tan inaceptable es alargar los períodos de representantes ya elegidos como pretender acortarlos. Por ejemplo, ¿estaría dispuesto el Gobierno a acortar el período presidencial? ¿Aceptaría que se alargara por cuatro años más, si todos los chilenos concurrimos a las urnas sabiendo que la duración de ese mandato estaba predeterminado? ¿Estaríamos dispuestos los parlamentarios a que se disminuyera nuestro período de funciones o concordaría el Gobierno en prolongarlo por dos años más, en razón de que situaciones climáticas en el Norte Grande hacen dificultoso un proceso eleccionario, dadas las elevadas temperaturas allí existentes?	¿Cuál es el verdadero propósito de esta reforma?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha expirado su tiempo.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Termino en un minuto.	Asimismo, en muchas ciudades el cargo de alcalde se dividió en dos períodos. En consecuencia, quien está en funciones tendría que prorrogar su mandato. ¿No constituye eso una negación del principio de igualdad ante la ley consagrado en nuestra Constitución?	¿O es que por medio de esta reforma debería originarse un nuevo acuerdo a fin de que cada representante asumiera por algunos meses o por algunos días?	Por todas estas razones -lamento no tener más tiempo-, expreso mi más enérgico rechazo a este proyecto de reforma constitucional, y anuncio que la Unión de Centro Centro, al igual que la UDI, votará en contra.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia votará en contra. Esta decisión obedece en parte a las razones ya señaladas por los parlamentarios que me precedieron en el uso de la palabra y expresadas por el Ejecutivo en el mensaje con que fundamentó esta reforma constitucional sometida a discusión legislativa: razones de orden climático y la conveniencia de fijar el mes de diciembre para todas las elecciones que se realicen a futuro en nuestro país.	Estamos de acuerdo en que, para lograr mayor ordenamiento y sincronización, sería conveniente que en el futuro todos los actos eleccionarios se realizaran en diciembre.	Por eso, estaríamos de acuerdo con esta propuesta de reforma constitucional si estuviésemos legislando a futuro, es decir, estableciendo que las autoridades comunales que serán elegidas para un nuevo período, lo serán por decisión soberana del pueblo, por un período que signifique una pequeña prórroga, para que en lo sucesivo, a partir del año 2000, todas las elecciones municipales se realicen en diciembre. De esta forma estaríamos acogiendo una de las ideas matrices de la propuesta del Ejecutivo.	Pero aquí estamos frente a una reforma constitucional, sometida a conocimiento del Parlamento con trámite de discusión inmediata, para prorrogar -por una sola vez- por algunos meses el mandato de las autoridades comunales en ejercicio, de modo que con posterioridad decidamos lo que haremos en forma definitiva.	En ese sentido, las razones climáticas que se esgrimen hoy día no nos parecen suficientes ni serias ni contribuyen a que la ciudadanía tenga más respeto por la gestión política y certeza sobre las elecciones y la duración de los períodos, en el caso de consultas populares, de manera que en el momento de elegir un nombre, sepa también el período por el cual otorga el mandato.	La situación climática, en consecuencia, nos parece insuficiente para justificar el cambio propuesto, porque como se hace por una sola vez, en el futuro podría generarse una nueva discusión en torno a la misma situación, en circunstancias de que lo que debe darse aquí es una discusión seria, acotada, con calma, con tranquilidad, con mesura y con información, como lo requiere una reforma constitucional, para establecer el período y las ocasiones en que queremos entregar un mandato a los representantes populares.	Si bien es cierto que en su oportunidad -si ella se da- apoyaremos la idea de trasladar las elecciones municipales al mes de diciembre -estamos conscientes de que para ello en algún instante tendremos que prorrogar el mandato de las autoridades que estén ejerciendo los respectivos cargos- nos parece que lo que corresponde en este momento es que el acto eleccionario para elegir a las nuevas autoridades municipales se realice conforme a lo establecido en la ley, puesto que para nosotros no tienen suficiente peso las razones que ahora se dan para prorrogar los mandatos, menos aún cuando esto se propone excepcionalmente por una sola vez.	Por lo tanto, la bancada del Partido por la Democracia votará en contra del proyecto de reforma constitucional.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero comenzar recogiendo lo dicho por la Diputada señora Martita Wörner de que esta materia ameritaría un debate serio y tranquilo. No obstante, he escuchado argumentos que dicen relación con fundamentos éticos y morales y con supuestas teorías constitucionales que me parece que se acercan más a un debate demagógico que a uno de fondo respecto de lo que estamos resolviendo.	Planteo esto porque quiero recordar que el actual Presidente de la República fue elegido por un mandato de ocho años y que el Congreso Pleno, reunido a mediados de enero de 1990, después de electo el Primer Mandatario, acordó ratificar lo resuelto por la Cámara de Diputados y el Senado, en orden a reducir a seis años su mandato. Sin embargo, este hecho es un mero precedente, que alguien podría señalar con justa razón, que no justifica un cambio.	Me parece que aquí se minimiza un factor fundamental: si hubiesen vivido las condiciones climáticas de este invierno los electores de más de 100 comunas del país ubicadas en el sur de Chile no habrían podido votar en las elecciones municipales. Éste no es un argumento menor, sino de fondo. Y cuando se señala que en 1992 hubo votación mayoritaria en todas las comunas y que gran cantidad de electores pudieron participar, se olvida que ése fue el año en que probablemente existieron las mejores condiciones climáticas en el sur de Chile.	Ahora bien, ésta es una petición hecha por todos los concejales y alcaldes del sur -naturalmente, de los partidos que los tienen allí-, quienes han sugerido reiteradamente que las elecciones se cambien para un período en que sea posible votar, en que la ciudadanía pueda desplazarse desde pueblos muy alejados ubicados en zonas rurales y en que no existan problemas climáticos, de modo que la elección pueda llevarse a cabo normalmente.	¿Qué estamos resolviendo? El gran cambio de principios que estamos haciendo es permitir que, en 100 comunas, en vez de efectuarse el 29 de junio, las elecciones se celebren el 27 de octubre; es decir, se trata de un cambio de no más de tres meses de la fecha fijada para realizarlas, hecho que no afecta las inhabilidades existentes, tema que deberá ser debatido en su oportunidad por la Cámara.	Entonces, sostener que cambiar la fecha de una elección en un país en donde la mitad de su población que vive en el sur tiene efectivamente dificultades climáticas, es una “cuestión de principios” y una “sana doctrina democrática”, me parece más cercano a la demagogia que a argumentos de fondo. Aquí no se está alterando ni la voluntad popular ni la duración de los períodos; simplemente se hace una adecuación razonable. 	La unanimidad de los alcaldes y concejales de Renovación Nacional -72 alcaldes y 500 concejales-, reunidos en más de dos oportunidades, solicitaron que las elecciones se cambiaran para un período en el cual pudiera participar la mayor cantidad de gente, y se estimó que lo razonable era efectuarlas en primavera o verano. La razón de fondo para no hacerlo en verano fue exclusivamente para no afectar las inhabilidades y para impedir que se pensara que la resolución de la Cámara pretendía impedir que quienes son concejales el día de mañana pudieran renunciar legítimamente a sus cargos -como lo permite la ley- para postular a otros cargos de elección popular.	Por lo tanto, nos parece que esta reforma es buena y positiva, pues permitirá que más gente concurra a las urnas; es una reforma que se fundamenta en el sentido común, y no me parece razonable invocar problemas de principios, cuando simplemente estamos corriendo dos meses las elecciones, para que miles de chilenos que viven en el sur puedan votar en una temporada en que las condiciones climáticas les sean más favorables y les resulte menos oneroso concurrir a votar.	Por las razones expuestas, los Diputados de Renovación Nacional votaremos a favor de esta reforma.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Maximiano Errázuriz.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, sobre esta materia, quiero tocar tres aspectos muy breves.	En primer lugar, lamento que este proyecto de reforma constitucional haya sido enviado sólo a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en circunstancias de que desde hace varios meses la de Gobierno Interior también ha estado tratando la materia. En consecuencia, lo lógico habría sido, a pesar de la premura, que la iniciativa hubiera sido tratada por las Comisiones unidas de Gobierno Interior y de Constitución, Legislación y Justicia.	En segundo lugar, a comienzos de año presentamos un proyecto para postergar las elecciones para fines de septiembre, y otro de reforma constitucional para prorrogar el mandato de los actuales concejales hasta la fecha de esa elección. Pues bien, el proyecto de reforma constitucional se envió a la Comisión de Constitución, y el otro a la de Gobierno Interior, con lo cual ambos quedaron desfasados.	Ahora, respecto de este texto, me asalta una duda, razón por la cual presenté una indicación, en el evento de que se apruebe la idea de legislar.	El inciso primero de la disposición trigésimaquinta transitoria, incorporada a la Constitución Política por el artículo único, dice: “En todo caso, los concejos se instalarán el día 6 de diciembre del mismo año.” Como puede ocurrir que por circunstancias de hecho determinados concejos no se instalen ese día, con lo cual los cuatro años de esos concejales se cumplirían en fechas diferentes, la indicación agrega que, en todo caso, si por circunstancias de hecho ello no ocurriere, se entenderá que se han instalado en esa fecha para los efectos de completar los cuatro años de un mismo período, de modo que la elección de concejales siguiente se pueda realizar en un mismo día, cumpliéndose entonces los cuatro años, cualquiera que haya sido la fecha de instalación de los concejos que se elegirán el próximo año.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, está claro que la reforma es excepcional y que las discusiones habidas en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y en la Sala dejaron un consenso ambiental en cuanto a que no podíamos vivir con estas situaciones excepcionales y a que el hecho de que en los próximos 21 años tendremos 17 elecciones obligaba a todo el cuadro político nacional, en especial a los parlamentarios, a preocuparse seriamente de la materia. Ése fue el compromiso esencial de la Comisión, a fin de evitar tantas elecciones en los próximos años.	En ese contexto excepcional se aprobó en la Comisión esta reforma constitucional. La aprobamos en el entendido de que sólo regirá para la próxima elección y que queda pendiente la fijación de las fechas de los siguientes comicios electorales. Sobre esa base, anuncio una indicación cuya finalidad es que las fechas de las elecciones municipales quede determinada en la ley orgánica municipal y no necesariamente en la Constitución Política de la República.	En segundo lugar, me llama profundamente la atención que, a última hora, surjan discrepancias sobre la materia. Me extraña que el colega Ulloa no haya hecho referencia a una información aprobada en todos los periódicos del país, como es que el Servicio Electoral opinó que no correspondía desde el punto de vista legal la fecha del 29 de junio para realizar las elecciones municipales. Y en su oportunidad, el Tribunal Electoral calificó como correcto el criterio del Servicio Electoral.	Frente a esta proposición del Gobierno, recién la semana pasada, después de conocer y analizar el mismo cronograma establecido por el Servicio Electoral, después de verificar que ya estaban vencidos determinados plazos y que no era posible efectuar la elección el 29 de junio, los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia tuvimos que pronunciarnos sobre la fecha viable.	Por lo tanto, si en algo podemos coincidir con el colega de distrito Espina y, ojalá, coincidamos mañana en el cumplimiento de los acuerdos sobre reforma constitucional es en decir que, efectivamente, se ha querido dar énfasis a un debate que aparece fuera de foco, fuera de contexto.	No me referiré a los temas de soberanía popular, pero ¡por Dios que sería fantástico hablar de soberanía popular en la Corporación!, ¡por Dios que sería fantástico discutirlo con la UDI!, ¡por Dios que sería fantástico que alguien fuera capaz de sustentar, desde un punto de vista teórico-constitucional -ojalá alguno de los catedráticos de ese partido-, cómo la soberanía popular se representa con senadores designados! Si queremos discutir el punto ¡por favor, hagámoslo con una mínima consecuencia respecto de lo que significa soberanía popular! Pero si vamos a discutir el tema constitucional, estimado amigo Jorge Ulloa -y se lo digo honestamente- tenemos que ligar la idea de soberanía popular con el concepto de democracia representativa.	Los señores Diputados debieran tener presente que no es la primera vez que esto se produce, como ya se señaló en relación, ni más ni menos, con el mandato presidencial. También debieran tener presente que el Congreso, hace unos cuantos años, tomó la misma decisión respecto de los antecesores de los concejales, los regidores. En definitiva, no hay nada que discutir, desde un punto de vista teórico-constitucional, en cuanto a la soberanía popular o a la democracia representativa, porque, por lo demás, hablamos de una reforma constitucional, y la única limitante sobre la materia es que el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana y, naturalmente, postergar por dos meses, dos meses y medio o tres la elección municipal, no afecta ningún derecho esencial de la naturaleza humana.	Con la misma franqueza nos gustaría actuar en esta votación como Concertación; nuestro partido entendía que actuaríamos como tal y nos gustaría que lo pudiéramos hacer en ese sentido. El tema de la Concertación y el de nuestras acciones unitarias, sin duda, está planteado para lo que deben ser las reflexiones siguientes en decisiones, quizás, más importantes que ésta.	Por lo que señaló el Diputado informante, por los argumentos expresados y porque creemos que tampoco hay que exagerar el significado de esto, la Democracia Cristiana votará a favor la reforma constitucional planteada.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al colega Ignacio Balbontín.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ignacio Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, sólo para referirme a dos o tres puntos específicos que han tocado los Diputados de la UDI.	Aquí se ha hecho mucha cuestión de la supuesta improvisación del Gobierno en la propuesta de esta modificación constitucional.	La verdad es que se les olvida que esta “improvisación” deriva de que precisamente estamos en un periodo transicional, en que se requiere una flexibilidad un poco mayor, como lo prueba la experiencia, es decir, en que se requiere ir adecuando las normas para pasar de un periodo de dictadura a uno democrático.	Por eso me parece realmente contradictorio que se haga cuestión de la duración del mandato de las autoridades. En otros periodos no tuvieron ningún problema, ningún empacho en prorrogar estos mandatos no sólo por meses, sino por años. Entonces, sí que no hubo ningún respeto por la soberanía popular.	Lo que estamos haciendo ahora es recurrir a un mecanismo necesario y práctico, a una reforma que permita a la mayoría del país participar activamente en un proceso electoral. Para ello tenemos que recurrir a los mismos principios utilizados en materias de descentralización del país.	Chile tiene una configuración geográfica especial, distinta de otras naciones; no hay uniformidad en su territorio. Y al no haberla, es preciso tener en consideración las condiciones climáticas que impedirían la participación adecuada, especialmente de los votantes de las más de 100 comunas del sur del país.	Por otra parte, se argumenta que hubo una gran votación en las elecciones de 1992. No cabe ninguna duda; la hubo. La hubo porque como en las elecciones de 1990, la gente tenía sed de participar activamente, porque, en su deseo de recuperar la democracia aprovechaba todas las posibilidades de manifestar su voluntad democrática. Pero eso no quiere decir que tengamos que abusar en este sentido. Y al respecto he adherido a la propuesta expresada por varios señores Diputados, de ir generando las condiciones necesarias para disminuir el número de elecciones en los próximos años, como una forma de evitar un cansancio democrático, como ha ocurrido en muchos otros países.	Por estas razones, la bancada de la Democracia Cristiana votará a favor.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, reglamento.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MELERO.- Señor Presidente, aprovecho de plantear, en esta oportunidad, un punto válido para la conducción de este debate y de los futuros.	En el caso de las interrupciones no se está respetando el Reglamento. Aprovechándose de ellas se suele alterar el orden del debate, porque hace uso de la palabra un orador que no corresponde.	El artículo 1° del Reglamento define la interrupción como una “breve interrupción de un máximo de dos minutos que tiene por objeto rectificar hechos o precisar conceptos, a los que se está refiriendo el Diputado que está haciendo uso de la palabra, quien la concede, con cargo a su tiempo, por conducto del Presidente”. El Diputado señor Balbontín ha excedido los dos minutos y no se ha referido al tema planteado por el Diputado que le precedió en el uso de la palabra. 	En consecuencia, solicito que se retiren sus dichos del acta, porque su intervención vulnera el Reglamento.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, tiene razón en un aspecto: en que se ha venido haciendo mal uso del derecho a la interrupción; pero en este caso no se ha vulnerado el orden del debate porque hay un acuerdo de Comités para conceder 10 minutos a cada Comité. El señor Balbontín no ha hecho una interrupción, sino que ha usado de la palabra en la segunda intervención de la Democracia Cristiana.	Algunos Diputados que hicieron uso de la palabra anteriormente, entre ellos los señores Ulloa y Espina, hablaron de dar interrupciones pero, en verdad, no eran tales sino que en cada caso hablaba el segundo Diputado asignado por el Comité respectivo, dentro de los correspondientes 10 minutos. Ésa es la precisión exacta; técnicamente no son interrupciones.	Para los efectos de la votación, hago presente a la Sala que están con permiso constitucional los Diputados señores Soria, Urrutia, don Salvador; Elgueta, Walker, Ferrada y la señorita Saa. Por lo tanto, se requieren 68 votos a favor para aprobar la idea de legislar. 
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, solicito copia del resultado de la votación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Con todo gusto, señor Diputado.	El señor Secretario dará lectura a las indicaciones.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La primera es de los Diputados señores Fuentealba y Vilches y tiene por finalidad reemplazar el inciso final de la disposición trigésima quinta transitoria, por el siguiente:	“El período de los consejeros regionales en ejercicio expirará el 19 de febrero de 1997, aplicándose en lo demás la ley correspondiente.”
	El señor ESPINA.- Señor Presidente, asunto de Reglamento.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, sólo para pedir una explicación acerca del fundamento de la indicación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, en el texto aprobado por la Comisión se establece que el período de los consejeros regionales se prorroga hasta el 1º de marzo, lo que no coincidía con los estipulados en distintas leyes orgánicas. Por lo tanto, lo concordante es que ese período concluya el 19 de febrero.	Si eso ocurre, la reforma constitucional, a diferencia de lo que propuso el Ejecutivo, estaría reduciendo brevemente el período de los consejeros regionales. Por eso, la expresión “se prorroga” del texto de la disposición trigésima quinta propuesta sería inadecuada, y para no aparecer ampliando algo que se reduce, se ha formulado la indicación.	Me señalaba el señor Ministro del Interior que la fecha 19 de febrero permitiría salvar un problema de concordancia.
El señor ESPINA.- Me queda claro el fundamento.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará la indicación por los más de 76 señores Diputados de los 114 en ejercicio.	Aprobada.	El señor Secretario dará lectura a la siguiente indicación.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es del Diputado señor Errázuriz, para sustituir la oración del inciso primero, que está a continuación del punto seguido, por la siguiente:	“Los concejos se instalarán el 6 de diciembre del mismo año. Si por circunstancias de hecho lo anterior no fuere posible, en todo caso los concejos se entenderán instalados en la citada fecha.”
	El señor ERRÁZURIZ.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en el texto aprobado por la Comisión de Constitución se señala que los concejos se instalarán el 6 de diciembre de 1996. Ahora, si ello no ocurriere y se hiciera en fechas distintas, de acuerdo con la indicación se entenderán instalados el 6 de diciembre, de manera que la elección municipal siguiente pueda verificarse en una misma fecha en todo el país.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, entiendo que el Diputado señor Errázuriz desea dejar constancia del espíritu de la Comisión, es decir, que cuando se dice que los concejos se instalarán el 6 de diciembre de 1996, lo hagan o no, legalmente se entenderán instalados en esa fecha.	Pido al Diputado señor Errázuriz que retire la indicación, dejando constancia en la historia de la ley que el espíritu de la norma es que los concejos se consideran legalmente instalados el 6 de diciembre de 1996, ocurra o no ese hecho en la práctica. Temo que la indicación puede causar más confusión.	Gracias.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Errázuriz, el señor Viera-Gallo le solicita que retire su indicación, dejando constancia de su espíritu en la versión.
El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, este problema se planteó en las Comisiones de Constitución y de Gobierno Interior. De hecho, respecto de los concejos instalados en 1992, surgió el mismo problema en Viña del Mar y en otras municipalidades. Por eso, en el fondo, el objeto de la indicación apunta sólo a clarificar una norma sin tener que recurrir a su espíritu.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Convoco a los integrantes de la Comisión de Constitución a una reunión con la Mesa.	Se suspende la sesión por tres minutos.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.	Tiene la palabra el señor Ministro del Interior.	El señor FIGUEROA.- (Ministro del Interior).- Señor Presidente, el Tribunal Calificador de Elecciones ha interpretado la legislación vigente en el mismo sentido en que lo ha hecho el Diputado señor Viera-Gallo. Es decir, a pesar de que en la elección pasada los concejos comunales se constituyeron en fechas distintas, convocó a elecciones para el 27 de junio de este año, con lo cual supuso que todos los concejos se habían instalado en la misma fecha.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, solicito al Diputado señor Errázuriz que, en lugar de la indicación, eventualmente deje constancia en la historia fidedigna de la ley -lo que en materias constitucionales tiene un valor importante- la razón que la inspira. De esa forma se evita que, por un problema de posible confusión en su interpretación, el Senado la rechace, con lo cual se vería afectada la reforma en su conjunto.	En todo caso, el espíritu que inspira la indicación me parece correcto. Tal como lo dice su texto actual, en el hecho, se constituyan o no los concejos, se entiende que el plazo de duración del mandato comienza el 6 de diciembre. Creo que ése es el punto que al Diputado señor Errázuriz le interesa que quede claro para la historia de la ley.	Es evidente que la interpretación futura no podrá ser distinta de la que tuvo el legislador y constituyente, en este caso.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entiendo que ése es el acuerdo. El texto es muy claro: “En todo caso, los concejos se instalarán el 6 de diciembre del mismo año”, lo cual, además, constituye una presunción.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.
El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, retiro la indicación siempre que quede constancia en la historia fidedigna de esta reforma constitucional que, para los efectos de los cuatro años, se entenderán instalados el 6 de diciembre.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la siguiente indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de los honorables Diputados señores Martínez, don Gutenberg; Vilches, Ulloa, señora Wörner, Viera-Gallo, Rocha y Ortiz, modifica el inciso primero del artículo 108 de la Constitución Política de la República, de la siguiente forma:1.	Suprímese la oración: “Durarán cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos”.2.	Sustitúyese la oración final por la siguiente: “La misma ley determinará el número de concejales, su duración y la forma de elegir al alcalde como, asimismo, la fecha de realización de las elecciones municipales”.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Según entiendo, la indicación elimina de la Constitución la duración del período de los concejales, materia que quedará en la ley orgánica de municipalidades.	Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
	El señor ESPINA.- Señor Presidente, esta indicación, a nuestro juicio, es correcta porque corresponde que esa materia quede regulada en la ley orgánica de municipalidades y no en la Constitución, como ocurre en todos los procesos electorales, salvo el caso de la elección presidencial.	Corresponde a una norma de buena técnica legislativa y, por lo tanto, debiera ser aprobada por unanimidad.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha sido firmada por todos los Comités y entiendo que hay acuerdo sobre ella.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero hacer una breve observación.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Como se está eliminando la frase “...y podrán ser reelegidos”, para que no se entienda que con eso se está prohibiendo su reelección, se debe dejar constancia de que simplemente se guarda silencio, como ocurre con el caso de los parlamentarios, de modo que los concejales pueden ser reelegidos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar la indicación con el quórum necesario?	Acordado.	Aprobada por los más de 76 señores Diputados de los 114 en ejercicio.	Si le parece a la Sala, se aprobará en particular el resto del artículo con la misma votación con que fue aprobado el proyecto en general.	Aprobado.	Despachado el proyecto.
