GARANTÍA DE DERECHOS DE USUARIOS DEL TRANSPORTE AÉREO DE PASAJEROS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que garantiza los derechos de los pasajeros de transporte aéreo.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Marcelo Díaz.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sin urgencia y de origen en una moción de los diputados señores Francisco Encina, Marco Enríquez-Ominami, Marcos Espinosa, Fidel Espinoza, Carlos Montes, Iván Moreira, Fulvio Rossi, Eugenio Tuma y de quien habla, que garantiza los derechos de los pasajeros de transporte aéreo.La idea matriz de la moción es modificar las leyes números 18.916 y 19.496, Código Aeronáutico y de Protección de los Derechos de los Consumidores, respectivamente, con el propósito de garantizar de mejor forma los derechos de quienes son transportados por las líneas aéreas.Este objetivo se concreta de la forma siguiente:1. Se establece un sistema de información adecuado al pasajero con respecto a sus derechos.2. Se genera un sistema de compensación por denegación de embarque que esté de acuerdo con los criterios seguidos internacionalmente.3. Se salvaguardan los derechos del pasajero en el evento de que sea cambiado de clase, debido a que falte espacio en la clase en la cual primitivamente debía viajar, impidiendo cobro suplementario alguno, y 4. Se establecen compensaciones para los viajantes en caso de existir un retraso que pueda ser considerado de gran envergadura.Durante la discusión particular, se estimó que el proyecto efectivamente garantiza de mejor forma los derechos de quienes son transportados por las líneas aéreas, toda vez que transparenta la información al pasajero con respecto a ellos y establece, asimismo, una normativa ágil y expedita que mejora su posición frente al incumplimiento infundado del contrato de transporte por parte de las líneas aéreas.En la práctica, se ha tornado insuficiente la legislación en materia de regulación de derechos de los pasajeros de transporte aéreo, que se materializa en el Código Aeronáutico, ley Nº 18.916. Ésta, además de ser exigua, es poco protectora de los derechos de quienes utilizan este medio de transporte y, en definitiva, no resguarda a cabalidad los intereses de quienes viajan a través de este medio. Agrava la situación expuesta el incremento sostenido que ha experimentado en estos últimos años el mercado del transporte de pasajeros, que ha redundado en que un mayor número de personas tengan acceso a éste.Tampoco se ven amparados en la ley Nº 19.496, de Protección de Derechos del Consumidor, los derechos de los pasajeros en materia de transporte aéreo, ya que en este ámbito de venta de sobrecupos, excluye expresamente de su regulación, en su artículo 23, inciso final, el transporte aéreo.En el segundo trámite reglamentario se dejaron las siguientes constancias reglamentarias:No hay artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, ni que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda; no se incorporaron artículos al proyecto de ley en el presente trámite, ni se produjo la supresión de alguno; finalmente, no existen indicaciones declaradas inadmisibles.Artículos modificados.En este trámite, se introdujeron los siguientes cambios en su artículo 1º:1) Se suprime la prohibición de condicionar el precio y la venta de un pasaje de ida a la contratación del pasaje de regreso o a la fijación de la fecha de uso del mismo, que se contemplaba en un artículo 131 ter, nuevo.2) En relación con las compensaciones a las que está por ley obligado el transportador aéreo a efectuar por incumplimiento, se le exime de la obligación de compensar si prueba que ha adoptado las medidas necesarias para evitar el daño o que le fue imposible adoptarlas, pudiendo también invocar causa de fuerza mayor, y se elimina como motivo de imputación legal que la aeronave tenga desperfectos o averías.Lo que se ha querido hacer al suprimir esta modificación es generar incentivos adecuados para asegurar debidamente el transporte aéreo en condiciones de máxima seguridad, que ha sido, por lo demás, una de las características del transporte aéreo nacional.3) Se elimina la obligación que tiene el transportador aéreo de informar por escrito a los pasajeros de cualquier suspensión, retraso o cancelación de un vuelo.La Comisión ha estimado que la obligación de informar queda satisfecha a través de dos mecanismos, que están explicados posteriormente, pero que mencionaré genéricamente: primero, por la vía de informar a través de la página web de la respectiva línea aérea y, segundo, de la notificación que se hará a la Junta de Aeronáutica Civil, la que, a su vez, dispondrá de esta información a través de su página web.4) Se sustituye íntegramente el artículo 133 del Código Aeronáutico, que se refiere a las compensaciones a las que se encuentra obligado a pagar el transportador aéreo en caso de denegación de vuelo, estableciendo en forma clara las compensaciones a que tendrá derecho el pasajero al que se le deniegue el embarque o se le cancele injustificadamente el vuelo.De este modo, el citado artículo, bajo determinadas circunstancias, obliga ahora al transportador a realizar las prestaciones siguientes:I. A elección del pasajero:a) Embarcarlo en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador si decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo, ob) Hacerle completa devolución del monto pagado por el boleto en el caso de que el pasajero desista del contrato de transporte aéreo y éste no hubiera comenzado su ejecución, oc) Si éste ya se hubiera iniciado y el pasajero desiste del contrato de transporte aéreo deberá hacerle devolución de la porción no utilizada, que en ningún caso podrá ser menor del 50 por ciento del total pagado.II. Sin perjuicio de lo anterior y a modo de compensación, el transportador, a su elección, deberá pagar al pasajero afectado con la denegación de embarque una suma igual al monto del boleto o una suma equivalente a: para vuelos de menos de 1.000 mil kilómetros, 5 unidades de fomento; para vuelos de entre 1.000 y menos de 1.500 kilómetros, 7 unidades de fomento; para vuelos de entre 1.500 kilómetros y menos de 3.500 kilómetros, 10 unidades de fomento, y para vuelos de más de 3.500 kilómetros, 20 unidades de fomento.El pasajero que acepte las compensaciones de este número no podrá ejercer con posterioridad acciones contra el transportador por el mismo hecho. III. En el caso de que el pasajero persista en el contrato, de acuerdo con el número 1, letra a), el transportador estará también obligado a proporcionar las prestaciones asistenciales que señala el reglamento: comunicaciones telefónicas que necesite efectuar, comidas y refrigerios necesarios hasta el embarque en el otro vuelo, alojamiento, cuando el tiempo de espera para embarcar en el otro vuelo así lo requiera; movilización desde y hacia el aeropuerto y los arreglos y prestaciones que sean necesarios para continuar el viaje en caso de que el pasajero pierda un vuelo de conexión con reserva confirmada.IV. A las prestaciones contempladas en el artículo que acabo de mencionar, también va a estar obligado el transportador que cancele injustificadamente un vuelo.V. Finalmente, se suprime el artículo 133 bis, que definía la responsabilidad del transportador aéreo en el caso de cancelación de un vuelo.Es útil destacar que se mantiene la norma ya aprobada en el primer informe, que agrega en el artículo 43 de la ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, un inciso final, con el propósito de que, en los casos en que exista una relación contractual directa entre el prestador real del servicio y el intermediario, éstos responderán solidariamente, pudiendo el consumidor ejercer la acción respecto de cualquiera de ellos por el total.Indicaciones rechazadas.Al artículo 1º del proyecto.N° 1-De los señores Álvarez y Salaberry, para suprimir el inciso primero del artículo 131 bis propuesto.N° 2-De la señora Goic y de los señores Ascencio y Marcelo Díaz, para agregar el siguiente inciso al artículo 131 ter propuesto:“El transportador estará obligado siempre al reembolso de hasta el 90% del valor del pasaje no usado, cualquiera sea la clase del boleto o su valor y cualquiera sea la causa del no uso del mismo.”N° 3-De los señores Álvarez y Salaberry, para eliminar el inciso tercero del artículo 132 bis propuesto.-Del señor Álvarez, para eliminar en el inciso tercero del artículo 132 bis propuesto, la expresión “retraso”.De los señores Álvarez y Salaberry, para eliminar el inciso cuarto del artículo 132 bis propuesto.N° 4-De los señores Álvarez y Salaberry, para reemplazar en la letra a) del inciso segundo que se agrega en el artículo 133, la expresión “teniendo éstos además derecho a la compensación establecida en el reglamento” por “acuerden entre las partes, diversos a los establecidos en el reglamento”.Asimismo, se rechazaron otras indicaciones para los efectos de dar completo sentido y armonía al texto aprobado.En la Comisión hicimos un esfuerzo por centrar en este segundo trámite reglamentario aquellas cuestiones que tienen que ver exclusivamente con los derechos de los pasajeros, tanto en el acceso a la información como en la regulación de las compensaciones a las que las aerolíneas están obligadas en los casos de denegación de embarque, cancelación y retraso de vuelo.Entendemos que las materias vinculadas a la regulación del mercado son de otro debate.Nos parece que el informe que hemos presentado, aprobado unánimemente en la Comisión, da cuenta de un amplio consenso y de un esfuerzo conjunto por mejorar el estándar de nuestra legislación en la protección de los derechos de los pasajeros de líneas aéreas, en un momento de la historia del país en que, crecientemente, más ciudadanos utilizan ese medio de transporte.La Comisión recomienda a la Sala la aprobación del proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco al diputado señor Paya por haberme cedido su tiempo.Pocas veces un proyecto de la envergadura del que se está tratando ha tenido el trabajo consciente y unánime de la Comisión, en la cual, más allá de las posturas ideológicas, doctrinarias o políticas, pudimos avanzar en la regulación de la protección de los derechos de los pasajeros del transporte aéreo, principalmente en un mercado ampliamente regulado, que tiene importantes barreras de entrada y en el cual los actores son pocos, pero que, al introducirse normas o restricciones para establecer las denominadas compensaciones por eventuales servicios no prestados, puede afectar la seguridad de los mismos pasajeros, la de los operadores del transporte aéreo y, fundamentalmente, de los pequeños transportadores aéreos, principalmente en regiones apartadas del país.Tal como lo señaló el diputado informante, este segundo informe da cuenta de un trabajo conjunto de la Comisión, con los actores involucrados, a quienes recibimos en más de una oportunidad.En ese sentido, quiero resaltar lo que señaló el diputado Marcelo Díaz. Nos abocamos a la materia inicial de preocupación de los autores de la moción: resolver discrepancias entre un pasajero afectado por el no otorgamiento oportuno del servicio de transporte aéreo, sin entrar a discutir algo que la moción original trató de hacer: intervenir en la regulación de las tarifas del transporte aéreo.La Comisión, de manera unánime, resolvió eliminar de su articulado original la disposición que hacía referencia a evitar que una línea aérea amarrara la tarifa de ida con la de vuelta, lo que da cuenta de su consenso en evitar intervenir en una materia en la cual el Congreso Nacional, en general, no tiene competencia. Incluso, entramos a definir cuando un proceso de publicidad o de marketing puede afectar a una industria determinada.Por lo tanto, anuncio el voto favorable de nuestra bancada al proyecto que, una vez despachado al Senado, ojalá sea tratado a la brevedad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Encina.El señor ENCINA.- Señor Presidente, coincido con los señores diputados informante y Salaberry, en el sentido de que el proyecto apunta en una dirección importante: en el resguardo de los derechos de los pasajeros de transporte aéreo.Si bien siempre existe la posibilidad de recurrir a la ley sobre Protección de los Derechos los Consumidores, que es ley marco, no hay una normativa específica sobre esta materia.Muchas veces, las líneas aéreas actúan discrecionalmente en todo el mundo. A menudo, los pasajeros se ven sometidos a la suspensión de vuelos incluso, sin siquiera recibir una explicación.Al margen de eso, el proyecto establece cierta penalidad, fundamentalmente multas para las empresas que transgredan las normas, además de una serie de elementos esenciales en la defensa de los derechos de los pasajeros.La iniciativa constituye un avance.Muchas veces, por razones de seguridad, las líneas aéreas adoptan resoluciones, lo que queda claramente establecido y separado del proyecto. En ese aspecto, los usuarios están absolutamente desprotegidos. Por ello, el proyecto avanza en equilibrar la desigual relación entre la empresa y los pasajeros en Chile y en casi todo el mundo.Por lo tanto, ojalá sea aprobado por unanimidad en la Sala, porque va en beneficio de todos los pasajeros, pues se establecen criterios generales.Felicito a la Comisión de Economía por su trabajo y por su aprobación unánime.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde votar, en particular, el proyecto de ley que garantiza los derechos de los pasajeros de transporte aéreo.Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones en la discusión del primer informe, ni de modificaciones en el segundo, los números 5) y 6) del artículo 1º, y el artículo 2º, del texto aprobado por la Comisión en el segundo trámite reglamentario.¿Habría acuerdo para votar, de una vez, el texto del proyecto que propone la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo? Acordado.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a los pareos. El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Secretario accidental).- Se encuentran pareados el señor Girardi con el señor Lobos y la señora Rubilar, doña Karla, con el señor Núñez.
