CREACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA; DE ZONAS EXTREMAS, Y DE SEGURIDAD CIUDADANA Y DE DROGAS. Modificación del artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar los proyectos que modifican el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, con el fin de crear la Comisión Permanente de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa; la Comisión Permanente de Zonas Extremas, y la Comisión Permanente de Seguridad Ciudadana y de Drogas.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Claudio Alvarado.	Antecedentes:	-Moción, boletín 3600-16, sesión 14ª, en 13 de julio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 14.	-Moción, boletín 4084-16, sesión 72ª, en 24 de enero de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Moción, boletín 5520-16, sesión 111ª, en 4 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 16.	-Primeros informes de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento. Boletines Nºs. 3600-16, 4084-16 y 5520-16, sesión 134ª, en 16 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nºs. 2, 3 y 4, respectivamente.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, me corresponde informar tres proyectos de acuerdo que dicen relación con la creación permanente de tres Comisiones: la Comisión Permanente de Seguridad Ciudadana y de Drogas, originada en moción de las diputadas señoras Isabel Allende, Karla Rubilar, María Antonieta Saa y de los diputados señores Jorge Burgos, Francisco Encina, Patricio Hales, Cristián Monckeberg y Carlos Montes Cisternas; la Comisión Permanente de la Micro, Pequeña y Mediana empresa, de origen en moción de los diputados señores Rodrigo González, Ignacio Urrutia, Samuel Venegas, Carlos Montes, Juan Masferrer, José Miguel Ortiz y el entonces diputado Ramón Pérez Opazo, y la Comisión Permanente de Zonas Extremas, que tuvo su origen en moción de los diputados Pablo Galilea y Claudio Alvarado.	Respecto de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento consideró necesario darle el carácter de permanente a esa instancia de trabajo parlamentario, que en los hechos ha funcionado de esa forma durante casi siete años, a la que se agregan, dentro de su competencia, los temas relacionados con la micro empresa.	En el acuerdo unánime de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, se recordó que hace poco tiempo se renovó el mandato de esa Comisión por seis meses y que en la Cámara de Diputados hemos estudiado permanentemente diferentes proyectos, que cambian regímenes tributarios, que entregan determinadas franquicias o que analizan diversas materias que dicen relación con la micro, pequeña y mediana empresa.	En ese sentido, se consideró necesario crear una comisión técnica especializada que se aboque exclusivamente a tales materias, dada la importancia que en el último tiempo se le ha dado a todos los temas relacionados con ese sector de emprendedores que requiere atención fundamental.	Tal como requieren atención y preocupación fundamental de otras instancias del Estado, se consideró pertinente asumir la misma responsabilidad y dedicación que para otras comisiones permanentes de la Corporación.	Por lo tanto, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, de manera unánime, recomienda a la Sala aprobar la creación permanente de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.	Respecto de las materias de seguridad ciudadana, cabe señalar que la Comisión Especial que estudia ese tema ha funcionado, en los hechos, casi de manera permanente. Han llevado a cabo más de 45 sesiones, con buena asistencia de los señores diputados, quienes han contribuido con iniciativas relativas a resguardar la seguridad de las personas, a apoyar y complementar diversas políticas de Estado sobre la materia, por lo que, dado el histórico funcionamiento de dicha Comisión, es necesario darle el carácter de permanente.	La Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, de manera unánime, recomienda a la Sala aprobar la creación permanente de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas.	En lo que se refiere a las zonas extremas, la Comisión funciona como especial desde 2001, sesiona casi todos los miércoles y ha elaborado una serie de agendas en terreno, donde se han recogido las inquietudes de los actores relevantes de diferentes zonas del país, generalmente las más aisladas, y ha contribuido a elaborar la legislación para esas zonas, a conseguir la extensión de determinados beneficios para los funcionarios que se desempeñan en las zonas extremas, por lo que también se considera necesario darle el carácter de permanente.	Ahondar en los fundamentos de los proyectos no tiene mayor sentido, habida consideración de que casi todos los señores diputados y las señoras diputadas hemos participado en alguna de dichas comisiones, conocemos de su aporte y de su importancia, que ameritan, sin duda, darles el carácter de Comisiones Permanentes.	En síntesis, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, en forma unánime, recomienda a la Sala aprobar la creación permanente de las comisiones mencionadas.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, quiero plantear que, de la misma manera que la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento propone dar el carácter de permanentes a las comisiones mencionadas, y como el tratamiento de la modificación del Reglamento es igual al de un proyecto de ley, quiero anunciar que, dado que se trata de primeros informes, voy a presentar una indicación para incorporar como comisión permanente de la Cámara de Diputados la actual Comisión Especial de Turismo, por las mismas razones que hoy se citan para establecer como comisiones permanentes las recomendadas por la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento.	Desde 1998, la Comisión Especial de Turismo viene operando como tal, es decir, lleva tres períodos legislativos completos. Durante este lapso, ha despachado importantes proyectos de ley. Actualmente, está abocada al estudio de la ley de turismo, que es muy relevante para el desarrollo de esa actividad.	Hago presente que esta actividad económica es la segunda en importancia por la cantidad de recursos que genera y el aporte que hace al producto interno bruto. Requiere nuestra atención, porque es muy productiva, relevante y, además, se está tramitando un proyecto de ley importante al respecto.Por eso, al igual que las comisiones que se están proponiendo, la Comisión Especial de Turismo tiene suficientes méritos y fundamentos para que pueda actuar como una comisión permanente de la Cámara.	Por ello, anuncio la presentación de una indicación con ese fin.	He dicho.	El señor BUSTOS (Presidente).- Señor diputado, es muy atendible lo planteado por su señoría, pero para tal efecto debe presentar una moción a la Comisión de Régimen Interno para que ésta se pronuncie al respecto. Por lo tanto, no cabe indicación en la materia en debate.	Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.
	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el informe del diputado Claudio Alvarado ha sido muy bueno, porque resume toda la argumentación que se ha dado en relación con la creación de estas tres comisiones permanentes.	En los fundamentos de la moción se destaca que la creación de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa data del año 2000, la cual ha funcionado de manera regular durante estos años.	Junto con hacer propuestas de políticas públicas, las diputadas y los diputados que han formado parte de ella en los distintos períodos, siempre en forma transversal, han concordado en que debería primar una política de Estado que realmente permita la transformación de la micro y pequeña empresa, con las facilidades, condiciones y oportunidades correspondientes, en uno de los motores fundamentales de la economía chilena. Eso le permitiría mayores posibilidades de jugar un papel decisivo en la creación de empleos, distribución y redistribución del ingreso y generación de condiciones de calidad de vida para la gente. Hoy no existen esas condiciones, porque los empleos que proporciona la micro y pequeña empresa son todavía muy precarios. Tampoco se dictaron políticas públicas que la hayan estimulado de manera suficiente e impulsado a convertirse en el motor que debiera ser.	Además, no es menor el hecho de que se plantee que la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa, Pyme, se transforme en Comisión Permanente de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, de manera de incluir a las más de 500 mil micro empresas dentro de su preocupación.	Por otro lado, las Comisiones Especiales de Seguridad Ciudadana y de Drogas y la de Zonas Limítrofes, con características semejantes, ameritan ser transformadas en comisiones permanentes. Con tal propósito, deberíamos aprobar en forma unánime la modificación al artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, en general no soy partidario de la creación de comisiones permanentes hasta el infinito y de crear comisiones especiales que con el tiempo se transforman en permanentes, particularizando un determinado aspecto. La experiencia demuestra que de esa manera se daña el trabajo legislativo. Si se desea crear las comisiones propuestas, situación que comparto por la importancia de los temas, debiera ampliarse el tiempo de trabajo de las comisiones.	Al igual que el Senado, espero poder sesionar en Santiago cuando el edificio del ex Congreso Nacional esté en nuestro poder. Allí, existirán todas las comodidades para el funcionamiento de las comisiones los días lunes y dispondremos de más tiempo para ello, de manera de no perjudicar tanto el debate político de la Sala en los temas legislativos.	Tenemos un problema serio. Ayer, en una sesión muy importante, en un momento dado había sólo cinco o seis diputados en la Sala durante la discusión del subsidio a la electricidad, tema muy relevante para muchos parlamentarios. Las sesiones ordinarias también son perturbadas por la gran cantidad de comisiones que funciona en la mañana.	En ese sentido, pido a la Mesa y a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento disponer de los tiempos necesarios para el funcionamiento de estas comisiones, en el caso de seguirse ese camino.	Después de este preámbulo, quiero decir que soy partidario de que estas tres comisiones se transformen en permanentes. La de Zonas Extremas es muy importante, porque hay temas específicos en Magallanes y en Arica y Parinacota, respecto de los cuales el Gobierno está discutiendo un plan especial. El tema debe ser seguido por una comisión, porque allí están nuestras fronteras sur y norte y es donde debemos fortalecer el desarrollo del país.	La creación de la Comisión Permanente de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa también es muy importante, porque no hemos logrado establecer una política suficientemente profunda y activa para atender a este sector que más empleos genera.	La Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, a la cual pertenezco, también es relevante. El Gobierno y la Oposición han acordado una agenda de seguridad pública, con una gran cantidad de proyectos de ley para fortalecer la seguridad ciudadana del país. A la Comisión Especial también le cupo un rol importante en la formulación de este acuerdo. Tenemos en agenda una cantidad importante de proyectos para ser analizados en la nueva comisión técnica específica.	En consecuencia, en 2008 habrá un trabajo intenso en este plano para sacar adelante la agenda concordada por la Presidenta Michelle Bachelet con diputados y senadores de la Alianza y de la Concertación. Es un paso muy importante en ese sentido. De manera que esa Comisión tendrá un arduo trabajo, junto con la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para avanzar en la agenda.	Por lo tanto, me pronuncio a favor de la creación de estas tres nuevas comisiones, pero hago hincapié en la necesidad de adecuar sus tiempos de trabajo si vamos a seguir el camino de transformar comisiones especiales en permanentes. Ojalá algunas puedan sesionar en Santiago, tal como lo hace el Senado, teniendo claro entre nosotros de que no nos vamos a pasar gatos por libres. Aquí nadie está planteando el traslado del Congreso Nacional a Santiago, pero utilicemos esa maravillosa infraestructura que hemos recuperado, que estará lista a partir de junio, a fin de hacer funcionar la Cámara en mejores condiciones, como lo hace el Senado, que trabaja dos días a la semana en Santiago.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con la creación de estas tres comisiones permanentes, porque las tres tocan temas sobre los cuales existen deudas pendientes. Sin duda, el fortalecimiento de las pymes, la seguridad ciudadana y el excesivo centralismo histórico ameritan la creación de estas tres comisiones permanentes. Con todo, me referiré en particular a la Comisión de Zonas Extremas. 	Constituida en 2001, la Comisión ha realizado visitas a terreno y ha abierto audiencias públicas en Arica, Magallanes, Aisén, Chiloé y Palena. Ese trabajo ha canalizado las inquietudes de la gente y se ha plasmado en proyectos de ley, lo que no sólo constituye un avance, sino que responde a la forma más adecuada de trabajar, sobre todo cuando las características de un país centralista hacen olvidar a las regiones más alejadas y atentan contra el desarrollo armónico del país. 	Como es sabido, el crecimiento ha llegado a muchas regiones del país, pero no con la misma fuerza a las extremas. Por lo tanto, tiene todo sentido que las comisiones a que se refiere el proyecto se constituyan en permanentes, más aún cuando todos los años, a partir de 2001, hemos debido renovar su condición de especiales.	Algunos diputados detractores del proyecto han señalado que hay regiones no alejadas del centro del país con los mismos problemas de las regiones extremas. Por ejemplo, parlamentarios de la Novena Región han destacado sus condiciones de pobreza, por lo que, desde ese punto de vista, se encontraría en una situación extrema. Pues bien, esas situaciones extremas distintas podrían canalizarse a través de estas comisiones al otorgárseles carácter permanente.	En lo que respecta al trabajo de comisiones en Santiago, señalado por el diputado señor Leal, hay aspectos que no hablan bien de la administración de las sesiones en la Cámara. Por ejemplo, hay que evitar citar a sesiones especiales cuando se encuentran todas las comisiones trabajando. Sin ir más lejos, ayer, en la sesión especial convocada para analizar el subsidio eléctrico, en un momento había cinco diputados en la Sala. Ello podría haber dejado la impresión de que el tema que se estaba debatiendo no era tan importante y que era prioritario el trabajo en comisiones. En tal sentido, me atrevo a plantear a la Mesa que coordine mejor estas materias, a fin de evitar que se produzcan las situaciones mencionadas.	Por último, anuncio que Renovación Nacional votará favorablemente.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, tengo muchas dudas respecto de los beneficios de modificar el artículo en comento, que crea nuevas comisiones permanentes en la Cámara de Diputados.	La Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento ha entregado un informe sobre la materia, pero echo de menos uno emanado de la Secretaría de Comisiones que ilustre sobre la capacidad funcionaria y de infraestructura de la Corporación para atender más comisiones. No sabemos si ello es posible. Hay una suerte de omnipotencia al decir que todo se puede hacer. Sin embargo, mi opinión es que las comisiones se encuentran recargadas de trabajo, muchas de la cuales sesionan dos o tres veces al día. Quizás estoy equivocado y está todo bien, pero así como para cualquiera iniciativa del Ejecutivo pedimos un informe financiero y recabamos información respecto de su capacidad de responder a los desafíos que una ley impone -por ejemplo, la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional nos obliga a consultar al Poder Judicial-, la Secretaría General no dice nada ni se le pregunta nada, o si se le pregunta no se informa. 	Por ello, estimo conveniente que el proyecto vuelva a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, con el objeto de que se evalúe si la Corporación está en condiciones de atender adecuadamente nuevas comisiones.	Por otra parte, la Comisión de Régimen Interno tampoco analizó -se está haciendo uso y costumbre- el tope de horarios a que se ven enfrentados los señores diputados cuando deben asistir simultáneamente a dos o más comisiones. Estoy casi seguro de que, reglamentariamente, eso no está permitido. ¡Un señor diputado no puede asistir a dos comisiones distintas el mismo día y hora! ¡Todas las semanas vemos a distintos parlamentarios que concurren a comisiones, marcan asistencia, están diez minutos y se van a otra comisión! Incluso, he visto a presidentes de Comisiones que permanecen unos minutos en la sesión, dejan a otro diputado presidiendo en forma accidental, van a otra Comisión, vuelven, desaparecen de nuevo porque tienen que salir a votar, etcétera. ¡Por favor, si este es un Parlamento! Ese permanente movimiento al interior de las comisiones constituye una falta de respeto a ministros, autoridades e invitados en general. Esa conducta es gatillada por la omnipotencia propia y el afán de crear incesantemente comisiones legislativas, soportadas por un grupo pequeño de diputados y que funcionan en muchas ocasiones con el quórum mínimo a fin de dar la apariencia de preocupación por legislar. Sin embargo, nada de esto se dice.	Por lo anterior, es necesario revisar estos aspectos antes de aprobar el proyecto, pues en lugar de beneficiarnos nos puede terminar perjudicando.	Por otro lado, es necesario constatar un hecho: estamos asistiendo a la subespecialización de las comisiones. Todas las comisiones especiales derivan de una permanente; en este caso, de las Comisiones de Gobierno Interior, de Constitución, Legislación y Justicia, y de Economía. Así las cosas, el día de mañana, por ejemplo, en la Comisión especial de Seguridad Ciudadana y Drogas, vamos a terminar separando drogas de delincuencia, y dentro de las drogas, las duras de las menos duras. ¡Por favor! En este sentido, y apelando a mi experiencia de años como miembro del Parlamento, quiero plantear un tema de fondo: cuando una comisión se subespecializa mucho y la integran quienes están particularmente interesados en el tema -ocurre con la de zonas extremas- se pierde la visión nacional, la diversidad de criterios, el enfoque más global, y muchas veces, lleva a una visión legítimamente interesada, pero no por ello bien planteada respecto de la legislación que el país requiere.	Reitero, la subespecialización atenta contra la diversidad del Parlamento. Algunos me podrán decir que para eso está la Sala, que puede corregir las visiones comprometidas sobre un determinado tema. Sin embargo, sabemos que en la Sala cuesta revertir los criterios más sesgados.	Después de algunos años, he vuelto a la Comisión de Salud. Lo digo con mucho orgullo. ¡Pero estoy rodeado de diez médicos! No digo que sea malo, pero los médicos a veces tienen una aproximación crítica.	El señor BUSTOS (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor MELERO.- Termino, señor Presidente.	Creo que estamos dando un paso en falso y no tengo convicción de que el proyecto sea bueno, prudente y necesario. Por ello, solicito que vuelva a la Comisión de Régimen Interno, a fin de que se estudien los efectos que he señalado respecto de los topes de horario de los parlamentarios en las comisiones y la infraestructura para atenderlas.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, no tengo antecedentes como para hacer una crítica tan de fondo como la del diputado que me antecedió en el uso de la palabra. Mi impresión es que la creación de estas comisiones responde a una buena intención, a una preocupación especial sobre temas importantes para la ciudadanía y que dan cuenta de determinadas políticas públicas o la ausencia de éstas.	Quiero hacer una prevención en el caso de la Comisión Permanente de Seguridad Ciudadana y de Drogas, que se justifica plenamente, pero la entiendo vinculada a políticas públicas relacionadas con esas materias. En tal sentido, la comisión puede constituir un aporte desde el punto de vista de la fiscalización y de la proposición. De hecho, la comisión especial que funciona en la actualidad ha actuado en esa dirección.	Sin embargo, atendida las materias que estudia esa comisión, lo que puede implicar modificaciones de determinados cuerpos legales, como el Código Penal y el Código Procesal Penal -en esto apelo a la Mesa para que sea cuidadosa en velar por ello-, solicito que tenga siempre, coetánea o exclusivamente, la visión de la instancia técnica que la Cámara cuenta para esos efectos, es decir, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Con esa prevención, que más que de texto es de criterio y sentido común al momento de distribuir los proyectos, considero importante la creación de esa comisión.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- ¿Habría acuerdo para prorrogar por 15 minutos el tiempo destinado a Fácil Despacho?	No hay acuerdo	Tiene la palabra el diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, deseo saber si el proyecto se votará al término del Orden del Día o si, de acuerdo con la petición que he planteado, se enviará a Comisión para segundo informe.	El señor BUSTOS (Presidente).- Señor diputado, se votará al término del Orden del Día.	El señor MELERO.- Señor Presidente, en ese caso, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto vuelva a la Comisión de Régimen Interno, a fin de que se analicen las observaciones planteadas.
	El señor BUSTOS (Presidente).- ¿Habría unanimidad para votar en este momento la remisión del proyecto a Comisión?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, la Mesa debiera acoger la solicitud del diputado Melero, a fin de evaluar los requerimientos necesarios para la creación de nuevas comisiones, sobre todo considerando el mayor tiempo de trabajo que ellas demandarán.	El diputado señor Leal hizo una interesante proposición, que la Comisión de Régimen Interno debiera analizar, en el sentido de hacer uso de la infraestructura que la Cámara tiene en Santiago. De esa forma, se podría trabajar como corresponde los días lunes y jueves en la capital, considerando que muchas veces diputados de regiones tenemos ese tiempo perdido en nuestros traslados.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Señor diputado, en su momento se atenderán sus planteamientos.	Ha terminado el tiempo destinado a Fácil Despacho.	-Posteriormente, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:	El señor CERONI (Vicepresidente).- En votación los proyectos de reforma del Reglamento que modifican el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, con el fin de crear la Comisión Permanente de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, la Comisión Permanente de Zonas Extremas y la Comisión Permanente de Seguridad Ciudadana y de Drogas?
	El señor MELERO.- Pido la palabra.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, en el debate que dio origen el proyecto -no repetiré los argumentos que di en su oportunidad-, solicité que los tres proyectos volvieran a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, con el objeto de evaluar los topes de horario a que se ven enfrentados los señores diputados cuando deben asistir a dos o más comisiones y si la Cámara tiene la capacidad de atenderlas.
	El señor ALVARADO.- Pido la palabra, señor Presidente.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, como diputado informante de los tres proyectos debo señalar que la Comisión de Régimen Interno analizó la disponibilidad de Secretaría para atender estas nuevas comisiones, así como el problema originado por los topes de horario. Luego de ese estudio, el proyecto pasó a Sala para ser debatido.	Por tal razón, considero innecesario que vuelva a la Comisión de origen.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Debo agregar que hace un momento se pidió la unanimidad para que el proyecto volviera a la Comisión de Régimen Interno, lo que fue rechazado por la Sala.	Tiene la palabra el señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en su oportunidad, usted señaló que se requería el voto de la mayoría de los diputados presentes para que el proyecto volviera a la Comisión.
