TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS(Primer trámite constitucional. Boletines Nos 7606-07 y 9936-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, las intervenciones se limitarán a cinco minutos.Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Karol Cariola.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Seguridad Ciudadana me ha mandatado para que informe sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos, originado en las mociones refundidas que a continuación se enuncian:1.- De las diputadas señoras Karla Rubilar, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Pedro Browne, José Manuel Edwards, Nicolás Monckeberg, Leopoldo Pérez, David Sandoval, Alejandro Santana y Matías Walker, que tipifica el delito de acoso sexual en público (boletín N° 7606-07).2.- De las diputadas señoras Loreto Carvajal, Daniella Cicardini, Yasna Provoste, Karla Rubilar, Marcela Sabat, Camila Vallejo y de quien habla, Karol Cariola, y de los diputados señores Gabriel Boric, Giorgio Jackson y Vlado Mirosevic, que modifica el Código Penal para tipificar el acoso sexual callejero (boletín N° 9936-07).Cabe hacer presente que la Sala, por oficio N° 12.068, de 20 de agosto de 2015, informó que acordó remitir en primer lugar a esta comisión el proyecto, iniciado en moción, signado con el N° 9936-07 para su tramitación e informe, y luego a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Posteriormente, por oficio N° 12.238, de 21 de diciembre de 2015, comunicó que acordó remitir a esta comisión el proyecto, iniciado en moción, signado con el N° 7606-07.Asimismo, en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y a petición de esta comisión, por oficio N° 12.251, de 23 de diciembre de 2015, la Cámara de Diputados informó que acordó que las referidas mociones fueran refundidas y tramitadas en conjunto.Dando cumplimiento con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 77 de la Constitución Política de la República y en el artículo 16 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la excelentísima Corte Suprema remitió el oficio N° 53-1015, de 29 de abril de 2015, en el que entrega su opinión, en el marco de su competencia, acerca de la moción signada con el N° 9936-07.Durante el análisis de esta iniciativa, la comisión contó con la asistencia y colaboración de diversas autoridades e invitados: la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, señora Claudia Pascual; el auditor institucional general de Carabineros de Chile, señor Juan Gutiérrez Silva; la directora de la Unidad Especializada en Delitos Sexuales y Violencia Intrafamiliar de la Fiscalía Nacional, señora Patricia Muñoz García; la profesora de derecho penal señora María Elena Santibáñez; la presidenta del Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC), señora María Francisca Valenzuela Tapia, y la directora ejecutiva del OCAC, señora Bárbara Sepúlveda.Cabe destacar que al menos el proyecto que tipifica el acoso sexual callejero es una iniciativa popular de ley que fue respaldada por los parlamentarios mencionados. La iniciativa surgió del OCAC, institución a la que agradecemos profundamente sus intervenciones y el apoyo permanente en el proceso legislativo de ambos proyectos, una vez que fueron refundidos.Ideas matrices o fundamentalesLas ideas centrales de los proyectos se orientan al objetivo de crear un nuevo tipo penal consistente en la tipificación y sanción de las conductas constitutivas del delito de acoso sexual callejero, en lugares públicos o de acceso público, para lo cual se propone modificar el Código Penal. Tales ideas, que los proyectos concretan, son propias de ley, al tenor de lo establecido en el artículo 63, N° 3), de la Constitución Política.Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoNo contiene disposiciones con ese carácter.Normas que requieren trámite de HaciendaNo requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.Los proyectos fueron aprobados en general por la unanimidad de votosPuesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y de los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas señoras Claudia Nogueira, Marcela Sabat y Karol Cariola, y los diputados señores Guillermo Ceroni, Juan Antonio Coloma, Daniel Farcas, Gonzalo Fuenzalida, Giorgio Jackson, Jaime Pilowsky, Gabriel Silber, Leonardo Soto, Arturo Squella y Matías Walker, Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, quien ayudó a facilitar la tramitación de este proyecto de ley, por lo que quiero hacerle un reconocimiento público por ese motivo.Artículos e indicaciones rechazadosSe rechazó la totalidad de los artículos contenidos en ambas mociones, como consecuencia de la aprobación de una indicación sustitutiva. Se rechazaron las indicaciones formuladas tanto por los diputados Boric y Jackson como por la diputada Sabat y el diputado Fuenzalida, que se transcriben latamente en el informe.Relación descriptiva de los proyectosLa moción que tipifica el delito de acoso sexual en público, correspondiente al boletín N° 7606-07, contiene tres artículos que crean un nuevo cuerpo normativo, a través del cual se tipifica el acoso sexual contra mujeres en lugares públicos o privados con alta concurrencia de público, sancionándolo penalmente y con multa, la cual será aumentada en caso de reincidencia. Además, el condenado por este delito deberá ofrecer disculpas públicas, y para las empresas de transporte público y productoras de eventos masivos se establece la exigencia de adoptar las medidas de resguardo y preventivas pertinentes. La moción que modifica el Código Penal para tipificar el acoso sexual callejero (boletín N° 9936-07) consta de un artículo único que modifica el Código Penal al agregar un párrafo 11 en el Título VII del Libro Segundo, que trata de los crímenes y delitos contra el orden de las familias, contra la moralidad pública y contra la integridad sexual, con el propósito de tipificar el delito de acoso sexual callejero en sus distintas variantes, para lo cual crea, al efecto, los nuevos artículos que van desde el 389 bis al 389 octies.Disposiciones legales que los proyectos modificanUna iniciativa modifica el Código Penal, y la otra crea un nuevo texto jurídico, según se describe en el número anterior.Discusión y votación del proyectoDiscusión general.La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por las mociones refundidas y las opiniones, los argumentos y las observaciones vertidos por las señoras y los señores diputados, autoridades del Ejecutivo e invitados, aprobó por unanimidad la idea de legislar, según se detalló en el capítulo de las constancias reglamentarias previas.Discusión particularSe señaló la importancia de precisar el contenido de los proyectos de ley refundidos, sopesando las diversas opiniones esgrimidas al respecto, que generalmente coinciden en rescatar la sanción del acoso sexual callejero con contacto físico, debiendo excluir otras conductas.Se destacó que es importante hablar de “espacio público o de acceso público”, pues de esta forma se amplía el ámbito espacial en que el delito puede verificarse, al incluir tanto lugares públicos como aquellos privados de acceso público. Asimismo, se advierte la posibilidad de que ciertas formas de acoso sexual sin contacto físico se clasifiquen como faltas y no como delitos, en tanto que lo último podría considerarse un exceso en la calificación penal.Luego, para procurar una técnica legislativa eficiente y funcional, se formula una indicación sustitutiva para la totalidad del articulado contenido en ambas mociones refundidas, suscrita por el diputado señor Matías Walker, las diputadas señoras Karol Cariola, Marcela Sabat y Claudia Nogueira, y los diputados señores Guillermo Ceroni, Gonzalo Fuenzalida, Vlado Mirosevic y Arturo Squella.Esta indicación establece un nuevo tipo penal, tomando como modelo de redacción los actualmente vigentes en el Código Penal respecto del abuso sexual en contra de mayores de 14 años, sin exigir las condiciones de relevancia y/o significación sexual consagrados en el artículo 366 ter, llenando el vacío legal que existe en nuestro país. Enseguida, se incorpora como falta el “acoso sexual en lugares públicos o de acceso público”, mediante la creación de un nuevo artículo 494 ter, con distintas multas dependiendo de las circunstancias respectivas y destacando el establecimiento de una multa mayor cuando las imágenes con connotación sexual, una vez captadas por medios audiovisuales, sean exhibidas o divulgadas a través de medios de difusión. Además se amplía el espacio en que se puede perpetrar este nuevo delito, toda vez que se añade el concepto de acceso público, para incluir a recintos privados que admiten el ingreso de personas, como son los establecimientos comerciales, por ejemplo, malls, restaurantes, servicentros, entre otros. Si bien se estimó pertinente que debe legislarse respecto de esta materia en relación con espacios o recintos privados, no es plausible en estos proyectos por no concordar con sus ideas matrices.Finalmente, luego del extenso debate que hubo en el seno de esta comisión, se plantea la indicación que sanciona la conducta como delito como la mejor alternativa para suplir el actual vacío legal, relegando aquellas conductas menos graves a la sanción de falta, que asimismo no implica registro, respondiendo a las diversas observaciones esgrimidas tanto por las señoras y los señores diputados como por los profesores y representantes de las instituciones invitadas a participar de la discusión concerniente a los proyectos de ley refundidos. Se hizo presente, en la discusión de estos proyectos refundidos, el trabajo desarrollado por los asesores parlamentarios, la secretaría de la comisión, la Biblioteca del Congreso Nacional y los diputados patrocinantes, pues ello ha permitido obtener como resultado un relativo consenso en torno a los puntos centrales que se deben considerar al redactar una indicación sustitutiva, corrigiendo los elementos más controversiales, acotando el tipo penal y estableciendo la figura penal en carácter de falta y de delito, según las circunstancias estimadas. Se plantearon dudas sobre la definición que se entrega de acoso sexual, estimando que la actual estaría demasiado restringida al hablar solo de espacios públicos, sin extender la protección a otros ámbitos, como el privado. Lo mismo ocurriría al referirse únicamente a gestos, lo que podría generar complicaciones probatorias en la práctica.Al efecto, según otra opinión, se estimó que la redacción no impide considerar otras posibilidades, como la inclusión del acoso sexual en espacios privados. Sin embargo, el espíritu de estos proyectos de ley refundidos suponía justamente la regulación del acoso sexual callejero o en lugares públicos, de modo que la propuesta de secretaría parece estar plenamente ajustada a ello. La motivación de los proyectos de ley, se dijo, era justamente contemplar los casos de acoso sexual en lugares públicos y, por tanto, también callejeros.Se consultó por el alcance de la expresión “ambiente ofensivo”. Se aclara al efecto que todos los conceptos contenidos en la indicación propuesta deberán ser definidos y sopesados por el juez del caso respectivo.Se cuestionó si los términos señalados en la indicación podrían restringir demasiado el tipo penal. Se argumentó que el artículo 494 ter propuesto emplea el término “o”, de modo que no se trata de requisitos copulativos, sino alternativos, de modo que más bien se amplían los casos en que podría darse el acoso.Se valoró incluir la captación de imágenes por medio de registros audiovisuales y se proponía aumentar la multa si tal registro audiovisual se sube a internet o difunde por otro medio. Al consultar sobre si esta figura propuesta podría chocar con otras ya vigentes, específicamente en lo que se refiere al aumento de la multa si el registro es difundido, se respondió que ello se descarta completamente, pues se estimó que esta nueva alternativa es distinta a todo lo que ya está regulado.Finalmente, se argumentó a favor de esta indicación, señalando que la nueva norma esta-ría regulando la difusión del registro audiovisual con carácter sexual, cuyo objeto sea hostigar, humillar o degradar, entendiendo que ello coincide plenamente con las ideas matrices de los proyectos de ley refundidos.Puesta en votación la citada indicación sustitutiva, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Claudia Nogueira, Marcela Sabat y Karol Cariola y los diputados señores Guillermo Ceroni, Gonzalo Fuenzalida, Vlado Mirosevic, Arturo Squella y Matías Walker. Finalizo señalando que este proyecto de ley tuvo su origen en una iniciativa popular, patrocinada por parlamentarios que quisieron recogerla a partir de un estudio del Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC Chile). Tuvo una tramitación bastante rápida gracias a la voluntad de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de los parlamentarios que dispusieron la fusión de dos proyectos que iban en la misma dirección. Por lo demás, en el mes en que conmemoramos el Día Internacional de la Mujer, la iniciativa nos parece de total relevancia, considerando que son principalmente mujeres las que se ven afectadas por las situaciones que se describen en el proyecto.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, la iniciativa legal en debate viene a llenar un gran vacío que existe en nuestro ordenamiento jurídico, como es la sanción al acoso sexual callejero, que afecta principalmente a mujeres, por lo que también es un ilícito que forma parte de lo que en el derecho internacional de los Derechos Humanos se denomina violencia de género, sin perjuicio de que el acoso afecta también a hombres, pero claramente en menor medida. Esto es recogido expresamente por la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, conocida como la Convención Belém do Pará, que dispone y categoriza el acoso sexual en lugares públicos como parte integrante de la violencia contra la mujer. Tanto es así que según una encuesta elaborada por el Observatorio Contra el Acoso Callejero, realizada en 2015, tres de cada cuatro personas del total de la muestra han sido víctimas de acoso sexual callejero en el último año, y aproximadamente el 85 por ciento de las mujeres han sido víctimas de acoso sexual callejero en los últimos doce meses. Pero esta realidad no solo está siendo regulada y sancionada en nuestro país, sino que otros países, como Bélgica, Uruguay y Argentina, ya dieron ese gran paso de seguridad y tienen una legislación protectora contra el acoso sexual callejero. Todos los expertos coincidieron en que el propósito de este proyecto de ley asume un problema muy común, fundamentalmente tratándose de tocaciones, por ejemplo, en el metro, en el transporte público o en otros espacios públicos, que es la principal situación sujeta a una laguna de punibilidad en materia de delitos sexuales. Por esa razón la iniciativa es absolutamente relevante.La normativa actual es altamente insuficiente para regular la situación, ya que las disposiciones sobre ofensas al pudor y ultrajes públicos a las buenas costumbres constituyen normas que tienden a desaparecer por estar prácticamente obsoletas, pues toman en consideración cánones morales para establecer la punición de las conductas. Por ello, todo el sistema reformista en materia de criminalidad sexual apunta a proteger un bien jurídico real, que es la integridad sexual, por lo que cualquier proyecto de ley referido a ese tipo de criminalidad debe partir de ese punto de vista. En ese sentido, las conductas que se sancionen deben ser aquellas que efectivamente generen un detrimento en la integridad sexual de la víctima, lo que se produce con las conductas señaladas.Esto no significa de modo alguno que se penalizarán los piropos o algo parecido a ellos. Lo que hace el proyecto es establecer un nuevo tipo penal, a fin de sancionar a toda persona que realizare una acción sexual que implique un contacto corporal contra una persona mayor de 14 años, que provoque en la víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación o un ambiente ofensivo, con una pena de 61 a 540 días, sin que ello implique abuso sexual propiamente tal. Además, el proyecto incorpora como falta el acoso sexual en lugares públicos o de acceso público, para el cual se establecerán distintas multas cuya graduación dependerá de las circunstancias respectivas. Cabe destacar el establecimiento de una multa mayor cuando imágenes con connotación sexual, una vez captadas por medios audiovisuales, sean exhibidas o divulgadas a través de medios de difusión. El proyecto también amplía el espacio en el que se puede perpetrar el delito, toda vez que añade el concepto de “acceso público” para incluir a recintos privados que admiten el ingreso de personas, como malls, restaurantes, servicentros, entre otros.Con todo, creo que aún quedan aspectos por considerar, ya no desde el punto de vista de la sanción, sino más bien desde el de la prevención, tal como ocurre en Argentina, donde la regulación sobre acoso sexual callejero contempla diversos aspectos preventivos que, en el caso de nuestro país, deberán ser desarrollados por el Consejo Nacional de la Mujer, órgano de aplicación de la ley y encargado del diseño de las políticas públicas tendientes a prevenir el acoso sexual contra las mujeres en espacios públicos. Por lo tanto, si bien la iniciativa constituye un avance considerable e importante, por lo que felicito a sus autoras y autores, no podemos quedarnos solo en la ley. También debemos hacer un llamado al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género a que asuma un rol activo en la prevención y combate del acoso sexual callejero mediante campañas de publicidad fuertes que contribuyan a generar cambios culturales que conlleven a un mayor respeto hacia la equidad de género y hacia la mujer, de modo de propiciar una mejor convivencia social.Por las razones expuestas, llamo a las señoras diputadas y a los señores diputados a votar a favor el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, agradezco a la Mesa por haber puesto en Tabla este proyecto de ley que sanciona el acoso sexual en espacios públicos; también agradezco el completo informe de la diputada Karol Cariola, una de las autoras de una de las iniciativas que se refundieron para dar origen a este proyecto. También soy coautor del proyecto de ley, presentado por el diputado Leopoldo Pérez, que sanciona el acoso sexual en el metro, el cual se refundió con otro proyecto que, como bien dijo la diputada Cariola, fue una iniciativa popular de ley que nació de una inquietud ciudadana canalizada por el Observatorio Contra el Acoso Callejero, cuyas integrantes nos acompañaron en el trámite del proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana. Cabe destacar que la comisión priorizó esta iniciativa que dice relación con la dignidad de las mujeres, que, en su mayoría, son las víctimas del acoso sexual en espacios públicos.Como bien señaló la diputada Claudia Nogueira, el proyecto no sanciona los piropos, como alguien dijo a modo de caricatura, probablemente sin leer el informe. Lo que hace la iniciativa, que finalmente subsumió y refundió dos proyectos de ley en un solo artículo y acogió las propuestas que en esta materia nos hicieron representantes del Ministerio Público, de la Brigada de Delitos Sexuales y profesores y profesoras de Derecho Penal que concurrieron a exponer a la comisión, es sancionar como delito una conducta específica, cual es aquella acción sexual que implique un contacto corporal contra una persona mayor de 14 años que provoque en la víctima un resultado concreto, como la intimidación, la hostilidad, la degradación, la humillación o un ambiente ofensivo, con una pena de presidio menor en su grado mínimo.El diputado Pedro Browne me preguntó por qué el proyecto se refiere solo a las personas mayores de 14 años. La respuesta es que el acoso sexual hacia personas menores de 14 años ya está contemplado en nuestro ordenamiento jurídico. De esta forma, el proyecto viene a llenar un vacío legal que fue reconocido por el Ministerio Público y por las profesoras de Derecho Penal que expusieron en la comisión.La iniciativa también dispone que comete acoso sexual el que abusivamente realizare en lugares públicos o de acceso público una acción sexual distinta del acceso carnal, que implique un hostigamiento capaz de provocar en la víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación o un ambiente ofensivo. Para dicha conducta establece una graduación de sanciones: si los actos de hostigamiento descritos fueren de carácter verbal o se ejecutaren por medio de gestos, se impondrá la pena de multa equivalente a una unidad tributaria mensual, toda vez que estamos hablando de faltas -la sanción fue incorporada en el catálogo de faltas-. Pero cuando dichos actos se refieran a la captación de imágenes, videos o cualquier otro registro audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de él, cuestión que ocurre muchas veces en la locomoción colectiva, se impondrá una pena de multa de entre 5 y 10 unidades tributarias mensuales. Si el registro fuere divulgado por medios de difusión, como Youtube, Facebook u otras redes sociales, produciendo en la víctima una humillación, la multa se ampliará y será de entre 10 y 20 unidades tributarias mensuales. Cuando el hostigamiento fuera realizado a través de conductas físicas concretas, como abordajes o persecuciones intimidantes -los verdaderos acosadores- o bien por medio de actos de exhibicionismo, obscenos o de contenido sexual explícito, se impondrá una pena de multa de entre 10 y 20 unidades tributarias mensuales.En consecuencia, estamos hablando de un proyecto serio, que fue trabajado acuciosamente en la comisión después de escuchar a los expertos -entre ellos a Carabineros de Chile-, que tipifica y sanciona por primera vez en nuestra legislación el delito de acoso sexual en espacios públicos, para lo cual establece un catálogo completo de las conductas que constituyen delitos y faltas en este ámbito.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, hace algunos años, mientras aún ejercía su cargo como directora ejecutiva de la ONU Mujeres, la Presidenta Michelle Bachelet, en uno de sus mensajes, expresó: “Ya sea que vayan caminando por la calle de una ciudad, viajando en medios de transporte público, yendo a la escuela o vendiendo productos en el mercado, las mujeres y las niñas están sujetas a la amenaza del acoso sexual y a la violencia. Esta realidad de vida cotidiana limita su libertad de recibir educación, de trabajar, de participar en política o, simplemente, de disfrutar de sus propias poblaciones. Pero pese a su prevalencia, la violencia y el acoso contra mujeres y niñas en espacios públicos es un tema ampliamente desatendido, con pocas leyes o políticas que lo aborden.”.Hoy, a través de la discusión en la Sala de este proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos, nos estamos haciendo cargo de ese vacío en nuestro país. Es lamentable que en estos tiempos y a esta altura de nuestra historia todavía tengamos que crear normas y leyes para regular aquello que debiera ser fundamental y básico: el respeto a los derechos del otro simplemente por su condición de ser humano y persona, independientemente de su género. Ojalá ya hubiéramos llegado a un grado de evolución en el que no fuera necesario tener que implementar las llamadas leyes de cuotas de género o la creación de un Ministerio de la Mujer, o, como en este caso, abordar normas que protejan a las personas de este tipo de abusos, como el de acoso sexual en espacios públicos.Lamentablemente, la realidad de los abusos, la discriminación, la violencia de género y los femicidios nos demuestran que estamos bastante lejos de alcanzar esa evolución, al punto de que hoy una mujer todavía no puede caminar por nuestras calles o subirse al metro sin tener la certeza y la tranquilidad de que no será violentada, pasada a llevar o invadida de alguna forma. Por eso, mientras no alcancemos ese mayor grado de desarrollo como sociedad, las medidas propuestas serán indispensables hasta que logremos nivelar la cancha de los derechos entre hombres y mujeres en tantos y distintos ámbitos. En este caso particular, sobre el acoso sexual en espacios públicos, es muy triste tener que pedir mediante una ley algo tan fundamental y básico como el respeto a la dignidad y a los derechos de la mujer -reitero-, a su simple condición de ser humano y persona. Por consiguiente, miro de manera muy positiva esta -así la han llamado algunos colegas- iniciativa popular -se trata de una demanda social, específicamente del Observatorio Contra el Acoso Callejero-, cuya importancia nos motivó a un grupo de parlamentarios a patrocinarla, porque a través de ella finalmente nos estamos haciendo cargo de una realidad que sufren a diario miles de mujeres en Chile. Además, porque si bien este tipo de abusos también pueden afectar a los hombres, las cifras revelan la innegable realidad de que la abrumadora mayoría de las víctimas de tales acciones corresponde a mujeres.Como lo indica el texto del proyecto en debate, esta realidad determina que existe una necesidad urgente de crear y tipificar expresamente el delito de acoso sexual callejero, en lugares de alta concurrencia de público. Para ello, la iniciativa busca establecer una normativa que no solo sancione a los acosadores, sino que además disponga medidas que ayuden a desincentivar tales acciones, como también imponga cargas para operadores de transporte público, organizadores de eventos masivos y otros, a fin de prevenir y educar a la población en estos temas. El objetivo es la creación de un nuevo tipo penal consistente en la tipificación y sanción de las conductas constitutivas de delito de acoso sexual callejero, en lugares públicos o de acceso público, para lo cual se propone modificar el Código Penal, definiendo el acoso sexual como una acción que implique un hostigamiento capaz de provocar en la víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación o un ambiente ofensivo en los espacios públicos.Para abordar esta problemática se propone la imposición de distintas multas para acciones de carácter verbal o que se ejecuten por medios de gestos; para actos, como la captación de imágenes, videos o cualquier otro registro audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de él, y también para conductas físicas, tales como abordajes o persecuciones intimidantes, o bien, por medio de actos de exhibicionismo, obscenos o de contenido sexual explícito. Además, mediante la creación de un nuevo artículo 494 ter, se incorpora como falta el acoso sexual que se realice en lugares públicos o de acceso público, y se imponen distintas multas, dependiendo de las circunstancias (actos cometidos). En este sentido, destaca el establecimiento de una multa mayor cuando las imágenes con connotación sexual, una vez captadas por medios audiovisuales, sean exhibidas o divulgadas por medios de difusión.Asimismo, se amplía el espacio en que se considera la perpetración de este nuevo delito que se propone, toda vez que se añade el concepto de “acceso público” para incluir a recintos privados que admiten el ingreso de personas, como malls, restaurantes, servicentros.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha terminado su tiempo, diputada señorita Cicardini.Le pido que concluya su idea.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Sí, señor Presidente.Por último, solo quiero hacer un llamado a la Sala para que aprobemos este proyecto, porque, sin duda, impulsar este tipo de iniciativas cumple un objetivo de fondo, que es simplemente respetar a la mujer en su condición de persona y como verdadero sujeto titular de derecho.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Informo a la Sala que el debate de este proyecto quedará pendiente para una próxima sesión ordinaria, siguiendo estrictamente el orden de los inscritos.Ha concluido el Orden del Día.
