MODIFICACIÓN CON RESPECTO AL ARTÍCULO XII (C) (II) DEL ACUERDORELATIVO A LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DETELECOMUNICACIONES POR SATÉLITE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9918-10)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la Modificación con respecto al artículo XII (c) (ii) del Acuerdo relativo a la Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite, suscrita en París, Francia, en 23 marzo de 2007.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Andrea Molina.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MOLINA, doña Andrea (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba la Modificación con respecto al artículo XII (c) (ii) del Acuerdo relativo a la Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite, suscrita en París, Francia, en 23 de marzo de 2007, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional y sin urgencia, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, la Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite, ITSO -por sus siglas en inglés-, es una organización intergubernamental que hace suyo el principio enunciado en la Resolución 1721 (XVI), de 20 de diciembre de 1961, de la Asamblea General de las Naciones Unidas, sobre cooperación internacional para la utilización del espacio ultraterrestre con fines pacíficos, en el sentido de poner cuanto antes al alcance de las naciones del mundo la comunicación por medio de satélites, con carácter universal y sin discriminación alguna.Agrega que, anteriormente conocida como Intelsat, la ITSO fue el resultado de los esfuerzos de un grupo de países por establecer una red mundial de comunicaciones por satélite, sumándose a los Estados Unidos de América en esta tarea. A la fecha, la organización cuenta ya con 149 países miembros. Chile, a su vez, ha sido parte del acuerdo relativo a la ITSO, en adelante “el acuerdo ITSO”, desde 1973.Asimismo, hace presente que en 2001 la Organización experimentó una importante reestructuración, con el objeto de asegurar la viabilidad a largo plazo de su sistema de comunicaciones, en un mercado caracterizado por el aumento de la competencia, de las innovaciones y del costo del capital, y atraer inversiones privadas. Así, se aprobaron los instrumentos y marco jurídico necesarios para crear una compañía comercial y competitiva, denominada Intelsat, Ltd., para que explotara su sistema de satélites y proporcionara la capacidad de segmento espacial de manera congruente con sus obligaciones de servicio público. Igualmente, la ITSO tomó las medidas conducentes a asegurar que la señalada compañía diera cumplimiento a sus principios fundamentales y que se protegiera el patrimonio común de las partes, constituido por las posiciones orbitales. En este contexto, la Organización transfirió ciertos activos, incluidos satélites, a Intelsat Ltd.Manifiesta que así, hoy, el fin principal de la ITSO es asegurar, mediante un instrumento jurídicamente vinculante, que Intelsat, Ltd. suministre, sobre una base comercial, servicios internacionales públicos de telecomunicaciones, vigilando que cumpla con los principios fundamentales de la organización, es decir, mantener una conectividad mundial y una cobertura global, atender a los clientes con conectividad vital y ofrecer el acceso no discriminatorio al sistema.Concluye que en la AP-31, celebrada en París entre el 20 y el 23 de marzo de 2007, se acordó que era necesario proteger el patrimonio común de las partes en situaciones que no se previeron en la época de la creación de Intelsat, Ltd. De esta forma, se aprobó la modificación que por este acto someto a vuestra consideración.La modificación propuesta tiene por objeto impedir que las asignaciones de frecuencias relacionadas con las actuales posiciones orbitales se usen para fines no relacionados con el suministro de servicios públicos internacionales, según se los define en el acuerdo ITSO. Igualmente, se busca evitar que, en el marco de un procedimiento de quiebra, esas posiciones orbitales se transfieran a entidades no obligadas jurídicamente a brindar en forma constante servicios internacionales públicos de telecomunicaciones.En efecto, en un escenario como el descrito en el párrafo precedente, los satélites y las posiciones orbitales respectivas podrían transferirse a terceras entidades que no tengan obligaciones de servicio público, lo que pondría en riesgo el patrimonio común de las partes.Consecuentemente, la modificación establece que, en el caso de que la entidad que haga uso de las asignaciones de frecuencias que sean parte del patrimonio común de las partes renuncie a estas, las utilice en forma distinta a la establecida en el acuerdo ITSO o se declare en bancarrota, se autorizará el uso de esas asignaciones de frecuencias solo a entidades que hayan firmado un acuerdo de servicio público, lo que permitiría que la ITSO se asegure de que estas cumplan con los principios fundamentales de la organización.En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Julio Bravo Yubini, ministro consejero y director de la Dirección de Seguridad Internacional y Humana de la Cancillería, y Denis González, abogado de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuaron una reseña acotada de sus contenidos y manifestaron, en síntesis, que el presente acuerdo tiene por objeto impedir que las asignaciones de frecuencia relacionadas con las actuales posiciones orbitales se usen para fines no relacionados con el suministro de servicios públicos internacionales, según se los define en el acuerdo ITSO. Igualmente, agregaron, se busca evitar que, en el marco de un procedimiento de quiebra, esas posiciones orbitales se transfieran a entidades no obligadas jurídicamente a brindar en forma constante servicios internacionales públicos de telecomunicaciones.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que él establece una estructura jurídica que asegura la prestación de un servicio público por parte de quienes hayan firmado un acuerdo dentro del marco de competencia de ITSO. Por ello y sin mayor debate, por 5 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las señoras Marcela Sabat y Andrea Molina, y los señores Iván Flores, Carlos Abel Jarpa y Jorge Sabag.En conformidad con lo preceptuado por el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen a su disposición en sus pupitres electrónicos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, después de leer los antecedentes de este proyecto, me interesa comentar algunos aspectos de este importante acuerdo.Como se menciona en el mensaje, la ITSO es una organización internacional de telecomunicaciones por satélite cuyo principal objetivo es la cooperación internacional para el uso del espacio ultraterrestre con fines pacíficos, es decir, orientado a servicios públicos, y que busca poner al alcance de las naciones del mundo la comunicación por medio de satélites.Considero primordial señalar que la comunicación por medio de satélites solo ha producido beneficios. Por ejemplo, permite la comunicación desde lugares remotos donde no existen redes convencionales o donde los teléfonos celulares no se pueden utilizar, a través de teléfonos satelitales. Hoy, la comunicación es instantánea y con cobertura a nivel mundial, por lo cual es de mucha relevancia regular esta actividad.Este acuerdo es fundamental para nuestro país porque regula esta materia, para impedir que las asignaciones de frecuencias se usen para fines no orientados a los objetivos de la ITSO, esto es, al servicio público. También busca evitar que, cuando se desarrolla un proceso de quiebra, esas posiciones orbitales se transfieran a entidades no obligadas a brindar servicios públicos. Este es un paso importante y un gran aporte para Chile, por lo cual apoyo esta iniciativa.Hace algunos meses, en la Comisión de Ciencias y Tecnología, a la cual pertenezco y que me correspondió presidir durante el año antepasado, recibimos a representantes de una empresa que trabaja en el área de los satélites y las telecomunicaciones. En su exposición explicaron el escaso número de satélites que cubren nuestro territorio y la complejidad de su operación para la televisión satelital, pues no iluminan completamente a Chile, sino solo la franja sobre la cual sobrevuelan en el espacio, que solo cubre ciertos sectores de Chile, ya que dejan otros sin cobertura. Por eso es importante este convenio, pues asegura que los satélites que actualmente orbitan y cubren el territorio nacional sigan entregando los servicios públicos que se requieren: televisión, telefonía, internet satelital, etcétera.Dado el gran número de servicios que son fundamentales para el diario vivir y necesarios para que el país pueda trabajar y ser dirigido, es necesario aprobar este proyecto de acuerdo.En marzo del año 2007, en la AP-31 que se celebró en París, se estableció la necesidad de proteger el patrimonio común de las partes en aquellas situaciones que no se previeron en la época de la creación de Intelsat, Ltd. En ese período no se consideraron muchas variables, como la gran cantidad de satélites o el que otras empresas privadas pudiesen poner en órbita satélites con fines diferentes.Por lo expuesto, es importante que aprobemos este proyecto. Además, espero que continúe el desarrollo de este sistema de telecomunicaciones por satélite, que seguirá beneficiando y suministrando servicios mucho más amplios de telecomunicaciones a todas las áreas del mundo.Llamo a votar favorablemente este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me motivó el relato de la diputada informante, señora Andrea Molina, y el comentario formulado por el diputado Ramón Farías, porque quien habla no acostumbra a intervenir en estos temas, que son de importancia universal. Pero, por su contenido, me pareció necesario dar mi opinión.Como sabemos, la Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite (ITSO) es una organización intergubernamental cuyo principal objetivo es la cooperación internacional -que hoy, en el siglo XXI, parece tan distante- para la utilización del espacio ultraterrestre con fines pacíficos y con el objetivo de poner al alcance de las naciones del mundo la comunicación satelital, que ha sido un tanto esquiva para nuestro país. Siempre hacemos pruebas, que fracasan, pero luego volvemos a intentarlo. Sin duda, estamos atrasados en el tema.Lo novedoso es que esa organización no discrimina respecto de lo que está pasando en el orbe con los satélites, y todo ello para cumplir una mejor labor. Por ejemplo, en el 2001, se creó una compañía comercial y competitiva, denominada Intelsat, Ltd. -obviamente, la empresa privada no podía estar ausente-, para explotar su sistema de satélites y proporcionar la capacidad de segmento espacial de manera congruente con sus obligaciones de servicio público.En este punto debo destacar una diferencia, por cuanto el privado siempre vende sus servicios, pero esa organización incorpora a varios gobiernos. Intelsat es una compañía comercial privada que ofrece servicios con fines públicos. En tal sentido, la modificación propuesta tiene por objeto proteger a la comunidad internacional e impedir, en el marco de un procedimiento de quiebra -celebro esta consideración-, que los satélites y las posiciones orbitales sean transferidas a terceras entidades que no tengan obligaciones de servicios internacionales públicos de telecomunicaciones, protección que aceptamos, aunque aún estemos en pañales en esta materia a principios del siglo XXI.El acuerdo no pone en riesgo el patrimonio de las partes. Solo se trata de patrocinar lo que Chile y otros 148 países han suscrito: respaldar y promover el desarrollo de la ciencia y de las nuevas tecnologías.En las constancias reglamentarias se señala que el proyecto de acuerdo no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. Asimismo, la comisión determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado. Sin embargo, en un futuro cercano, esto nos creará algunos problemas. Como miembro de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional, entiendo que siempre que hay proyectos como el que debatimos, en que adherimos a organizaciones internacionales, tarde o temprano el Estado deberá asumir tal responsabilidad. Por eso, considero que el Ministerio de Relaciones Exteriores, como entidad interrelacionada con la Organización de las Naciones Unidas, en algún momento deberá acometer el ítem que comenté. Por lo tanto, en las constancias reglamentarias previas de proyectos que no irrogan gasto para el Estado siempre debiera hacerse referencia a este punto.Como dijo el diputado Ramón Farías, esta es una gran oportunidad que beneficiará a todos los países del orbe.Por lo tanto, considero que la modificación es de enorme importancia para mantener como patrimonio de la comunidad internacional el espacio ultraterrestre para las comunicaciones por satélite. Por eso hay que aprobar el proyecto. La modernidad también ha llegado a Chile.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
