ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS AL ARTÍCULO 8º DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de adecuarlo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 8º de la Constitución Política de la República.
	El señor LEAL (Presidente).- Hago presente a la Sala que este proyecto ya fue aprobado en general.	Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento pasa a informar, en segundo trámite reglamentario, sobre un proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con la finalidad de adecuar sus disposiciones a lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 8° de la Constitución Política de la República, en orden a establecer la publicidad de sus actos y resoluciones y determinar la oportunidad en que éstos podrán tener el carácter de secretos.	Como se expresó en el primer informe de la Comisión, la moción tiene por objetivo incorporar diversas adecuaciones en el Reglamento de la Cámara de Diputados para concordar sus disposiciones con lo que sobre el particular dispone la Constitución Política de la República.	La idea principal de este proyecto es establecer en el estatuto interno que por regla general las actuaciones de la Corporación son públicas, determinando la oportunidad y procedimiento por los que se pueden declarar secretos una sesión y los documentos, antecedentes, actas de sus debates y votaciones a que haya lugar, y siempre y cuando su publicidad afecte el debido cumplimiento de las funciones de la Cámara de Diputados, el derecho de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.	La iniciativa fue discutida y aprobada en general por el pleno de la Corporación, en su sesión 17ª, celebrada el martes 2 de mayo del año en curso.	Durante el debate en la Sala se valoró el avance que esta moción representaba para la transparencia y publicidad de los actos de esta rama del Congreso Nacional.	Se recordó que durante las Presidencias de las señoras Adriana Muñoz e Isabel Allende y de los señores Pablo Lorenzini y Gabriel Ascencio, se concretaron una serie de medidas internas cuyo fin era profundizar el acceso de la ciudadanía a los actos y procedimientos utilizados en el seno de la Corporación para la toma de decisiones. Objeto de particular mención fue el informe emitido por consultores externos, durante el período en que ejerció la presidencia la Diputada señora Adriana Muñoz, que dio lugar a una serie de acuerdos que han permitido la publicación de la asistencia a Sala, el conocimiento de las votaciones de cada proyecto de ley debatido y la publicidad de los viajes oficiales, entre otras materias.	Empero, muchos de estos avances no han tenido un reconocimiento en el Reglamento de la Corporación y si bien se sustentan en la opinión mayoritaria de los integrantes de esta Cámara, ellos deben consagrarse como preceptos del estatuto interno.	Lo anterior motivó la formulación de un conjunto de indicaciones que pretenden recoger y dar una solución a las diferentes inquietudes planteadas durante el debate general.Discusión particular.	El debate de este segundo trámite giró respecto a la incorporación en la iniciativa de una serie de enmiendas al Reglamento de la Cámara de Diputados que, como se ha señalado, recogen y perfeccionan los acuerdos existentes sobre la publicidad de ciertos actos y estadísticas que se dan a conocer a la ciudadanía a través del sitio en Internet de la Corporación.	La primera de las indicaciones, formuladas por las diputadas señoras Muñoz, Allende, Soto, Tohá y Pascal y por los diputados señores Ascencio, Leal, Montes y Quintana tiene por objeto incorporar un nuevo inciso segundo en el artículo 9°.	Dicha disposición regula las menciones que deberá contener el Boletín de Sesiones, entre las cuales se señala la nómina, ordenada alfabéticamente, de los diputados asistentes a las sesiones de Sala. Por el nuevo inciso segundo que se propone adicionar se faculta para difundir la asistencia a las sesiones de Sala de las diputadas y diputados a través del sitio institucional en Internet, disponiéndose que se deberá dejar expresa constancia de las ausencias motivadas en enfermedad u otro impedimento grave, lo que deberá estar justificado mediante documentos que acrediten tal circunstancia. Análogo proceder se tendrá respecto de inasistencias de un diputado o diputada cuando éste o ésta sea parte de una delegación oficial.	Sometida a votación la indicación reseñada precedentemente fue aprobada en forma unánime.	Una segunda indicación, de las diputadas señoras Muñoz, Allende, Soto, Tohá y Pascal y de los diputados señores Ascencio, Leal, Montes y Quintana, busca agregar en el artículo 38 un inciso final que regula la forma en que se dejará constancia cuando un diputado sea parte de una delegación oficial y los efectos que su inasistencia tendrá en el cómputo porcentual de la asistencia a Sala y a Comisiones que se publica por la Corporación, mientras dure su cometido oficial.	El debate respecto de esta propuesta se centró en la forma en que se dan a conocer a los ciudadanos los antecedentes respecto a la asistencia de los diputados y diputadas y, particularmente, cómo se calculan los porcentajes de asistencia que corresponde a cada cual.	Se argumentó que resulta injusto para los diputados que son designados para representar a la Corporación en asuntos oficiales que ello implique desmedro de su imagen pública, pues aparecen como incumpliendo su deber reglamentario de asistir a las sesiones de Sala y de Comisiones. De allí que la propuesta busca paliar, en cierto modo, los efectos del cumplimiento de otros deberes relevantes que competen a los diputados en el ejercicio de sus cargos, estableciendo que las sesiones que se celebren mientras dure la misión encargada al diputado no se tomarán en cuenta para determinar su porcentaje de asistencia.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	En relación con el artículo 143, las diputadas señoras Muñoz, Allende, Soto, Tohá y Pascal y los diputados señores Ascencio, Leal, Montes y Quintana formularon una indicación que tiene como propósito informar y publicar diariamente las votaciones que se realicen en el Pleno de esta rama del Poder Legislativo.	Esta iniciativa apunta a recoger en la normativa reglamentaria lo acordado sobre esta materia por la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento en relación con la publicación de las votaciones en el sitio en internet de la Corporación.	Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	El artículo 211 fue objeto de sendas indicaciones de las diputadas señoras Muñoz, Allende, Tohá y Pascal y de los diputados señores Ascencio, Leal, Montes y Quintana, cuyo objeto es incorporar la posibilidad de transmitir las sesiones de las comisiones a través de internet, atendidos los significativos avances y el desarrollo que experimentará la tecnología para la transmisión televisiva mediante dicho medio.	Puestas en votación estas indicaciones, fueron aprobadas en forma unánime.	La diputada Muñoz, doña Adriana, formuló una indicación para reemplazar el artículo 218, con el fin de incorporar dos ideas centrales.	La primera tiene por objeto plasmar en normas reglamentarias las atribuciones que el artículo 22 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional entrega en orden a precisar las facultades que tienen las comisiones para requerir la presencia de funcionarios de la administración del Estado que estén en condiciones de ilustrar sus debates.	La segunda idea se refiere a la posibilidad de formar equipos de trabajo que asesoren a las comisiones, conformados por personal de la propia Corporación, por funcionarios de la Biblioteca del Congreso Nacional que se designen para tal cometido o, incluso, por profesionales dependientes de instituciones, públicas o privadas, con las cuales la Cámara de Diputados celebre convenios de colaboración técnica.	Se trata de abrir espacios para la asesoría parlamentaria, utilizando diversos medios, sin definir un procedimiento exclusivo, sino creando un mecanismo flexible que dé una real posibilidad de colaboración de expertos que aporten al trabajo de los órganos internos. Esta labor será coordinada por el secretario de la respectiva comisión.	Luego de un breve debate sobre las implicancias de esta propuesta, la indicación se aprobó en forma unánime.	Las diputadas señoras Muñoz, Allende, Soto, Tohá y Pascal y los diputados señores Ascencio, Leal, Montes y Quintana propusieron incorporar un nuevo artículo 214 bis, cuyo objeto es publicitar el trabajo que realizan las comisiones, presentado de un modo comprensible para la ciudadanía.	Sometida a votación esta propuesta, fue aprobada en forma unánime.	El artículo 249 regula las menciones que deberá contener el acta de las sesiones de las comisiones entre las que se señala la nómina de los diputados asistentes.	Las diputadas señoras Muñoz, Allende, Soto, Tohá y Pascal y los diputados señores Ascencio, Leal, Montes y Quintana presen-taron una indicación que apunta a que dicha asistencia sea informada mensualmente a través del sitio de la Corporación, en internet, dejándose constancia de los motivos de las inasistencias, cuando ellas se funden en razones de salud, de integración de una misión oficial u otro impedimento grave, tal como ocurre con las sesiones de Sala.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	Finalmente, el artículo 250 referido a la forma y publicidad de las actas, fue objeto de una indicación de la diputada señora Muñoz, doña Adriana, que sustituye el inciso cuarto del citado precepto, con el objeto de reafirmar el carácter público que tienen el acta de la sesión de una comisión y la eventual versión taquigráfica, las que podrán difundirse en soporte papel o mediante medios electrónicos, luego de aprobadas por la comisión, salvo que ésta, en virtud del procedimiento aprobado en el artículo 284, acuerde mantenerlas en secreto y siempre que sea porque la materia tratada comprometa el debido cumplimiento de sus funciones, los derechos de las personas, la seguridad de la nación o el interés nacional. 	Esta indicación recoge las ideas contenidas en sendas indicaciones formuladas, la primera, por las diputadas señoras Muñoz, Allende, Soto, Tohá y Pascal y por los diputados señores Ascencio, Leal, Montes y Quintana; y la segunda, por la diputada señora Herrera, conjuntamente con los diputados señores Alvarado, Álvarez, Becker, Galilea y García.	Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad.Indicaciones rechazadas.	De los Diputados señores Montes y Burgos, para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo, al artículo 249:	“El desarrollo del debate quedará archivado en registros de audio análogos o digitales.”.Artículos que no fueron objeto de indicación ni de modificación en este trámite.	En esta situación se encuentran los números 3, 5, 9, 10, 12, letras a) y c), y 13 del artículo único.	En consecuencia, en mérito de las razones expuestas, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento recomienda aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:	“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Reglamento de la Cámara de Diputados:1.	Agrégase el siguiente inciso segundo en el artículo 9°:	“Sin perjuicio de lo anterior, la Cámara de Diputados difundirá a través de su sitio en Internet, la asistencia a las sesiones de Sala de las Diputadas y de los Diputados, emitiendo informes semanales que deberán ajustarse, en todo caso, a lo señalado en el inciso final del artículo 38, y precisando, además, las ausencias motivadas en enfermedad o en impedimento grave, debidamente justificados mediante documentos que acrediten tal circunstancia, de los que se dará cuenta en la sesión más próxima.”.2.	Para incorporar el siguiente inciso final en el artículo 38:	“En los registros de asistencia a sesiones de Sala y de Comisión se dejará constancia de los Diputados que integren una delegación o misión oficial de la Cámara de Diputados. Respecto de ellos, esas sesiones no se considerarán para determinar los porcentajes de asistencia que publique la Corporación.”.3.	Sustitúyese el N° 18 del artículo 53 por el siguiente:	“18°.- Constituir la Sala en sesión secreta conforme al artículo 161.	Constituida la Sala en sesión secreta, quedará, por este solo hecho, suspendida la sesión, la que será reabierta una vez que hayan sido despejadas las tribunas.”.4.	Incorpórase el siguiente inciso cuarto, nuevo, en el artículo 143:	“Las votaciones públicas deberán ser informadas y publicadas diariamente a través del sitio en Internet.”. 5.	Reemplázase el artículo 161 por el siguiente:	“Artículo 161.- Las sesiones de la Cámara de Diputados, los documentos y antecedentes de las mismas, las actas de sus debates y las votaciones serán públicas. Sin embargo, cuando la publicidad de alguna de ellas afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional, el Presidente, con el voto favorable de los dos tercios de los Diputados presentes podrá declarar secreta la sesión o una parte de ella, dejándose constancia de los fundamentos de tal declaración.	Las sesiones, documentos, antecedentes, actas y votaciones serán siempre secretas cuando corresponda tratar alguno de los asuntos cuya discusión, en esa calidad, haya solicitado el Presidente de la República, en conformidad con el número 15º del artículo 32 de la Constitución Política de la República.”.6.	Introdúcense las siguientes enmiendas en el artículo 211:a)	Incorpórase el siguiente inciso cuarto, nuevo:	“La Secretaría de la Comisión informará a través del sitio en Internet y del canal de televisión de la Cámara de Diputados y, en caso necesario, por otros medios de comunicación, la realización de dichas audiencias y los principales alcances del proyecto de ley en trámite.”.b)	Agrégase en el inciso cuarto, que pasa a ser quinto, después de la expresión “autorizar la transmisión televisiva y radial” las palabras “y a través de Internet”, sustituyendo la primera conjunción “y” por una coma “,”.c)	Incorpórase en el inciso final, después de la palabra “radialmente” la expresión “y a través de Internet”, sustituyendo la conjunción “y” que precede a aquélla por una coma “,”.7.	Agrégase el siguiente artículo 214 bis, nuevo:	“Artículo 214 bis. Las Comisiones mantendrán a disposición de los ciudadanos, a través del sitio en Internet de la Corporación, en forma permanente, comprensible y actualizada, información del trabajo legislativo que se realiza en sus sesiones.”.8.	Sustitúyese el artículo 218, por el siguiente:	“Artículo 218. Las Comisiones reunirán los antecedentes que estimen necesarios para informar a la Corporación. Podrán solicitar la comparecencia de funcionarios que estén en condiciones de ilustrar sus debates y hacerse asesorar por cualquier especialista en la materia respectiva y solicitar informes u oír a las instituciones y personas que estimen pertinente.	Asimismo, con el personal de planta o a contrata asignados a ella, con profesionales que la Biblioteca del Congreso Nacional destine a tal efecto o con aquellos que pertenezcan a instituciones públicas o privadas con las que la Cámara celebre convenios de cooperación técnica, podrá formar equipos que le asistan en la discusión de los asuntos sometidos a su conocimiento. El trabajo de estos profesionales será coordinado por el Secretario de la Comisión respectiva.	Las comisiones, a fin de allegar todos los antecedentes que estimen pertinentes para el adecuado despacho de un proyecto de ley o para acelerar el trabajo legislativo, podrán establecer subcomisiones, salvo que la tercera parte de sus integrantes se oponga a ello.”.9.	Sustitúyese el N° 12° del artículo 237 por el siguiente:	“12°.- Constituir la Comisión en sesión secreta conforme al artículo 284.	Constituida la Comisión en sesión secreta, los asistentes invitados que no sean Parlamentarios, Ministros de Estados ni personal autorizado, deberán abandonarla. Se suspenderá la sesión mientras esto se cumple.”.10. Agrégase, al final del inciso primero del artículo 243, después de la palabra “República”, la expresión, “de conformidad con lo dispuesto en el número 15° del artículo 32 de la Constitución Política de la República.”.11. Incorpórase el siguiente inciso final en el artículo 249:	“La Secretaría de la Comisión deberá informar mensualmente, a través del sitio en Internet de la Cámara de Diputados, la asistencia de los parlamentarios a las sesiones de la Comisión. Dicha información deberá ajustarse, en todo caso, a lo señalado en el inciso final del artículo 38, y precisar, además, las ausencias motivadas en enfermedad o en impedimento grave, que se hayan dado cuenta a la Sala.”.12. Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 250:a)	Sustitúyese el inciso primero por el siguiente: “El acta quedará a disposición de los Diputados. Si no es objeto de observaciones al comenzar la sesión siguiente, quedará aprobada.”b)	Reemplázase su inciso cuarto por el siguiente:	“El acta y la eventual versión taquigráfica del debate serán públicas, pudiendo difundirse en soporte de papel o a través de medios electrónicos una vez que aquélla haya sido aprobada por la Comisión, salvo que ésta acuerde mantenerlas en reserva total o parcial por comprometer el debido cumplimiento de sus funciones, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.”.c)	Suprímense los incisos quinto y séptimo.13. Sustitúyese el artículo 284 por el siguiente:	“Artículo 284.- Las sesiones de las Comisiones, los documentos y antecedentes de las mismas, las actas de sus debates y las votaciones serán públicas. Sin embargo, cuando la publicidad de alguna de ellas afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional, el Presidente de la Comisión, con el voto favorable de los dos tercios de los Diputados presentes, podrá declarar secreta la sesión o una parte de ella, dejándose constancia de los fundamentos de tal declaración.”.	Para terminar, debo informar que hubo una propuesta para incluir en el artículo 281 la publicación de las votaciones de comisiones en internet. Esa idea surgió durante el debate en la Comisión, y no sé si será objeto de una indicación en esta sesión para despachar el proyecto ahora, como ha sido la voluntad y el deseo del Presidente de la Corporación, diputado Antonio Leal. Quiero destacar su preocupación por poner en discusión estos temas que han estado pendientes durante mucho tiempo y que, por cierto, son un aporte muy importante para la transparencia de este Poder del Estado.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, en general, el informe entregado por la diputada Muñoz ha sido muy completo. En consecuencia, hay muy poco que agregar y sólo me cabe anunciar el voto favorable de la bancada de la UDI.	Sin embargo, quiero hacer un alcance respecto del inciso final que se agrega al artículo 38, que dispone: “En los registros de asistencia a sesiones de Sala y de Comisión se dejará constancia de los Diputados que integren una delegación o misión oficial de la Cámara de Diputados. Respecto de ellos, esas sesiones no se considerarán para determinar los porcentajes de asistencia que publique la Corporación.”	Si bien la incorporación de este inciso final va en la línea correcta, creo que también debería analizarse una moción que presentamos hace cuatro años un grupo de diputados sobre los permisos constitucionales, regulados en el artículo 35 y siguientes del Reglamento de la Cámara. Si queremos dar transparencia a nuestra función, debemos entregar una adecuada información a la opinión pública sobre la utilización de los permisos constitucionales. El Reglamento señala que sólo se pueden utilizar para viajes iguales o superiores a treinta días. Lamentablemente, hemos visto casos -incluso en el período pasado- en que se solicitó permiso constitucional por 48 horas. Lo único que se logra con eso es dificultar el cumplimiento de los quórum que se necesitan para la aprobación de determinados proyectos. Los quórum no pueden modificarse artificialmente por esa vía.	Por lo tanto, la incorporación del inciso final al artículo 38 es acertada, va en la dirección correcta, porque busca la transparencia. Sin embargo, la utilización que se está haciendo de los permisos constitucionales es muy poco transparente. Esa materia no la tratamos en la Comisión de Régimen Interno, porque está radicada en la Comisión de Constitución, pero espero que exista voluntad política para hacerlo, ya que es fundamental no alterar la soberanía popular ni la voluntad de los diputados mediante permisos constitucionales que no corresponde solicitar ni menos otorgar.	He dicho.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero referirme a lo señalado por el diputado señor Marcelo Forni.	El proyecto continúa en la línea de entregar información más directa y transparente del quehacer de la Cámara, por lo que debe ser aprobado.	La ciudadanía debe tener claro que como diputados de la República no sólo debemos estar en la Sala. En algunas oportunidades, las comisiones sesionan en otros lugares del país, por lo que sus integrantes no pueden participar de las sesiones de Sala y sus correspondientes votaciones. Pero ello no significa que “estén faltando a sus actividades”, sino todo lo contrario.	También, el inciso mencionado busca dejar constancia cuando un diputado viaja en representación oficial de la Cámara a algún lugar del país o al extranjero. Respecto de ellos las sesiones de Sala o de Comisiones respectivas no se considerarán para determinar los porcentajes de asistencia que publique la Corporación, porque -reitero- se encuentra en su representación. No le puede exigir que, al mismo tiempo, esté presente en la Sala. Todavía no tenemos el don de la ubicuidad. Por eso, me parece una solución razonable.	Los medios de comunicación, muchas veces, de manera altamente irresponsable, informan que un diputado ha faltado al 50 ó 60 por ciento de las sesiones, sin siquiera conocer la situación que vive. Es muy fácil hacer una crítica destructiva sin contar con ningún antecedente. Es el caso del episodio vivido por el diputado Errázuriz hace unos años, cuando se afirmó que no asistía a su trabajo, cuando lo cierto era que no concurría a la Cámara porque estaba convaleciente de una operación.	Porque cosas como ésa nos han ocurrido a todos, me parece adecuada la solución que se plantea en términos de dejar establecido que quien representa a la Cámara de Diputados, en el país o en el extranjero, no puede ser considerado inasistente a las sesiones de Sala o de comisiones, pues no se le puede exigir que simultáneamente esté en dos partes.	Tampoco me parece apropiado que, encontrándose un parlamentario en el extranjero en representación de la Corporación, quede como presente en una sesión a la que en realidad no asistió. No me parece saludable.	Por lo anterior -insito-, me parece aconsejable adoptar la solución propuesta.	En consecuencia, llamo a todas las diputadas y diputados a votar a favor las modificaciones al Reglamento.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, quiero destacar el consenso unánime que se ha producido en la Comisión de Régimen Interno en cuanto a aprobar las modificaciones propuestas al Reglamento que rige nuestro funcionamiento, ya que ellas fortalecerán la transparencia de la Corporación y su vínculo con la ciudadanía.	Hace algunos días la Cámara de Diputados sufrió la agresión de un medio periodístico. En un reportaje encabezado por un titular a toda página, se señaló que los diputados ganábamos dos millones de pesos más que los senadores. Lo cierto es que basta ver la información que publicamos en nuestra página web acerca de la dieta y las asignaciones que recibimos para constatar que la noticia publicada es falsa. Los senadores, legítimamente, dado que representan una circunscripción y no un distrito, ganan entre trescientos mil y quinientos mil pesos más que nosotros, considerando el conjunto compuesto por la dieta y las asignaciones que percibimos.	Me parece absolutamente legítimo que, en atención a la reducción del número de integrantes de esa Corporación a 38, haya senadores que soliciten que se aumenten sus asignaciones, pero eso no justifica la realización de una operación comunicacional en contra de la Cámara de Diputados, menos aún con información falsa, pues no existe diferencia alguna respecto de la forma en que se pagan la dieta y asignaciones a los senadores y diputados de la República.	Quería entregar ese antecedente porque considero muy importante que pongamos a disposición de la ciudadanía, en nuestra página web, toda la información, incluida la de las remuneraciones que recibimos.	La aprobación de las modificaciones propuestas a nuestro Reglamento permitirá mejorar la imagen que tiene la opinión pública de la Corporación, pues como vimos hace pocos días en el informe que nos presentó una empresa contratada para realizar un estudio al efecto, nuestros electores tienen más confianza en sus diputados que en la propia Cámara de Diputados. La imagen de los diputados y senadores es mejor, individualmente considerada, que la de la corporaciones respectivas.	Para mejorar esa situación, es muy importante que los ciudadanos, donde quiera que se encuentren, puedan tener acceso a la información respecto de si su diputado asistió a tal o cual sesión, si votó, cómo votó, tanto en la Sala como en comisiones. Eso será posible si publicamos todos esos antecedentes en la página web de la Corporación.	Asimismo, me parece muy importante que la ciudadanía pueda acceder a las actas de las comisiones, que dejarán de ser secretas o reservadas. Eso constituirá un gran aporte para los centros de estudio y medios de comunicación que se interesan en investigar el origen de las leyes, dada la importancia que en esta materia tiene el trabajo que se realiza en comisiones, que, obviamente, es mucho mayor que el de la Sala.	De manera, entonces, que todo eso contribuirá a que tengamos un vínculo con la ciudadanía más transparente, una relación más abierta, donde toda la información de la Cámara de Diputados esté disponible ante la opinión pública y los medios de comunicación. 	Quiero resaltar el hecho de que las modificaciones al Reglamento hayan sido acordadas por unanimidad y destacar el aporte de todos los parlamentarios. El de la diputada Adriana Muñoz, en relación con algunos temas que había planteado cuando fue Presidenta de la Corporación; el que hizo el diputado Carlos Montes en el propio debate, mediante indicaciones, para precisar algunos aspectos, y el de cada uno de los jefes de Comités en la Comisión de Régimen Interno. El aporte de todos ha permitido dar un paso importante desde el punto de vista de la transparencia de la Corporación. Por eso, agradezco la colaboración de todas las señoras diputadas y señores diputados y espero que aprobemos el proyecto. 	Hay un par de indicaciones. La solicitud es que sean vistas ahora en la Sala, para que el proyecto no vuelva a Comisión. Dicen relación con algunas puntualizaciones importantes, presentadas básicamente por los diputados señores Montes y Farías. Son adiciones para puntualizar cosas que están en los textos. Con seguridad, el diputado Montes explicará su indicación para que la votemos directamente en la Sala al momento de pronunciarnos sobre el proyecto. 	He dicho. 
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que el proyecto va en la línea de la transparencia que queremos en los actos de la Cámara de Diputados y, en general, del Congreso Nacional. Y es lo que la gente anhela y desea, y también lo que nosotros queremos para que cada vez se valore más el trabajo parlamentario, porque hoy, me atrevo a decirlo, hay gran ignorancia sobre él. 	Desde ese punto de vista, es extremadamente relevante todo lo que dice relación con la publicidad que se dé al trabajo de las comisiones, porque en ellas es donde se realiza el trabajo más importante. 	Hoy la gente observa el trabajo de Sala y no sabe lo que sucede en comisiones, por lo que es bueno que la ciudadanía se interiorice de dicho trabajo y, además, de lo que sucede en la Sala. Por eso, a veces la gente ve que en la Sala hay una aparente desatención, pero es consecuencia de que en las comisiones es donde se hace el trabajo riguroso. En la Sala, en el fondo, se someten a votación los textos que ya están lo suficientemente estudiados y aprobados por los distintos sectores políticos. 	Por tanto, es bueno todo lo que diga relación con mayor publicidad de las actas a fin de que la gente pueda informarse. También a través de internet se puede informar para saber qué se discutió y cómo votaron los diputados en las comisiones. En mi opinión, la asistencia a las comisiones es lo más que debe destacarse, incluso más que la asistencia a la propia Sala. Por eso, se propone que se difunda adecuadamente. 	A mi juicio, debería ponerse el acento en todo el trabajo que hace Secretaría para publicitar al máximo la labor que se desarrolla en comisiones. En definitiva, qué materias contienen los proyectos, cuál es la opinión de cada diputado y su asistencia, y eso difundirlo a través de los medios de comunicación, especialmente en internet, para que la gente tenga fácil acceso a dicha información. 	El proyecto va en la línea de la transparencia y estimo que será un enorme aporte para que la gente comprenda cada vez más el trabajo de la Cámara. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes. 	El señor MONTES.- Señor Presidente, tal como usted dijo, hemos presentado una indicación al artículo 249 para precisar una anterior. Está suscrita hasta ahora por su señoría, el Vicepresidente señor Burgos, el diputado señor Ulloa y quien habla. 	La indicación busca precisar el artículo 249 respecto a las actas de las comisiones. Hoy nuestro Reglamento dispone que en el acta de las comisiones debe haber una relación sustancial de todo lo que ocurre en el transcurso de la sesión y proponemos, a cambio, decir que el desarrollo del debate quede archivado en un registro de audio análogo o digital. ¿Por qué? Porque queremos que las actas de las Comisiones cambien y que sólo contengan los acuerdos sobre las leyes, los artículos, etcétera, y que el desarrollo del debate quede anexo al acta, en una cinta, como se hace en el Senado.	¿Qué ventajas tiene este cambio? Varias ventajas.	En primer lugar, ya no entraremos a discutir acerca de qué fue lo sustancial o no. Normalmente, cuando uno recurre al acta, no queda satisfecho con el resumen que hacen de su intervención. En algunos casos, porque esa intervención aparece más completa o, en otros, porque solamente hay un resumen de ella. Es una ironía: Se generan dudas sobre lo que uno ha dicho al leer el resumen.	Además, eso implica mucho tiempo a los abogados dedicados a revisar lo que se dijo en el debate para hacer el acta con lo sustancial de esto. Entonces, estamos proponiendo algo mucho más directo. Si alguien quiere, para el estudio fidedigno de una ley, escuchar lo que dijeron los parlamentarios, dispondrán de la grabación completa acerca de qué se dijo, cómo se dijo, qué énfasis se puso, etcétera. Además, hay una tecnología que permite que esa misma grabación de lo expuesto se escuche a través de Internet. Incluso quedarán registradas hasta las bromas.	Esto nos permitirá liberar mucha energía. En suma, todo el desarrollo del debate, cada cosa que se diga en la Comisión, estará registrado, quedando la grabación a disposición de nosotros mismos y la ciudadanía.	Por eso, hemos presentado esta indicación y pedimos el apoyo -ojalá- completo de la Sala.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, previamente quiero felicitar este intento de transparentar la información, de hacerla más accesible a las personas comunes y corrientes, además de facilitar nuestro trabajo.	Los cambios que se proponen, que no me cabe duda van a ser aceptados por la totalidad de los colegas, diputados y diputadas, contribuirán a que realicemos una mejor labor y, sobre todo, a hacerla más transparente hacia las personas que nos ven a través del canal de la Cámara y de los distintos canales de televisión y medios de comunicación. Son enmiendas fundamentales para que la ciudadanía pueda estar plenamente informada acerca del trabajo legislativo.	En ese sentido, junto con la diputada Adriana Muñoz, los diputados Enríquez-Ominami, Duarte, usted, señor Presidente, y varios otros colegas, hemos presentado una indicación destinada a hacer públicas las votaciones en las Comisiones, lo que va en esta línea de hacer mucho más transparente nuestro trabajo legislativo. 	Esa indicación es muy importante, porque la ciudadanía debe saber que el estudio más profundo, en detalle, que se efectúa respecto de cada una de las leyes, no se lleva a cabo necesariamente en el hemiciclo, donde se discute más en general, sino que al interior de cada una de las Comisiones.	Es imprescindible, para que la gente entienda por qué se vota de una manera u otra, que en las Comisiones las opiniones y votaciones de cada diputada y diputado sean públicas a través de nuestro sistema de Internet o el que utilicemos en el futuro.	Por lo tanto, esta indicación, referida al artículo 281 del Reglamento, dice relación exactamente con eso, y estoy seguro de que la totalidad de los colegas la va a respaldar, por cuanto significa también hacer más accesible nuestro trabajo a la gente interesada en conocer, por ejemplo, qué proyectos tratamos y cómo los votamos, de manera que pueda imponerse acerca de los beneficios que se están otorgando.	He dicho.
