RESTRICCIONES AL CONSUMO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS CON EL TABACO. Segundo trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre restricciones a actividades relacionadas con el tabaco.Diputado informante de la Comisión de Salud es el Diputado señor Salvador Urrutia.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señores Diputados, propongo que el proyecto se vote en general al término del Orden del Día.Acordado.Tiene la palabra el señor Salvador Urrutia.
El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente paso a informar sobre el proyecto sobre restricciones a actividades relacionadas con el tabaco, contenido en el boletín N° 13411 del Senado, en segundo trámite constitucional en esta Corporación.Este proyecto de origen parlamentario corresponde a una moción de los Senadores señores Nicolás Díaz, Mariano Ruiz-Esquide y Vicente Huerta, de la ex Senadora señora Laura Soto y del ex Senador señor Humberto Palza.Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la colaboración de diversos personeros públicos, incluidos el autor de la moción, Senador don Nicolás Díaz, y los representantes de la Compañía Chilena de Tabacos.Cabe señalar que, de conformidad a lo preceptuado en el artículo 74 de la Constitución Política de la República, se consultó a la Excelentísima Corte Suprema respecto del artículo 13 del proyecto relativo a la competencia de los jueces de policía local para conocer de las faltas establecidas en este proyecto, la que respondió favorablemente.Antecedentes e ideas matrices.Los Senadores autores de la moción —dos de los cuales son médicos—, atentos a la necesidad de llenar un verdadero vacío legal respecto de la regulación de actividades relativas al tabaco, elaboraron este proyecto inspirados en la idea de controlar y disminuir el hábito de fumar y la patología denominada tabaquismo, como lo ha recomendado reiteradamente la Organización Mundial de la Salud.Algunos antecedentes médicos estadísticos, recogidos por la Comisión, ponen de manifiesto la urgencia de legislar en esta materia, por razones de resguardo de salud pública y derecho a la vida e integridad física de las personas.Según la Organización Mundial de la Salud, el tabaquismo sería responsable del 90 por ciento de los casos de bronquitis crónicas y enfisemas pulmonares, del 25 por ciento de las cardiopatías isquémicas en los menores de 50 años y de múltiples problemas y patologías del aparato respiratorio.Por su parte, la Organización Mundial de la Salud, junto con la Organización Panamericana de la Salud, han estimado que sólo en esta región de las Américas el tabaquismo es causa directa de al menos 700 mil muertes prematuras evitables al año.Cabe hacer mención a los costos sociales vinculados al consumo del tabaco que se traducen en falta de productividad, fruto de las patologías vinculadas al hábito de fumar y desviación de importantes y cuantiosos recursos médicos para el tratamiento de estas enfermedades, en desmedro de la atención de otro tipo de pacientes con problemas broncopulmonares, como, por ejemplo, las patologías infantiles.También se tomó en cuenta la necesidad de proteger a los no fumadores de la contaminación que provoca el humo de los fumadores y respetar así su derecho a respirar aire puro, como lo defiende la Organización Mundial de la Salud.Por último, en esta parte es necesario hacer presente a la Honorable Cámara que la comunidad científica a nivel mundial está unánimemente de acuerdo en calificar el tabaquismo como una epidemia y como un enemigo de primer grado de la salud pública, tanto por el daño directo a los fumadores, como por el daño indirecto a los no fumadores que respiran el aire contaminado por aquéllos. De manera tal que el hábito de fumar excede a cualquier otro riesgo de enfermedad y de problema de salud pública.Como información útil para esta Honorable Cámara daré a conocer los siguientes datos: la prevalencia del consumo en población sobre 15 años de edad es de 26 por ciento, en Estados Unidos; de 64 por ciento, en Indonesia; de 50 por ciento, en Solivia; de 38 por ciento, en Brasil, y de 31 por ciento en Chile, según estadísticas de 1990 de Mideplan, de los cuales un 37 por ciento es en varones y un 25 por ciento en mujeres. La Región Metropolitana tiene los porcentajes más altos, un 37 por ciento en total: 43 por ciento en varones y 30 por ciento en mujeres. Les siguen, en alto consumo, las Regiones Undécima, Quinta, Tercera, Segunda y Duodécima. Los menores consumos se dan en las Regiones Cuarta, Octava y Séptima y con menor consumo en la Novena, con sólo un 22,6 por ciento. En Chile, los mayores consumos se dan entre los 25 y los 40 años de edad, llegando a niveles de un 50 por ciento. Después se produce un descenso paulatino.En resumen, tenemos en Chile 3 millones de fumadores, dos millones son fumadores diarios, y de acuerdo con las estadísticas respectivas, mueren 6 mil chilenos al año de enfermedades provocadas por el tabaco, lo que da una cifra de 16 chilenos diarios.En cuanto a las formas de abordar las labores de desestimulación del hábito de fumar, los representantes del Ejecutivo estuvieron de acuerdo en que, para ello, se requiere no sólo un marco legal restrictivo, como el que se propone en la iniciativa, sino, además, el desarrollo y ejecución de planes y programas educacionales focalizados en la prevención del hábito en los jóvenes. Además, se mostraron partidarios de prohibir totalmente la propaganda y publicidad del tabaco mediante mensajes de cualquier naturaleza que asocien el hábito de fumar con la práctica de deportes y con espectáculos masivos, dirigidos fundamentalmente a los jóvenes, más susceptibles a este tipo de propaganda. Por otra parte, la Comisión de Salud escuchó a los ejecutivos de la Compañía Chilena de Tabacos, representada por su planta directiva superior, la que le hizo llegar los siguientes datos relacionados con su gestión empresarial, entre los que destacan: producción de casi 20 millones de kilos de hoja verde de tabaco; exportación de 5,6 millones de kilos, con un ingreso de divisas de 24 millones de dólares. Ocupa a 2.200 pequeños y medianos agricultores, y en la temporada de cosecha, 16 mil trabajadores agrícolas temporeros.Por concepto de tributación, entrega un aporte equivalente a 332 millones de dólares en 1993; en 1994, se estima que aportará 156 mil millones de pesos. La empresa destacó sus aportes en la actividad deportiva, los que, entre 1978 y 1994, ascienden a la suma de 6 millones 745 mil dólares, desglosados en diversas actividades deportivas.Se expresó que, desde 1980 a 1993, la cifra de consumo de tabaco permanece constante, lo que indica una disminución del consumo per cápita de un 25 por ciento. A través de este proyecto se pretende desincentivar el consumo de tabaco, buscar la erradicación del hábito de fumar y proteger la salud de la población, estableciendo una regulación restrictiva a varias actividades relacionadas con el tabaco, fundamentalmente a la propaganda y publicidad de cigarrillos en medios de comunicación social, estadios y centros deportivos; prohibición de venta de cigarrillos sueltos, prohibición de fumar en determinados lugares públicos y establecimiento de sanciones para los que vulneren la ley.Discusión y votación en general.Por los antecedentes antes expuestos, la Comisión de Salud dio su aprobación en general al proyecto por 9 votos a favor y 1 abstención.Discusión en particular.La iniciativa en informe constaba de 13 artículos; después de haberle introducido modificaciones en la Comisión, quedó con 15, todos de carácter permanente.La Comisión de Salud acogió unánimemente una observación en orden a complementar la denominación del proyecto, ampliándola a actividades tendientes a la prevención del hábito de fumar, quedando su texto de la siguiente manera: "Restricciones a actividades relacionadas con el tabaco, y prevención del hábito de fumar".La discusión en particular se centró en los siguientes temas: ámbito de aplicación de la ley; regulación de publicidad, propaganda y promoción de los productos que se fabriquen para fumar; prohibiciones a la venta de cigarrillos; prevención del tabaquismo; prohibición de fumar en determinados lugares públicos; establecimiento de faltas y penas, procedimientos aplicables y tribunal competente.A fin de esclarecer la norma aprobada por el Senado, se sustituyó el artículo 1°, precisando que esta ley regulará las actividades a que ella se refiere y que recaen sobre los productos hechos con tabaco para el consumo humano.Regulación de la publicidad, propaganda o promoción de los productos que se fabriquen para fumar.Esta normativa se contiene en el artículo 2° del proyecto, estableciéndose prohibición de publicidad, propaganda y promoción de los productos hechos con tabaco en las publicaciones para menores de 18 años; restricción de los horarios para efectuar propaganda de estos productos en televisión, de acuerdo con lo establecido por el Consejo Nacional de Televisión; en el cine, sólo cuando se exhiban películas para mayores de 18 años; y en radio, en un horario especial entre las 22 y las 6 horas.En este último punto, se modificó el texto aprobado por el Senado, a fin de evitar una eventual supervisión de las radioemisoras por parte del Consejo Nacional de Televisión.Se prohibió el ofrecimiento, distribución o entrega, a título gratuito, a menores de 18 años, de los productos elaborados con tabaco.A fin de dar más claridad a la norma despachada en primer trámite, se agregó la frase: "cuando esas actividades se realicen con fines de publicidad, propaganda o promoción."d) La Comisión acordó, por simple mayoría de votos, aprobar la norma del Artículo 4°, referida a prohibiciones de publicidad del tabaco para consumo humano en determinadas actividades vinculadas al deporte o espectáculos con asistencia de menores de 18 años.Específicamente, dichas prohibiciones Son:1) Prohibición de promoción, propaganda o publicidad en estadios, campos deportivos, gimnasios y en otros sitios o lugares destinados a espectáculos de libre acceso al público.2) Prohibición de efectuar las mismas actividades publicitarias en suplementos deportivos de diarios o periódicos y en revistas dedicadas al deporte.3) Prohibición de idénticas actividades en transmisiones radiales o televisivas de contiendas deportivas, cualquiera que sea la hora en que se emitan.El texto del Senado fue objeto de una modificación en este último punto, al suprimirse una excepción a la prohibición de difundir información de espectáculos filmados, grabados o transmitidos directamente, cuando estos se realicen en el extranjero, por estimar que implicaría un trato desigual y discriminatorio respecto de las actividades efectuadas en el país.En mi calidad de informante, debo hacer presente que la Comisión de Salud discutió en forma extensa la constitucionalidad de las normas precedentes, y que algunos honorables señores Diputados estimaron que el Artículo 4° de la iniciativa vulneraba algunas disposiciones constitucionales.La Comisión escuchó al profesor de Derecho Constitucional de la Universidad Católica de Valparaíso, don Eduardo Aldunate, y tuvo en vista la argumentación desarrollada por el Senador señor Diez, al tratarse dicho artículo en la Sala del Senado.A juicio de algunos señores Diputados, las normas constitucionales eventual mente violadas, son las siguientes:Artículo 19, inciso segundo, referido a la igualdad ante la ley, puesto que no se da un trato igualitario a un sistema productivo lícito; artículo 19, inciso doce, sobre libertad de emitir opinión e informar respecto de una actividad lícita; artículo 19, inciso veintidós, respecto de la garantía del Estado y de sus organismos de no discriminación arbitraria en materia económica; artículo 19, inciso veintiuno, referente al derecho de desarrollar una actividad productiva lícita; artículo 19 inciso veinticuatro, que garantiza en términos amplios el derecho de propiedad.Por su parte, los argumentos de la mayoría de la Comisión en el sentido de considerar constitucional el precepto, se basan en dos consideraciones:1) Que ciertas garantías individuales deben supeditarse al interés general, y2) Que no se establecen prohibiciones para un sector determinado de la población, sino sólo regulaciones a fin de desestimular el consumo de tabaco.Por último, en cuanto a la regulación de la publicidad, se determinó, mediante una indicación aprobada por mayoría de votos, que sólo podrá contener mensajes escritos y en ningún caso imágenes. Ella se fundamentó en el desequilibrio que existe entre la publicidad de los cigarrillos y los mensajes de advertencia sobre los efectos del tabaco en el organismo, con lo cual —según los autores de la indicación— se sigue una recomendación de la Unión Internacional contra el Cáncer.Prohibición de determinadas ventas.La Comisión de Salud aprobó el Artículo 6°, que prohíbe la venta de cigarrillos sueltos, en los mismos términos en que lo hizo el Senado.Además, a través de una indicación aprobada por simple mayoría de votos, se agregó un inciso segundo al precepto que prohíbe la venta de productos derivados del tabaco a menores de 18 años.Prevención del tabaquismo.En el Artículo 7° se precisa la responsabilidad que sobre esta materia compete a los Ministerios de Salud y Educación, y se establece que todo envase de los productos señalados en el artículo 1°, como asimismo toda acción publicitaria de los mismos, deberá contener una clara advertencia de los riesgos específicos que implica para la salud el consumo de tabaco.Se regulan tales advertencias, en el sentido de que su período de rotación será, a lo menos, cada 12 meses. Se fija, además, la superficie mínima de 20 por ciento en las dos caras externas principales de los envases, para contener las referidas advertencias.Por indicación aprobada en forma unánime, y siguiendo en la línea de prevención del tabaquismo, se agregó, la obligatoriedad de que los planes de estudios de la enseñanza general básica y media contengan objetivos destinados a educar sobre el daño que provoca el hábito de fumar y las distintas enfermedades que produce el consumo de tabaco.Información sobre los aditivos incorporados al producto y sustancias utilizadas para ci tratamiento del tabaco.El Artículo 9° establece la facultad de requerir información sobre los aditivos que se incorporen a los productos hechos con tabaco. Además, autoriza al Ministerio de Salud para prohibir el uso de aditivos y sustancias que aumenten el riesgo para la salud de los consumidores.Prohibición de fumar en determinados lugares públicos.En el artículo 10 se dispone la prohibición absoluta de fumar en los medios de transporte de uso público o colectivo, o en determinados lugares donde se ubiquen productos peligrosos, medicamentos o alimentos. Asimismo, se obliga a señalar en determinados lugares, como restaurantes, bares y hoteles, si existen espacios separados para fumadores y no fumadores.Sanciones por incumplimiento de la ley.El artículo 11 dispone que las infracciones a la ley constituirán faltas, desde el punto de vista penal, y se fijan las penas, que van desde la amonestación hasta multas de 25 unidades tributarias mensuales.El artículo 13 señala que el juez de policía local en cuyo territorio jurisdiccional se cometa la infracción, conocerá de las faltas previstas en esta ley.El artículo 14 autoriza a los servicios de salud para hacerse parte en los procesos a que den lugar esas (altas.Fecha de entrada en vigencia de la ley.El artículo 15 establece que esta ley entrará en vigencia 90 días después de su publicación en el Diario Oficial.Como Diputado informante de la Comisión de Salud, pido a los honorables colegas que voten favorablemente la iniciativa, y los llamo a una discusión abierta acerca de cada uno de los puntos antes mencionados, de cuya resolución depende la vida y la salud de muchos compatriotas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, hablaré con conocimiento de causa porque soy una persona que fuma y nadie lo desconoce.Aquí cabe hacer dos paréntesis. Me parece sumamente interesante la primera parte del proyecto de ley: velar por las personas que no fuman; no fumar en lugares públicos ni en restaurantes; no acabar con la vida de las personas que no fuman. Ellas no tienen por qué pasar malos ratos con quienes fumamos.Hasta aquí estamos total y absolutamente de acuerdo, pues me parece fundamental y bueno para un país en vías de desarrollo, que en poco tiempo más será desarrollado y adoptará toda la legislación que otras naciones han aplicado, después de largos estudios, sobre el tema. Es lo que todo chileno quiere, fumadores y no fumadores: el respeto hacia unos y otros. Hasta ahí, perfecto. Apoyaremos la idea de legislar y todo este sistema.Me parece muy interesante el Artículo 9°, que permitirá educar a la juventud mediante actividades en los colegios. Considero fundamental que la campaña para advertir a los jóvenes de los daños que produce la adicción al tabaco parta durante la educación.Pero aquí se les pasó la mano y se han hecho cosas que no corresponde a un proyecto sobre protección al no fumador. Por ejemplo, me parece interesante que en el Artículo 4° se prohíba la publicidad. Sin embargo, una manera de alejar a los jóvenes del vicio es a través del deporte y si esta gente lo auspicia en la actualidad, yo pregunto: ¿patrocinarán las revistas deportivas, los programas de televisión y todo lo relacionado con el deporte? Creo que al Estado le correspondería financiar el deporte nacional; de otro modo, moriría. En tal caso, debemos decidir, en conciencia, si uno fuma o no fuma, sin dejarse influir por la propaganda.¿Qué prefieren los honorables Diputados: tener un hijo fumador o un hijo alcohólico? Ninguna ley prohíbe a los productores de bebidas alcohólicas hacer propaganda deportiva. Y, cosa curiosa, los más grandes equipos del país lucen en sus pechos y espaldas la propaganda "Cerveza Cristal". Y nadie ha dicho nada.En televisión vemos a Elíseo Salazar en una publicidad que realmente me impactó mucho. Dice: "La gente cree que es locura conducir a 300 kilómetros por hora; pero es mucho más locura conducir bajo la influencia del alcohol".No he oído ninguna palabra relacionada con la prohibición de la propaganda del alcohol en los medios deportivos. Fumando uno puede distraerse; pero en estado de ebriedad, puede matar, darse vueltas y provocar un accidente de proporciones. Hay que sopesar los hechos y no hacer una cosa gigantesca de algo que no lo merece. Protejamos la salud; estamos todos de acuerdo.En la televisión se hace propaganda a Mejoral o a Aspirina —no recuerdo bien— y en la parte inferior de la pantalla figura con letras blancas —que sólo es posible ver con cuidado— que no es apta para niños de 8 a 12 años. Nadie dice nada. A lo mejor damos este medicamento a los niños sabiendo que es dañino para su salud.Hay remedios que no tienen ninguna prohibición para ser vendidos y son mucho más dañinos que fumar, porque producen adicción. Entonces, si vamos a legislar, legislemos responsablemente. No nos ensañemos contra el tabaco.El tabaco produce 332 millones de dólares al erario. Indudablemente, uno, como adulto, tendrá la capacidad de discernir si va a fumar o no; es fundamental. Que se prohíba en el colegio y en lugares públicos, correcto; estamos total y absolutamente de acuerdo. Pero, para que esta legislación, al final, no se transforme en prohibiciones que atenten contra la libertad de trabajo o de hacer propaganda, el Estado tendría que entregar para el deporte la misma cantidad de plata que ponen los empresarios. Si no, vamos a liquidar el deporte en el país.He presentado indicación para suprimir el Artículo 6° que señala: "Prohíbese la venta de cigarrillos sueltos", por ser total y absolutamente inconstitucional. ¿Cuántas veces hemos leído en el diario que han matado a una persona por un cigarrillo? Muchas veces. Entonces ¿qué estamos pidiendo aquí? Que se junte gente —perdónenme la palabra— para hacer una "vaca" y comprar un paquete de cigarrillos. Podríamos dejar la posibilidad abierta, porque si una persona tiene una cajetilla, se la fumará durante el día, pero si tiene plata y compra un cigarrillo, por lo menos fumará mucho menos y no andará preocupada de juntar el chaucheo que muchas veces puede dejar sin pan a la familia.Es abiertamente inconstitucional prohibir a las personas de escasos recursos fumarse un cigarrito al día, después del mate, qué sé yo, como lo hemos visto tantas veces. ¿Por qué les vamos a prohibir que compren un cigarro suelto si no cometen ningún pecado? A lo mejor se fuman el cigarrillo del día y no el paquete, que tenemos la posibilidad de comprar algunos.Con el Diputado señor Tuina voy a presentar indicación para suprimir el referido Artículo 6°, para que la gente pueda comprar cigarrillos sueltos, por último, y no la cajetilla.Por lo tanto, vamos a aprobar todos los artículos relacionados con la educación de la juventud, con proyectos de los ministerios para informar a los niños sobre los males del tabaco; todo lo concerniente con la salud, con la prohibición de fumar en lugares públicos, restaurantes, ascensores, etcétera, a pesar de que somos fumadores y no lo negamos. Pero no vamos a apoyar lo relacionado con deporte si no hay un sustituto para financiar eventos deportivos. Además, la radio y la televisión, medios que también necesitan recursos, dejarán de percibirlos sin la propaganda del tabaco.El inciso final del artículo 11 dice: "Las multas serán a beneficio del Servicio de Salud correspondiente". ¿Y por qué, para ayudar a los que estamos perjudicando, no ponemos que las multas serán en beneficio del deporte, de la comuna o de la localidad perjudicada? Les estamos quitando un ingreso.El proyecto da para mucho. Podemos discutir toda la mañana.Señor Presidente, repito que aprobaremos todo lo que beneficie a la salud humana, y que en lo relativo al auspicio con la venta de cigarrillos, pediremos segunda discusión.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el alcohol no es dañino; sólo lo es cuando se bebe en exceso. En cambio, el cigarrillo produce daño por el solo hecho de fumarlo. Esa es la gran diferencia.Es importante destacar que el proyecto no prohíbe sino restringe el consumo de tabaco y limita su propaganda y publicidad. Además, tiende a prevenir el hábito de fumar. Su objetivo fundamental es proteger la salud y la vida de los fumadores, como también la de los no fumadores, procurando establecer un medio ambiente libre de contaminación. Conocemos los efectos dañinos o perniciosos que provoca el consumo habitual de tabaco, el cual causa ciertos tipos de cáncer, afecciones cardiovasculares y bronquiales obstructivas crónicas. También hay que tener presente que su consumo no sólo afecta a los fumadores, sino que, de manera indirecta, a los no fumadores o fumadores pasivos —como se les llama—, quienes aspiran el humo que expelen los fumadores, fundamentalmente cuando se encuentran en lugares cerrados.La necesidad urgente de legislar en esta materia reside, entonces, en proteger del humo, gases y toxinas que genera la combustión del cigarrillo en el acto de fumar, las cuales aspiramos. Se pretende prevenir este hábito. Al fumador no se le prohíbe fumar, sino que se le impide hacerlo en lugares cerrados, y se regula la propaganda y publicidad correspondiente, como una manera de desestimular este hábito.En un congreso brasileño sobre tabaquismo, celebrado recientemente, se acordó la prohibición total de la publicidad del cigarrillo, medida que ya ha sido adoptada en más de veinte países de todo el mundo. La Unión Internacional contra el Cáncer, de común acuerdo con la Organización Mundial de la Salud, ha exhortado a los países a prohibir toda forma de publicidad y promoción del tabaco, incluso, patrocinios y otras formas indirectas. En Noruega, Finlandia, Canadá y Nueva Zelandia, por ejemplo, ya se ha prohibido la publicidad, lo cual ha incidido en la disminución del consumo de tabaco.Como se señala en parte del articulado del proyecto, existe especial cuidado en proteger al menor de edad, para lo cual se prohíbe la publicidad y propaganda en radio y televisión en los honorarios de audiencia de los niños, como asimismo en los campos deportivos o lugares donde se recrean, y se propone la prohibición de vender cigarrillos a menores de 18 años.Los avisos y otras actividades promocionales estimulan a la juventud a fumar y refuerzan el hábito entre aquellos que ya fuman. Los fumadores de corta edad prestan mayor atención a los anuncios de cigarrillos que incentivan ese hábito. Por esa razón, es importante que, aparte de la restricción de la publicidad, también se obligue a que la cajetilla contenga un mensaje claro e inequívoco, en términos simples y concretos, del daño que produce el consumo de tabaco. Por el proyecto se dispone destinar el 20 por ciento de la superficie de sus dos caras externas principales a estos mensajes. Las normas internacionales hablan de un 25 por ciento, es decir, de un porcentaje mayor al que se sugiere, lo que contribuye a restringir las actividades relacionadas con el tabaco y a prevenir el hábito de fumar.A mi juicio, las observaciones de inconstitucionalidad, en los términos en que se han formulado, no tienen consistencia porque —repito— el proyecto no prohíbe la producción del tabaco, sino regula y limita su consumo. En la balanza constitucional, hay mayor inclinación por la adecuación de las normas del proyecto a nuestra Carta Fundamental.Los derechos personales consagrados en ella, a la salud, a la vida y a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, son más relevantes. Los fines puramente comerciales o económicos no pueden predominar sobre los valores y bienes consustanciales de la persona. No se puede —en nombre de un supuesto derecho de propiedad que no se lesiona con este proyecto, o de un libre desarrollo económico, que tampoco se entraba— impedir la dictación de normas que priorizan la consustancialidad del hombre en estos derechos.Muchos recursos y bienes naturales han sido arrasados en nombre de estos modernos postulados comerciales y económicos, como praderas, dunas, bosques, etcétera. La salud y la vida son bienes superiores. El medio ambiente es patrimonio de la humanidad, de la civilización. ¿Cómo no va a ser, entonces, un bien superior?El proyecto no prohíbe la producción de tabaco; sólo restringe su consumo. En consecuencia, no hay daño o menoscabo. Por lo demás, los hechos han ido más rápido que la voluntad del legislador y se han adelantado a esta iniciativa de ley, ya que el consumo de tabaco se ha ido restringiendo en ciertos ámbitos físicos, por ejemplo, en lugares cerrados y en vehículos colectivos. En esta iniciativa se concretan estas limitaciones completando un estatuto que dará mayor eficiencia al objetivo que se propone.Papel importante tendrán los planes y programas que el Ministerio de Educación deberá elaborar para informar sobre los verdaderos efectos nocivos del consumo de tabaco.En definitiva, quienes fuman podrán seguir haciéndolo, pero no en lugares prohibidos; y los que no lo hacen, podrán gozar del derecho de seguir respirando aire puro.Felicito a los autores del proyecto, porque el tabaquismo —como ellos dicen— es un problema social grave que debe ser controlado y combatido por la autoridad pública. Y ésta es una muy buena oportunidad para hacerlo.Por estas razones, votaré favorablemente el provecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal para formular una consulta.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, en el artículo 3°, original, se establecía una prohibición a las publicaciones, incluso se hacía la excepción respecto de las provenientes del exterior. ¿Cómo es posible discriminar en publicaciones para mayores y menores de edad, si los editores no consideran esa circunstancia? ¿Cómo se puede precisar si son para mayores o para menores? ¿Cómo se resuelve esa ambigüedad, especialmente si las publicaciones provienen del exterior?Tengo la impresión de que en este punto existe un vacío. Por eso, deseo preguntar al señor Diputado informante si la Comisión analizó ese aspecto, porque del informe deduzco que no fue muy amplio el debate sobre el tema.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, la intención de la Comisión era evitar la propaganda en publicaciones, programas de radio y televisión o actividades dirigidas a menores de 18 años, y sobre esa base redactó el articulado. La forma cómo se lleve a la práctica no ha sido precisada hasta el momento.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Joaquín Palma.El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, las prohibiciones relacionadas con el tabaco constituyen un tema de discusión bastante largo y aún no terminado.Al referirme al proyecto, no quería recordar las enfermedades que produce el consumo del tabaco. Sin embargo, aprovechando que en las últimas semanas el diario "El Mercurio" ha publicado, sistemáticamente, artículos sobre el particular, quiero hacer referencia a uno del martes pasado, firmado por el doctor Héctor Ducci, del Departamento de Enfermedades Cardiovasculares de la Clínica Las Condes, en que hace una compilación de los informes norteamericanos —sobre la base de más de 60 mil trabajos científicos de los últimos años— acerca del tabaquismo y demuestra la gravedad de sus secuelas.En el caso del cáncer, plantea que el 21,5 por ciento de las muertes de mujeres y el 45 por ciento de hombres se relacionan con fumadores. Respecto de las afecciones al corazón, la explicación es bastante especializada, pero el efecto es muy claro. Se refiere al fumador pasivo, a la incidencia en las enfermedades pulmonares durante el embarazo —que implica retardo en el crecimiento fetal, riesgo de aborto espontáneo y tantos otros efectos— y a la manera cómo afecta a la juventud, señalando que mientras más joven se comienza a fumar, mayor es el riesgo para la salud. Agrega además, que el 20 por ciento de la población de países desarrollados muere por causas atribuidles, en alguna forma, al tabaco.En resumen, no podemos permanecer indiferentes frente a este tema. Sin duda, legislar sobre restricciones a la publicidad del tabaco podría afectar los ingresos del Fisco, ya que los impuestos a este producto son bastante fuertes. Pero, al comprobar el daño que produce, debemos reaccionar y actuar ante el problema. Ahora tenemos la oportunidad de hacerlo.Desgraciadamente, el proyecto que envió el Senado es bastante tímido. No altera en casi nada la situación actual, basada en reglamentos más que en leyes específicas.Las diversas indicaciones que introdujo la Comisión de Salud de la Cámara mejoran enormemente este inocuo proyecto del Senado, en el sentido de avanzar hacia la limitación de la propaganda y publicidad del tabaco y emprender otras acciones encaminadas a disminuir el tabaquismo, especialmente en el sector joven menor de 18 años.No se trata de colocarnos en una posición de estado moralizante, como algunos señores Diputados plantearon a la Comisión. Simplemente, las ideas fundamentales que guían las modificaciones introducidas en la Comisión se basan en cuatro premisas claras y bien objetivas.1°. La producción y consumo del tabaco son lícitos, pero, al mismo tiempo, generan daños bastante graves en la salud de la población.2°. Es necesario actuar —además, es responsable hacerlo— frente a los jóvenes menores de 18 años, especialmente en la relación que existe históricamente entre la propaganda del tabaco y el deporte.3°. Es necesario regular la publicidad, sobre todo en la televisión, de modo que sus mensajes no sean engañosos.4°. Es necesario prevenir e informar con más fuerza a la población sobre los efectos dañinos que puede ocasionar el consumo del tabaco.El proyecto que hoy discute la Sala logra dichos objetivos; no es lo óptimo, pero representa un paso adelante bastante importante. Como decía el Diputado señor Ojeda, la iniciativa no prohíbe nada a los mayores, salvo en los casos en que no se pueden hacer diferencias respecto de los menores de 18 años. Tampoco prohíbe la publicidad, pero sí la regula: trata de que no llegue a la población, en especial a esos menores, en forma poco objetiva, sino que más equilibrada.Los principales aportes de la Cámara, en relación con el proyecto aprobado por el Senado, son los siguientes:Se reafirma que en radio y televisión no habrá publicidad para el tabaco en horarios establecidos para menores de 18 años por el Consejo Nacional de Televisión; pero en los honorarios posteriores, destinados a los mayores, se aceptará la propaganda. Sin embargo, aquí hay una diferencia significativa con el Senado, por cuanto la publicidad deberá contener sólo letras y no imágenes, para evitar que los mensajes sean engañosos y nos muestren también el lado malo del hábito de fumar.En el proyecto de la Cámara se logra la protección a los menores de 18 años con mucho más efecto que en el del Senado. Por ejemplo, se prohíbe la venta y entrega gratuita de cigarrillos a menores. En este sentido, respondo al Diputado señor García —quien manifestó Penantes que esta norma no debería aprobarse— que la prohibición de venta de cigarrillos sueltos fue establecida por el decreto ley N° 828, de 1974, de manera que esta norma no es nueva, sino que aclaratoria.Por otro lado, se prohíbe la propaganda de tabaco en recintos deportivos donde asistan menores, con el claro objeto de impedir que esa propaganda subliminal se relacione con el deporte. El aporte de la Cámara al respecto consiste en prohibir toda esa publicidad de programas deportivos de radio y televisión provenientes del extranjero y nacionales. Originalmente, el proyecto del Senado establecía una diferencia entre ambos.Por último, en relación con los jóvenes, se establece que los programas de estudio deben abordar el tema de los peligros que envuelve el consumo del tabaco.Respecto de la forma cómo debe informarse al público, la principal modificación se refiere a las advertencias que deben aparecer en los envases de cigarrillos sobre los efectos nocivos que producen en la salud. Actualmente, las cajetillas llevan una advertencia en el costado. La modificación de la Cámara establece que se deberá destinar para ese fin el 20 por ciento de la superficie de sus caras principales, para publicar los diversos mensajes que determinará el Ministerio de Salud, los que podrán variar de acuerdo con los programas y necesidades de esa Secretaría de Estado.Además, se modifican las normas sobre multas. El proyecto del Senado castigaba algunas de las faltas establecidas, pero, considerando que las costumbres no se pueden cambiar de golpe, se rebajaron en forma sustancial las penas propuestas para los infractores.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Me permite señor Diputado? Ha terminado el tiempo de su discurso. Ruego a Su Señoría terminar la idea.El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, por último, un tema que no fue tratado en la Comisión, pero que constituye una buena herramienta para combatir el tabaquismo, se refiere a la posibilidad de aumentar los impuestos al tabaco. Es una proposición que dejo planteada y que podría materializar el Gobierno.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, es extraordinariamente gratificante para el Diputado que habla el hecho de que hoy estemos analizando el proyecto sobre restricciones a actividades relacionadas con el tabaco. Y no puede ser menos, por cuanto esta iniciativa, que viene del Senado, fue incluida en la tabla de la Comisión de Salud después de largos meses de "reposo".No es necesario ni conveniente emitir opiniones intencionadas al respecto; lo verdaderamente importante es que la iniciativa está aquí y cada vez más cerca de materializarse.Como médico y Presidente de la Comisión de Salud de la Cámara, estimo que hoy estamos dando un paso muy positivo en el sentido correcto, al considerar que el tabaquismo es un problema social grave que debe ser combatido y controlado por la autoridad pública. Parte de eso es lo que estamos haciendo hoy. Recogemos, así, las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud dirigidas a controlar este mal endémico. Dicho organismo asegura que es la principal causa prevenible de muerte en el mundo. De eso estamos hablando hoy.No me cabe la menor duda acerca de los beneficios que acarreará la iniciativa una vez convertida en ley, en especial a la juventud chilena y a los llamados "fumadores pasivos". Uno de los aportes de la Cámara lo constituye, en particular, el artículo 8°, que señala que "Los planes y programas de estudio de la Educación General Básica y de la Educación Media de ambas modalidades deberán considerar objetivos y contenidos destinados a educar e instruir a los escolares sobre el daño que provoca en el organismo el hábito de fumar y los distintos tipos de enfermedades que su consumo genera". Dicho artículo reviste especial significación y estimamos, modestamente, que enriquece en forma vital el proyecto.Es necesario precisar que los principales argumentos en favor de la legislación antitabaquismo son tres:Primero, es un hecho que el tabaco es dañino para la salud, lo que queda demostrado en los países con buenas estadísticas, porque es la causa de, a lo menos, una de cada seis muertes.Segundo, el fumador adicto es esclavo, porque no tiene libertad para elegir entre fumar o no hacerlo; es un adicto y, por lo tanto, un enfermo.Tercero, está demostrado científicamente que los productos del tabaco ejercen un daño parecido sobre los no fumadores que viven o trabajan en una atmósfera contaminada. Queda así en claro que el reiterado principio del derecho a la libertad para fumar termina donde comienza la libertad de los que no desean fumar y que, además, constitucionalmente, tienen derecho a vivir en un ambiente sano y libre de contaminación. Aparece en juego que lo prioritario es el bien común y no el particular. Es lo que nos interesa como legisladores, porque los derechos a la salud y a la vida deben ser considerados prioritariamente sobre otros que repetidamente se han invocado en la Cámara y en el Senado, como el de libertad de expresión, de comercio, de producción, etcétera.En este sentido, no puedo compartir algunas expresiones planteadas en el Senado, en que se llegó a decir que la preocupación sobre la salud y el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación era sólo un pretexto que permitiría conculcar las anteriores garantías. Considero sumamente graves esas afirmaciones y no es posible compartirlas. Suponer que invocar la defensa de la salud y del ambiente libre de contaminación son un pretexto para conculcar garantías, no puede ser aceptado por ningún parlamentario normal. Opinión respetable, buena defensa de algunas libertades, pero pésima defensa de los derechos más importantes, a la vida y a la salud.En el proyecto no se prohíbe producir ni comercializar el tabaco, ni se conculca la libertad de los consumidores. Sólo se regula la actividad previniendo sobre el riesgo de fumar.Al igual que el señor Diputado informante, estoy en condiciones de absolver consultas sobre la materia.No obstante, preocupado por la salud pública y por temas tratados en la Comisión de Salud del Parlamento Latinoamericano y destinados a servir de orientación a los parlamentos y a los gobiernos, hago presente a la Sala que en un encuentro del más alto nivel sobre salud del adulto, que se realiza en estos días en Santiago, el cual fue inaugurado recientemente por el Ministerio de Salud, se sostiene en sus documentos de trabajo, que el tabaco es uno de los determinantes más importantes por considerar, puesto que constituye precisamente el factor de riesgo mayor para tres grupos de enfermedades: los cánceres, las cardiovasculares y las pulmonares obstructivas crónicas.Por ello, se estima que la prevención del consumo del tabaco es una medida que, desde el punto de vista costo-efectividad, no puede dejar de considerarse en un mundo en que cada vez son más importantes los costos en salud. Si no fuera así, preguntémosle al señor Clinton por qué su principal acción en el país del norte va dirigida precisamente a reformar la política de la salud. Lo hace porque sus costos le preocupan. Preguntémosle, entre otras cosas, por qué los estadounidenses deben atravesar la frontera para comprar sus medicamentos en Canadá, como lo hemos comprobado hace pocos días.Cuando hablamos de tabaco, lo estamos haciendo sobre un factor tremendamente importante en los costos de salud, que afectan a todos los chilenos.He dicho.
El señor SCHAULSHON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, es indudable que legislar sobre una materia relacionada con la salud es muy importante tanto en Chile como en el resto del mundo.Al respecto, las estadísticas relativas al electo dañino del cigarrillo sobre la salud, nos inducirían, desde ya, a adoptar una posición, porque si éstas son tan decidoras para quienes somos médicos y hemos tenido la oportunidad de constatarlas directamente, se explica mucho mejor nuestra motivación en este momento para decir que, por lo menos, algo debemos hacer.Cuando tratamos de legislar sobre aspectos que están muy enraizados en nuestra sociedad, muy antiguos, que comprometen a gran número de la población y que, a su vez, están fundamentados en actividades legalmente lícitas —como es la manufactura de productos provenientes del tabaco, que ocupan gran número de mano de obra v mueven ingentes recursos—, es innegable que configuran una situación muy compleja. Por lo tanto, las iniciativas legislativas tendientes a abordarlos, en general, no concitan la aprobación unánime, porque aparecen diferentes argumentos en pro de una u otra posición. Frente a esta gran dificultad, podríamos tomar dos caminos: no hacer nada, dejar que las cosas sigan como están, o tomar una actitud activa y hacer algo.Si tomamos la decisión que acapara la mayoría de las voluntades al respecto, también se podrían adoptar posiciones extremas, como prohibir en forma absoluta; pero la historia es muy abundante en antecedentes y en experiencias fracasadas por tomar decisiones drásticas.Por lo tanto, por descarte, nos queda la opción de hacer algo. Si no vamos a la prohibición absoluta, tenemos que regular y prohibir en ciertas circunstancias en que el derecho de la mayoría de los no fumadores necesita ser protegido.El proyecto es muy interesante, pero a la vez complejo y difícil. Existen ciertos derechos en que es difícil argumentar en contra de ellos, como el de respirar un aire libre de contaminación. Indudablemente, la contra-argumentación a la restricción de fumar se hace difícil. Se podría argumentar que el proyecto debería estar dirigido en especial a los jóvenes, los cuales no están en condiciones todavía de adoptar una posición responsable, sino de acuerdo con antecedentes o experiencias. Si dejáramos a los jóvenes entregados sólo a señales externas proclives a inducirlos a fumar, cometeríamos, por lo menos, una gran negligencia por omisión.Por eso, el proyecto dejará satisfechos a algunos y, posiblemente, otros dirán que va más allá de lo prudente. Incluso se han planteado argumentos relacionados con constitucionalidad.Se trata de un proyecto prudente que, por lo tanto, cuenta con mi aprobación. No me referiré en forma específica a su articulado, porque en el segundo informe tendremos oportunidad de conocerlo detalladamente.No obstante, quiero hacer notar que dicho articulado se advierte demasiado limitante, en vez de orientador y preventivo. En efecto, dos artículos, uno para incorporar la prevención del tabaquismo a los planes y programas de estudio —cuestión que en otros términos ya existe— y otro, para señalar la obligatoriedad de una mención sobre los riesgos de fumar para la salud —que también rige actualmente— son demasiado escasos para las necesidades de la población. Pareciera que, frente al notable incremento de la población joven fumadora, se requiere iniciar campañas más eficaces, que inhiban el hábito. Si bien es cierto que algunas de las medidas que se proponen en la iniciativa conducen a dicha finalidad, es necesario precisar que la parte educativa podría sufrir correcciones.El contenido sancionatorio del proyecto parece incongruente, toda vez que, salvo las menciones especiales que se hace en los artículos 6o y 10, el margen que se da al juez para ponderar, según su criterio, resulta demasiado generoso en relación con los medios de difusión, puesto que las multas por infracción a las normas sobre propaganda y rotulación cuentan con un tope máximo de 25 UTM, que en caso de reincidencia puede llegar a 100 UTM.También quiero referirme a la obligación de destinar el 20 por ciento de las caras principales de los envases y de los productos relacionados con el tabaco a señalar los riesgos del consumo del tabaco para el organismo. Debiera extenderse, tal como lo señala el inciso primero del Artículo 7°, a "toda acción publicitaria", pues es fácil advertir que agotada o restringida al máximo la propaganda de esos productos, a través de los medios de difusión, ésta se podría concentrar en avisajes de locales comerciales, kioscos, carreteras y calles, donde existe desproporción evidente entre el mensaje publicitario y la escritura de advertencia.Señor Presidente, por las razones expuestas, votaré favorablemente la idea de legislar, reservándome el derecho a proponer las correcciones que creemos necesarias para la iniciativa.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto que significa para esta Cámara pronunciarse respecto de dos derechos garantizados en la Constitución, los cuales, aparentemente, entran en conflicto: uno, el derecho a la libertad personal y a la seguridad individual para determinar, dentro de los márgenes aceptados por la sociedad, lo que constituye daño o beneficio para su salud y para su persona, y otro, el derecho a la protección de la salud, contenido en los números 7o y 9o, respectivamente, del artículo 19 de la Constitución.En mi opinión, el proyecto, en alguna de sus normas, opta por el camino más fácil, pero el más equivocado. Siempre que exista una colisión de derechos, lo más fácil es limitar más la libertad individual con algún pretexto. El camino más difícil es ser lo suficientemente talentoso para descubrir medidas de carácter preventivo que no limiten estos derechos, pero que, simultáneamente, permitan la protección de la salud. Por ejemplo, para controlar la contaminación, es más fácil impedir que circulen vehículos. Siempre estamos limitando a las personas el más elemental de sus derechos: la libertad para actuar y desenvolverse en la sociedad, y siempre hay una estupenda razón para hacerlo. ¡Pero por Dios! ¿Es que hay tan poco tiempo como para no hacer un esfuerzo y adoptar, frente a los elementos que se estima dañan la salud de las personas o atontan en contra de otros derechos constitucionales, medidas de carácter preventivo y no limitativo de esos derechos? Este es exactamente el caso de esta legislación, en que se empieza por coartar la libertad personal.En mi opinión, el proyecto contiene algunas normas que recogen aspectos preventivos rescatadles. Por ejemplo, que en los envases con que se venden los productos se advierta al consumidor como, de hecho, hoy día ocurre a lo mejor de manera más adecuada, con características más visibles, los daños o beneficios de los productos que consume, porque al escogerlos tiene el derecho de que se le advierta al respecto.También me parece positivo que en los planes educacionales se instruya a los escolares respecto del daño que puede provocar en su organismo el consumo o el hábito de fumar. Asimismo, parece positivo que los servicios de salud correspondientes cuenten con mecanismos adecuados para conocer cuáles son los aditivos que se están incorporando al producto, a fin de que las personas no sean objeto de engaño cuando compren una cajetilla de cigarrillos. Es decir, si se señala que contiene determinados gramos de nicotina, que efectivamente sea eso lo que recibe.También me parece legítimo que se aspire a proteger la salud de terceros y que, como en todas partes del mundo, existan determinados lugares de uso público donde sea posible demostrar que el consumo del cigarrillo afecta la salud de quien no tiene interés en ser contaminado.Pero no es razonable que, con cargo a todas estas normas de carácter preventivo, se introduzca un conjunto de disposiciones que, en mi opinión, vulneran en forma flagrante, a lo menos, dos garantías constitucionales.Una, el principio de igualdad ante la ley, consagrada en el número 2° del artículo 19 de la Constitución, que señala que ni la lev ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.El Artículo 4° del proyecto “prohíbe la promoción, propaganda o publicidad de los productos señalados en el artículo 1° —el tabaco— en los estadios, campos deportivos, gimnasios y similares y en oíros sitios o lugares destinados a espectáculos de libre acceso público". Sin embargo, no se prohíbe en las carreteras o en otros lugares que también pueden no ser considerados de libre acceso al público, en los cuales las personas circulan habitualmente. Sin duda, hay una discriminación arbitraria v, además, se vulnera la norma del artículo 19, número 21°, de la Carta Fundamental, que entre las garantías constitucionales consagra el derecho a desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen. Aquí, respecto de un producto, el tabaco arbitrariamente —porque no es el único que causa daño a nuestra sociedad—, se establece una limitación a la posibilidad de que en determinados lugares, con ciertas características, se difunda su publicidad. En consecuencia, el proyecto contiene disposiciones que transgreden garantías de carácter constitucional, entre éstas el principio de la igualdad ante la ley.En cuanto al fondo, el enfoque de la iniciativa no está orientado a las medidas de prevención, sino a la restricción de la libertad individual. Por ese camino, terminaremos con las personas encerradas en sus casas, impidiéndoles desenvolverse y actuar según su libre arbitrio respecto de lo que se entiende que es una conducta idónea para ellas. Alguien que lleve esto al extremo, podrá sostener que con ese criterio la sociedad debería permitirlo todo. Eso no es efectivo. Creo que la orientación sólo debe estar centrada en las medidas de carácter preventivo, pero no en las que restringen la libertad individual de las personas.Por tales razones, estimo que aquí hay disposiciones de dulce y de agraz: de dulce, en las medidas preventivas; de agraz, en las que restringen la libertad individual y que, según se ha demostrado, no producirán los efectos requeridos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, coincido con los colegas que ven en la iniciativa la preocupación sobre un aspecto central: el reconocimiento unánime de los efectos nocivos del tabaco en la salud de las personas. Sin embargo, esa convicción unánime no debe hacernos pensar que cualquier iniciativa para inhibir el consumo, la promoción, la propaganda o la producción del tabaco ha de ser necesariamente adecuada.Si bien el proyecto se fundamenta en una realidad que todos compartimos: los efectos nocivos del tabaco en la salud, propone normas claramente discutibles, que en ningún caso corrigen la situación que se pretende resolver.Represento un distrito en el cual se dan los más altos rendimientos en la producción de tabaco de nuestro país. Por lo mismo, hay un importante número de familias campesinas, de pequeños y medianos agricultores, cuyo ingreso está directamente condicionado al desarrollo de la actividad tabacalera nacional. Probablemente muchos señores Diputados ignoran que en los últimos años nuestro país se ha transformado en uno de los principales exportadores de tabaco a las distintas industrias productoras de cigarrillos en el mundo.Mi motivación respecto de la iniciativa no sólo se refiere a los aspectos tocados en la discusión, sino también a manifestar mi preocupación sobre la materia, porque por esta vía se está afectando directamente una importante actividad agrícola nacional, en particular para una de las más importantes comunas de la provincia de Colchagua, en la Sexta Región.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se suspende la sesión por 2 minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se reanuda la sesión.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¡Honorable señor Elgueta, llamo al orden a Su Señoría!Puede continuar el Diputado señor La torre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, reitero que por esta vía se está afectando a un sector productivo del país. Si bien puede ser muy razonable en cuanto a los efectos dañinos que el tabaco provoca en la salud, no me parece lógico afectar una actividad productiva legal que genera trabajo y que, incluso, ha posibilitado que una región del país alcance un rol importante en materia de exportaciones no tradicionales.En mi opinión, el proyecto contiene normas —y en ello coincido con el Diputado señor Espina— que atentan contra derechos fundamentales. Más aún, en él se proponen medidas que me hacen recordar el chiste de don Otto, que todos conocemos, quien preocupado por lo que ocurría en su hogar decidió finalmente vender el sofá, con lo cual suponía que evitaba la infidelidad de su mujer.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE.- Creo que las medidas propuestas tienen la misma naturaleza. Se supone que porque un artículo dispone que no existirá propaganda de cigarrillos en los estadios, se va a inhibir su consumo entre los jóvenes o niños de nuestro país.Le pregunto a la Sala: ¿por qué ningún señor Diputado propuso en el proyecto que aprobamos la semana pasada, sobre control de tráfico de estupefacientes, alguna norma tan sencilla como las que ahora se presentan, que simplemente prohibiera en Chile el consumo privado de drogas? ¿Por qué hoy se hace un distingo y los mismos colegas que defienden la salud no plantearon las medidas mínimas para prevenir e inhibir el consumo de drogas en nuestro país?-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¡Honorable señor Bayo, llamo al orden a Su Señoría!El señor LATORRE.- Habría sido bastante sencillo poner en ese proyecto un artículo que dijera: "Se prohíbe que los menores de 18 años compren drogas". A lo mejor, al igual como se hace ahora, alguien podría pensar que con eso se inhibiría el consumo de drogas en los sectores juveniles de nuestro país.El proyecto no apunta en la dirección correcta. No cabe duda alguna de que contiene normas positivas, y se han destacado, pero otras son controvertibles por ser discriminatorias.En cuanto a la norma que prohíbe la publicidad en los estadios, por ejemplo, pregunto: ¿cuál es la opción más razonable entre que las compañías tabacaleras hagan publicidad en los estadios —lo que conlleva el financiamiento de muchas actividades deportivas que, de otra manera, no se podrían realizar— y que no la hagan? ¿Por qué vamos a introducir una norma discriminatoria al respecto? ¿Por qué no se hace lo mismo con las bebidas alcohólicas? ¿Por qué a todos les parece razonable que en nuestro país los jugadores de los equipos profesionales entren a la cancha con camisetas que llevan publicidad de una cerveza o de cualquier otro tipo de bebida alcohólica, y en cambio se discrimine en cuanto a las empresas que producen cigarrillos?Insisto en que el problema de fondo no está en si el tabaco es o no dañino para la salud, porque en eso estamos todos de acuerdo, sino en las medidas que se están proponiendo para abordar el tema.Creo que debemos hacer un mayor esfuerzo creativo en la Cámara para recoger los aspectos positivos del proyecto y sugerir medidas que efectivamente permitan prevenir el consumo de tabaco en nuestro país.He presentado indicación para suprimir el Artículo 4°, porque el remedio resulta peor que la enfermedad. Si analizamos cuáles son en nuestro país las empresas que efectivamente participan desde hace muchos años, a través de distintos programas, en el financiamiento, apoyo y desarrollo de algunas actividades recreativas o deportivas, encontraremos que, muchas de ellas son aquéllas cuya actividad productiva o producto final, de alguna u otra forma, es necesario regular o limitar.Por ser discriminatorias, estoy en desacuerdo con las normas a que he hecho referencia, y difícilmente voy a aprobar la idea de legislar.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Hago presente a la Sala que, de conformidad a lo acordado, corresponde votar el proyecto a las 13.30, al término del Orden del Día. Sin embargo, dado el número importante de Diputados inscritos y la importancia del tema, podríamos continuar el debate en la sesión de la tarde, y votarlo en los primeros 45 minutos, para despachar en general el proyecto, porque luego tendremos un nuevo debate en su discusión particular.¿Habría acuerdo?El señor ELIZALDE.- No.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Diputado señor Elizalde, si no hay acuerdo, votaremos el proyecto a las 13.30.No hay acuerdo.Tiene la palabra la honorable Diputada señora Fanny Pollarolo.
La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de gran importancia por el problema que aborda.Coincido con quienes consideran que hay un claro fundamento para establecer las prohibiciones que la iniciativa propone, el cual ha sido explicitado latamente en la argumentación de la Organización Mundial de la Salud sobre el daño grave que la adicción al tabaco representa para la salud.Está absolutamente probado que el consumo de tabaco es la principal causa de cáncer pulmonar. En Chile, 1.500 personas fallecen al año víctimas de esa enfermedad, muertes que quizás se pudieron haber evitado. Por lo tanto, discrepo de quienes han planteado sus dudas o críticas a la prohibición de esa propaganda, en que se perdería el aporte económico de las empresas tabacaleras a los deportes, ya que éstas no lo entregan gratuitamente, sino sobre la base de publicidad, y el proyecto inhibe justamente aquella que incita a la adicción del tabaco.Los señores Diputados no entienden bien el problema del alcohol y su propaganda, y sería conveniente que lo discutiéramos en la Comisión de Salud. Se puede ser bebedor normal sin ocasionar daño a la salud. Creo que la mayoría de los presentes somos bebedores normales; no somos abstemios v, si hay algunos, son los menos. Aprovecho para recordar que el exceso de alcohol produce un daño cerebral significativo, pero en el caso del tabaco la situación es muy distinta. Incluso, hay quienes consideran que el tabaco debe ser considerado dentro de las drogas duras, aun cuando sus efectos se sienten a largo plazo.El Diputado señor Latorre se ha referido, a un problema importante y serio, por cuanto atañe a trabajadores y a la producción, factor importante incluso para nuestra economía. Sin embargo, su planteamiento no puede ser considerado un buen argumento. Hablamos de reconversión, pero aquí no puede haberla. Por último, considero contradictoria su argumentación, porque si en última instancia el colega apela a la prevención, lo que imagina es que no haya consumo. Por lo tanto, tendrá que enfrentarse a ese problema laboral.Ahora, aquí hay un problema de empresas que, evidentemente, realizan un gran negocio. Tenemos que enfrentar esta realidad. El Diputado señor Espina ha planteado el aspecto constitucional, argumento importante, sin duda, pero que no nos puede inhibir, porque, tal como manifestaban el Diputado señor Bayo y otros señores Diputados, estamos ante una colisión de bienes de distinto valor, los cuales tienen que ser considerados desde ese punto de vista.Aun cuando el Diputado señor Espina tiene toda la razón al sostener que el objetivo central debiera ser estrictamente preventivo, aquí hablarnos de cosas concretas. Entonces, me pregunto: ¿cómo neutralizamos la presión propagandística en la televisión de quienes ganan con el hecho de que los chilenos fumen? ¿Cómo los neutralizamos si no es inhibiendo, por lo menos para que en los medios de comunicación, que llegan más al sector joven, no se les entregue ese estímulo para fumar? ¿Quién pagará en la televisión para que los chilenos no consuman tabaco? Si dejamos este tema al libre mercado, complicamos la situación porque se han introducido elementos dañinos. Por lo demás, la UDI está lanzada en una gran campaña que coarta la libertad individual, y yo supongo que la hace sobre la base de lo que en su consideración son valores tan superiores.Fundada en esta argumentación, me parece indispensable avanzar en este proyecto, que no considero suficiente. El debate no está en si es justa esta restricción de la publicidad. Hay que prevenir a la juventud. El 50 por ciento de los fumadores que están dañando su salud han adquirido este hábito antes de los 15 años; el 45 por ciento de los estudiantes de octavo básico, fuman. Son situaciones graves. Tenemos que ayudar a esos jóvenes. La duda está en si estas medidas son suficientes. Tenemos que abordar las debilidades, sobre todo en el campo de la prevención.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La Mesa propone continuar el debate en la sesión de la tarde, pues quedan pocos minutos del Orden del Día. Alcanza a hablar una persona más.El señor ELIZALDE.- No hay acuerdo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, tanto la democracia como el mercado funcionan sobre la base de la información.Cuando un elector vota sin la suficiente información, lo hace también con mayor posibilidad de error; cuando el mercado carece de información, quizás premia opciones que no son las mejores.El proyecto se basa en que para evitar el consumo de tabaco debe impedirse la publicidad. Y si bien es cierto ese principio puede sostenerse legítimamente respecto de aquellos que son menores de edad y, por ende, con una capacidad de discernimiento que no es total, me pregunto si ello es igualmente válido en cuanto al público mayor, en el cual se presume que aquella es plena.Esta contradicción se nota en el proyecto, toda vez que, por ejemplo, el artículo 2° se refiere a evitar la publicidad del tabaco en programas o publicaciones destinadas a los menores; pero el 4o, que prohíbe la publicidad en eventos deportivos, lo hace sin discernir si en ese caso la propaganda se dirige a los menores o a los mayores. Creo fundamental mantener esa diferenciación en todo el proyecto. ¿Por qué? Porque la ausencia de publicidad traerá corno consecuencia desincentivar a la industria para ofrecer productos con menor contenido de nicotina.¿Por qué las empresas han creado cigarrillos con menos nicotina7 Porque la demanda del mercado informado ha traído como consecuencia que a fin de satisfacer dicha demanda y para diferenciarse de otros productos que la contienen en mayor cantidad, han debido crear un producto especial. En este caso, la información ha condicionado y presionado al fabricante para crear algo especial para satisfacer una demanda distinta.Por eso —vuelvo a sostenerlo— es importante mantener esa tendencia a través de todo el proyecto. Discernamos entre quienes son menores de edad —creo que no se debería instrumentalizar una política hacia ellos por ser menor su capacidad de discernimiento—, pero establezcamos un margen de libertad mucho mayor para las personas que sí pueden discernir. Eso es lo importante.Dado que me quedan cinco minutos, haré algunas observaciones muy breves a los artículos.El artículo 2° se refiere a publicaciones destinadas a menores de 18 años de edad. Al igual que el Diputado señor Rombal, pregunto: ¿qué son publicaciones destinadas a menores de 18 años? Creo que esa será la gran discusión, y luego, a lo mejor, la norma va a ser inoperante.También me parece, al menos arbitrario, que en la ley se establezca una prohibición expresa a las radioemisoras para emitir publicidad antes de las 22 y después de las 6 horas, medida que será de competencia del Consejo Nacional de Televisión, el cual en el futuro puede modificar este criterio, mantener el mismo horario o cambiarlo mañana por otro distinto o, según sea la transmisión que hagan los canales, se podría prolongar la publicidad. Creo que en esto hay un cierto contrasentido.Respecto del artículo 4°, que prohíbe la publicidad en recintos deportivos, también sería importante introducir el criterio diferenciador entre eventos deportivos donde participan principalmente menores, o destinados a ellos, y otros. El proyecto no considera el evento deportivo, sino que regula los espacios que se utilizan para ello, que bien pueden ser para sucesos distintos de los netamente deportivos.El Artículo 5°, que prohíbe la publicidad de los productos señalados en el artículo 1° al establecer que "sólo podrá contener mensajes escritos y en ningún caso imágenes", ha ido muy lejos, toda vez que la Constitución Política, en su artículo 19, N° 12°, garantiza "la libertad de emitir opiniones y la de informar sin censura previa, en cualquier forma...". Lógicamente, el proyecto no limita o restringe una forma de expresión, sino que la prohíbe, porque al prescribir claramente que la publicidad "sólo podrá contener mensajes escritos y en ningún caso imágenes", atenta contra la expresión constitucional que dice: "en cualquier forma".Por otro lado, el artículo 8° obliga a establecer en los planes y programas de la educación general básica y media, objetivos y contenidos destinados a educar e instruir sobre el daño que provoca el hábito de fumar. De acuerdo con el inciso quinto del N° 11° del artículo 19 de la Constitución, ello es una materia de rango orgánico constitucional, y no meramente legal, como aprobó la Comisión. Es más, los artículos 10 y 12 de la Lev Orgánica Constitucional de Enseñanza consagran —me tomé el tiempo de mirarla— los objetivos de la educación básica y media, cuya modificación tiene rango orgánico constitucional, medida asumida por el legislador para evitar que la educación sea instrumentalizada.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día y corresponde votar.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Punto de Reglamento.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en primer lugar, solicito que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala para continuar con el debate y, en segundo lugar, quiero saber si todos los Comités han hecho uso de la palabra.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Habría que dársela en este minuto y votar de todas maneras.La Corporación acordó votar al término del Orden del Día. Con posterioridad, hubo gran interés de la Sala en participar en este debate. A mí me ha parecido interesante tenerlo. Por lo tanto, solicité a la Sala la unanimidad para continuar con él en la sesión de las 19, lo que reitero en este minuto.No hay unanimidad.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, por su intermedio, dada la trascendencia del proyecto, solicito al colega Elizalde que comparta la petición de continuar en la tarde este debate, durante 45 minutos a lo menos, como lo propuso la Mesa.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Me excusa, Diputado señor Bombal?Cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se reanuda la sesión.Según lo acordado por la Honorable Cámara en la mañana de hoy, se va a votar el proyecto.
El señor NAVARRO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, quiero saber si la discusión continuará en la sesión de la tarde.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No, señor Diputado.El señor NAVARRO.- Estaba inscrito para usar de la palabra porque me interesaba mucho intervenir sobre el tema. Le pido que recabe nuevamente el asentimiento unánime de la Sala, porque considero que el debate no está agotado todavía.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, no hubo unanimidad de los Comités sobre la materia. Por lo tanto, votaremos el proyecto en general, y tendremos la oportunidad de debatirlo nuevamente en la discusión particular.
El señor ARANCIBIA.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, en todo caso, ¿subsiste la posibilidad de incorporar en la versión oficial el texto de los discursos?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Absolutamente, señor Diputado. De acuerdo con las disposiciones reglamentarias, se puede solicitar la inserción de los discursos.Corresponde votar los artículos del proyecto que no son disposiciones de ley orgánica constitucional.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de que el Comité de la Unión Demócrata Independiente no ha hecho uso de la palabra. En consecuencia, procedería que lo hiciera, pero no haremos uso de ese derecho en atención a que el clima generado en la sesión no es apto para referirse al fondo de un proyecto tan importante.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Su Señoría tiene razón. Si el Comité de la UDI desea hacer uso de la palabra, reglamentariamente puede hacerlo. Por lo tanto, le ofrezco la palabra.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, solicitaremos la inserción de nuestros discursos, dado que el clima de la sesión no es el adecuado para intervenir.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Muy bien, señor Diputado.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, es evidente que cualquier actividad humana, ya sea de carácter individual o colectiva, siempre va a generar algún efecto en el medio ambiente, es decir, ninguna actividad humana se encuentra exenta de influir en el hábitat de las personas. Por ello, este proyecto de ley que nos encontramos analizando, y que pretende regular o, mejor dicho, establecer restricciones al uso del tabaco, tiene como fin principal asegurar a todas las personas el derecho a la protección de la salud y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, o al menos donde los contaminantes tengan una baja influencia en las personas.De más está referirse a los enormes daños que causa a nuestra salud el tabaquismo, y por ello en este proyecto de ley se establecen distintas prohibiciones y acciones educativas tendientes a lograr en el mediano y largo plazo una disminución de personas con este hábito, que es conveniente erradicar de nuestra sociedad.El proyecto de ley prohíbe fundamentalmente la difusión en publicaciones destinadas a menores de 18 años. El problema indudablemente es encontrar una forma de control efectiva, de manera que la norma pueda ser aplicada, pues parece compleja su aplicación en la televisión.También se prohíbe la promoción y propaganda de productos hechos con tabaco en los estadios y campos deportivos. Aquí el problema es cómo evitar que en espectáculos de transmisión televisiva que vienen de otros países en que esta prohibición no existe, se impida que los telespectadores de distintas edades observen la propaganda relativa al tabaco.Lo más interesante, desde mi punto de vista, que presenta el proyecto de ley, es que contempla que los planes y programas de estudio de la educación básica y media, deberán considerar objetivos y contenidos destinados a educar e instruir a los escolares sobre el daño que provoca en el organismo el hábito de fumar y los distintos tipos de enfermedades que su consumo genera.Aquí es donde me parece conveniente enfatizar la acción del Estado y de los particulares. Si logramos convencer a los niños de que éste es un hábito que les causará graves enfermedades y que además tiene influencia y perjudica la salud de quienes rodean al fumador, estoy seguro de que ello será mucho más efectivo que las distintas sanciones y prohibiciones que se establecen en los distintos artículos del proyecto de ley.En consecuencia, voy a votar favorablemente este proyecto de ley, de manera que vuelva a la Comisión de Salud, donde propondremos una serie de modificaciones que lo hagan constitucionalmente posible y donde, como decía anteriormente, se enfatice en el aspecto educacional, privilegiando la acción en los niños y escolares de la educación básica.He dicho.
El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el proyecto que hoy analizamos en esta Sala, referido a las restricciones del uso del tabaco y, muy particularmente, a las prohibiciones de publicidad y sanciones respectivas a quienes infrinjan su cumplimiento, tuvo en el seno de la Comisión de Salud un arduo debate producido por existir en la iniciativa enviada por el Honorable Senado, una serie de interrogantes de carácter constitucional en algunos de sus principales artículos.Es necesario indicar que esta moción parlamentaria adolece de una serie de imperfecciones, que a nuestro juicio la convertirían en una norma legal sin mayor éxito, de no introducírsele indicaciones que apunten al problema de fondo que produce el tabaquismo, cual es la adicción.Específicamente me refiero a los aspectos de educación y prevención, que es la manera más adecuada de reducir el consumo de tabaco y sus consecuencias para la salud humana.Es así que fue necesario incorporar en este proyecto la prevención y la educación como única herramienta válida para impulsar algún cambio social, ya que estamos seguros que lo punitivo y lo restrictivo, por sí solos, no bastan para terminar con esta costumbre.Por otra parte, los diversos antecedentes aportados por quienes sustentan el proyecto, incluyendo a las autoridades de salud, nos entregaron valiosos antecedentes que enriquecieron nuestros conocimientos, tanto en lo relacionado con el gran daño y las secuelas sobre la salud en la población que produce el consumo del tabaco, como también el alto costo social y sus consecuencias para el Estado.Mirado desde esta perspectiva, no podemos los legisladores negarnos a estudiar una iniciativa que apunta en la dirección adecuada para aliviar esta carga social.Por otra parte, los detractores del proyecto sobre las restricciones al consumo del tabaco nos entregaron antecedentes sobre la relevancia que tiene para la economía nacional la actividad proveniente del tabaco, así como también de los importantes aportes que realizan la empresa de este rubro al deporte nacional.Señor Presidente, quienes somos legisladores y todos quienes detentamos cargos públicos, debemos en nuestras acciones velar por el bien común por sobre el bien particular.Sin embargo, en el análisis de este proyecto observamos una confrontación de diversos derechos constitucionales como lo son: la igualdad ante la ley, el derecho a desarrollar cualquier actividad económica, la no discriminación arbitraria y el deber del Estado a cautelar la vida y la integridad física y síquica de las personas, y que debe propender a la protección de la salud de la población.En este sentido, diversos constitucionalistas han manifestado opiniones encontradas sobre la materia, por lo que, a nuestro juicio, sobre estos artículos debe existir una mayor claridad o, en su defecto, un informe de constitucionalidad.No obstante lo anterior, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente esta iniciativa.He dicho.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, hoy en el mundo ya no se discute si el hábito de fumar cigarrillos es malo o bueno para la salud humana. Hoy se discute sobre el número de muertes directas o indirectas que el humo del cigarrillo causa. Durante décadas se ridiculizó a quienes se atrevían a luchar contra la expansión de esta verdadera pandemia y hoy, más que nunca, se debe resguardar el derecho a la vida de fumadores y no fumadores, pues también quienes no fuman pero soportan permanentemente el humo de quienes lo hacen, se encuentran las más de las veces en indefensión para evitar dicha situación.Es la propia Organización Mundial de la Salud la que señala que el tabaquismo es el responsable del 90% de todos los cánceres al pulmón y del 75% de los casos de bronquitis crónica. Por ello, el tabaquismo debe ser considerado a nivel mundial como uno de los mayores enemigos de la salud pública.Del presente proyecto en discusión me cabe señalar la necesidad de corregir, en mi opinión, una abierta y clara insuficiencia del artículo número 10, el cual señala los lugares donde se prohíbe fumar, indicando medios de transportes, aulas escolares, ascensores, hospitales, clínicas, consultorios y postas, teatros y cines, pero nada se señala de los lugares de trabajo donde millones y millones de personas pasan la mayor parte de su vida.Es absolutamente impensable legislar sobre el tema y excluir los lugares de trabajo, pues allí muchos pasarán su vida ligados a la suerte de la conciencia de quienes en dicho trabajo decidan fumar o no fumar. Me extraña, señor Presidente, que esto no haya sido considerado, teniendo presente que en muchísimos lugares de trabajo se carece de la ventilación necesaria e incluso el fumar es resistido por trabajadores y empleadores, más en ausencia de obligatoriedad se impone un mal llamado sentido común o respeto del derecho de los fumadores. A fábricas, oficinas y talleres, debe extenderse la restricción, pudiendo así salvaguardar el derecho de todos los trabajadores a un medio libre de contaminación y de condiciones de trabajo que no hagan a los fumadores pasivos contraer iguales enfermedades que los fumadores, como claramente está demostrado. Para ello presentaré la indicación correspondiente.En segundo lugar, el artículo 11 indica las sanciones a las faltas que esta ley establece. Me parece que son absolutamente insuficientes, no guardando relación alguna con el nocivo efecto que se quiere combatir. Así, la letra a) establece 0,5 y hasta 5 UTM y la letra b) multas de 10 a 25 UTM, con un máximo de 100 UTM por reincidencia.Yo pregunto si se consideró que los costos de publicidad del tabaco son millonarios y que aparece ridículo que el monto de las multas propuestas no guarde relación alguna con la inversión hecha, quedando así desvirtuada la voluntad de la propia ley, la cual es evitar la comisión del delito o el desincentivo para fumadores del hábito de fumar.Creo que esas multas deben ser en relación al porcentaje del costo que dicha publicidad haya tenido para quien la emita y viole la ley, y que debe ser mayor en cuanto a los infractores de los artículos 6° al 10. Así presentaré la indicación para aumentar al y 10 UTM en la letra a) y de 107o a 25% del monto total invertido, para hacer coherente la acción coercitiva, ya que por los altos montos involucrados, mantener la multa en UTM parece ridículo, permitiendo que éstas se violen tantas veces corno sea necesario, tal cual ocurre con muchas sanciones en el ámbito de la contaminación del medio ambiente, y de un 1007> del monto total invertido en la omisión si hay reincidencia.Por último, me parece importante que cada consumidor de cigarrillos sepa lo que se está metiendo en el cuerpo, tal como se establece para los medicamentos. A pesar que se ha argumentado que este control sería de alto costo, él puede ser asumido por los propios productores, pero lo que no puede suceder es que se engañe a quienes se inician en el hábito de fumar, haciéndoles creer que lo que se meten dentro de los pulmones es inofensivo. Se debe, por tanto, identificar en el paquete o cajetilla de cigarrillos la cantidad de alquitrán, nicotina y monóxido de carbono que produce cada cigarrillo en combustión, lo que haré presente en otra indicación.He dicho.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, y honorables colegas, en relación a la moción que establece restricciones a actividades relacionadas con el tabaco, debo hacer presente ciertos reparos y dudas tanto en aspectos de fondo y de forma, como en la conveniencia de legislar sobre la materia.De acuerdo con el mensaje, se concluye que los fundamentos y objetivos perseguidos son, fundamentalmente, controlar el tabaquismo, dado que es un problema social grave, y la manera de controlarlo es por medio de restricciones al uso del tabaco, estableciendo prohibiciones a su propaganda y publicidad, y consagrando una serie de sanciones a su incumplimiento o infracciones. Se destaca que las prohibiciones, por sí solas, no tienen efecto de remediar el mal, pero en conjunto con otras medidas, especialmente educativas se puede estructurar un programa global para hacer frente al problema.Es en este punto precisamente mi primera discrepancia con el texto del proyecto. En realidad más bien parece un código sancionatorio de las prohibiciones por el señaladas, pero omite el aspecto que se refiere a una verdadera y efectiva política educativa en relación al tabaquismo y su uso o consumo, lo que impide la posibilidad de generar un proyecto efectivo, que debiera estar dirigido, a mi juicio, prioritaria y preferentemente en esa dirección. De la misma forma, lamento que el Senado, en su oportunidad, no haya mejorado y clarificado este aspecto, aun cuando creo que otras materias mejoró el proyecto en relación al primitivo.Ahora bien, por otro lado, y haciendo un análisis pormenorizado del proyecto, en su texto deja claramente establecido el sentido y alcance de los objetivos que se persiguen, que son básicamente los siguientes:En primer lugar, prohíbe la publicidad, propaganda o promoción, por cualquier medio de productos hechos con tabaco (artículo 1°), pero al mismo tiempo consagra en relación a este aspecto dos excepciones (Artículo 4°). Una de ellas se refiere a la publicidad en lugares cerrados, señalando en forma genérica los recintos lo que me parece más adecuado y conveniente que la modificación propuesta por el Senado, que, en mi opinión, al ser de carácter genérico, no agota la norma. La disposición del Senado implica que el eventual infractor pueda excusarse al no estar señalado en forma explícita el lugar donde el individuo violó el mandato de la norma.En segundo lugar, legisla en cuanto a la publicidad o avisaje en revistas o periódicos provenientes del extranjero, lo que atenta y altera el principio de la igualdad. Hace una diferencia arbitraria y discriminatoria, puesto que se funda en el mero capricho del legislador (artículo 19, N° 2 y 21 de la Constitución).Otro aspecto digno de estudiarse es el relativo a la prohibición del patrocinio de eventos deportivos culturales o artísticos por parte de quienes promuevan productos relacionados con el tabaco. Y digo interesante, porque en un país limitado económicamente como el nuestro, esta clase de prohibición no hace más que frenar el desarrollo de la actividad física y deportiva, toda vez que las empresas tabacaleras incorporan por esta vía un porcentaje importante de recursos a esta área de la vida nacional, y la práctica efectiva de esta limitación no haría más que confirmar la tesis que he descrito. Creo tener la sensación de caer nuevamente en prácticas discriminatorias y arbitrarias, reñidas con los principios básicos de equidad. Tal prohibición no se aplica, por ejemplo, a las empresas que fabrican o promueven bebidas alcohólicas, como las cerveceras, que también afectan de manera importante la salud pública constituyéndose también en un problema social grave, tal vez igual o superior al del tabaco. Con ello estoy diciendo que me parecería más adecuado, cuando se presentan proyectos de ley de naturaleza similar al que hoy estamos tratando, atacar el problema en forma global con el fin de evitar debates aislados.Además, deseo consignar, la impropiedad de la redacción de la norma, pues se dice "patrocinio" y no se agregó a continuación la palabra "auspicio". Si bien son términos parecidos, no son completamente sinónimos, porque denotan sentidos diversos. También, en cuanto al término "promuevan" se debió agregar "fabriquen". Para concluir con el análisis, quiero manifestar que en la Cámara existe una moción en estudio que tiende a incentivar la práctica del deporte amateur, permitiendo que se amplíe la gama de los beneficiarios de la donación a título gratuito por parte de las empresas, porque el diez por ciento limita en forma importante la cuantía de los recursos que puedan allegarse a estos sectores, con los sabidos beneficios para ellos y la sociedad toda.Tampoco comparto el criterio del Senado, en el sentido de levantar la prohibición respecto de los menores de 16 años, pues cuando la Constitución hace referencia a la igualdad, lo hace en relación a la naturaleza de las personas y de las cosas, y obviamente en el caso de estos menores por una serie de razones entre otras, su falta de madurez y discernimiento, resulta aconsejable la protección del Estado, el que debe protegerlos y garantizarles el derecho a la salud, en sentido de no permitir que se les expendan productos que puedan afectar su organismo. De manera que la eliminación de la norma por el Senado, en razón de los fundamentos expuestos, me parece inadecuada.Como quiera que sea, las infracciones a estas leyes constituyen faltas, y en ese sentido comparto la rebaja de las multas por parte del Senado que son reducidas a 25 mil unidades tributarias mensuales como máximo, lo que parece consecuente con el grado de la infracción y también responde a un criterio de unificación en cuanto a la cuantía de este tipo de sanciones. De la misma manera, me parece consecuente la eliminación de la pena de clausura del local.Otro aspecto que aparece mejorado es aquel que establece que las multas serán a beneficio del servicio de salud respectivo, en lugar del Instituto del Cáncer. Sin embargo, me parece que dicha disposición deberá ser más explícita, en cuanto al destino específico que se le daba a esos fondos, y cuál será el departamento encargado de administrarlos. Así se estaría implementando efectivamente una política educativa.Por último, otra situación que considero más conveniente que la moción original es el traslado de la competencia para conocer de las faltas a esta ley. El juez competente será el de policía local respectivo o en cuyo territorio se cometa la infracción, lo que resulta más adecuado desde el punto de vista de la juridicidad de los actos o actuaciones que deban desarrollar las partes involucradas a un proceso de índole contencioso.Si bien es cierto que el proyecto tiene por objeto establecer limitaciones a la publicidad y consumo del tabaco en cualesquiera de sus formas, tanto el proyecto original, como el texto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, se fundan en lo dañino que resulta para la salud, por lo que hace necesaria la dictación de normas que limiten su consumo. Aquí, entonces, surge la pregunta de hasta qué punto le corresponde esta tarea al Estado, regulando el ejercicio de la libertad, a través de una ley y en relación al derecho a la salud y a la vida. Parece más idóneo separar dos cuestiones diferentes. Por un lado, los intereses de quienes consumen tabaco, y de quienes no lo hacen, por otra. En cuanto al primer aspecto, definitivamente no le corresponde al Estado o a la ley, sino que es o debe ser la persona la que debe optar, limitándose a señalar los efectos que el tabaco puede causar en las personas que consumen tabaco. Pero en lo referido a quienes no consumen tabaco, acá la situación es diferente. O sea, parece conveniente velar por los intereses, mediante la dictación de normas o leyes que, por ejemplo, prohíban el consumo en lugares públicos o destinados al uso de un gran número de personas. Pero en definitiva tanto el proyecto original, como las modificaciones propuestas por el Senado, no apuntan al aspecto más trascendental e importante del mismo y que dice relación con el aspecto educativo.Por lo tanto, como consecuencia lógica del análisis que he realizado y pensado en razones y fundamentos que he tenido a la vista, me parece inconveniente legislar en la materia en los términos propuestos. Por ello, mi voto en esta ocasión es de rechazo y enteramente negativo.He dicho.
El señor SABAG.- Señor Presidente, honorables colegas: en relación con el presente proyecto de ley, iniciado en moción de cinco honorables Senadores y en segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados, quiero precisar ciertos aspectos que me parecen de relevancia, no obstante estar de acuerdo con las ideas y fines generales que persigue.Antes de mencionar estas divergencias, no quiero dejar pasar los méritos del proyecto, que me parecen muy atendibles, en cuanto a su intencionalidad de legislar en defensa de la salud pública proponiendo una serie de medidas restrictivas contra el tabaquismo y otras de prevención y educación, enfocadas primordialmente hacia nuestra población escolar.No obstante, este afán de defensa de la salud pública debe ser tratado con sumo cuidado, para no transgredir ciertas garantías constitucionales como los derechos de libertad de expresión, igualdad ante la ley, informar sin censura, etcétera.Por ello, presentaré varias indicaciones tendientes a corregir ciertas anomalías en el articulado del proyecto y que, a mi entender, transgreden disposiciones de nuestra Carta Fundamental. En este sentido, me han merecido reparos los artículos 4o, 5o, 6o y 7o del informe del proyecto entregado por la Comisión de Salud de esta Corporación.Así, en el Artículo 4°, propongo reemplazar el actual texto por el siguiente: "Se prohíbe la promoción, propaganda o publicidad de los productos señalados en el artículo 1°, en los estadios, campos deportivos, gimnasios y similares y en otros sitios o lugares destinados a espectáculos, cuyos protagonistas o espectadores sean menores de 18 años.", eliminando de su redacción las prohibiciones de propaganda o publicidad en la prensa escrita, radial y televisiva. Lo contrario sería lesionar la libertad de expresión consagrada en el artículo 19, número 12, de la Constitución Política de la República y el principio de igualdad ante la ley, contemplado en el número 2 del mismo artículo.El Artículo 5° considero que debe eliminarse, ya que señala que la publicidad de los productos hechos con tabaco para el consumo humano sólo podrá contener mensajes escritos y en ningún caso imágenes. Este artículo resulta contrario a la norma constitucional establecida en el número 12 del artículo 19 de la Carta, como es la de emitir e informar sin censura previa.En el Artículo 6°, debe eliminarse el inciso primero que prohíbe la venta de cigarrillos sueltos por ser algo ya normado a través del decreto ley N° 828, de 1974, donde se encuentra contenida esta disposición.Finalmente, en el Artículo 7°, su inciso tercero también debe eliminarse por inconstitucional, toda vez que pretende incorporar el hacer uso de las caras externas principales de los envases de los productos de tabaco, que están debidamente registrados y contemplan simbología, imagen, colores, textos y dimensiones para advertir en ellas los riesgos que, según se señala, implica el consumo de tabaco. Aquí se violan las normas constitucionales del derecho de propiedad y derecho de autor consagradas en los números 24 y 25 del artículo 19. Estas indicaciones que presentaré están destinadas a mejorar y corregir el texto actual del proyecto de ley, con el afán de que efectivamente se ajuste a las disposiciones constitucionales del país, y que no afecte a una actividad que significa una fuente de ingresos relevante para el país y que da trabajo a muchos chilenos dentro de la actividad agrícola.De este modo, espero que prospere su tramitación en el Congreso Nacional, ya que, estoy cierto, es un proyecto innovador y positivo por los fines de defensa de la salud pública que persigue.He dicho.
El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, además de lo expuesto como Diputado informante, deseo agregar las siguientes ideas respecto a tan importante proyecto.La única actitud razonable y ética frente a una actividad probadamente dañina y peligrosa para la salud del consumidor y del que lo rodea, como es el hábito de fumar tabaco, es, como legisladores, buscar la forma legal que impida el aumento del consumo de tabaco y genere su disminución en el corto y mediano plazo, y su desaparición en el largo plazo; no hacerlo significaría estar por lo que daña la salud, y eso está fuera de lo que debe ser el rol del gobernante y del legislador.Tenemos, entonces, que legislar para desincentivar el hábito de fumar, evitar que los niños y jóvenes se transformen en fumadores, proteger el derecho de los no fumadores a respirar un aire libre de contaminación causada por el humo de fumadores.Hemos heredado una situación de varios siglos de consumo de tabaco, de fomento a su producción y comercialización, de creación de una gran infraestructura productiva, de generación de intereses económicos y tributaciones fiscales de alta magnitud, de tolerancia y aceptación médica v social, y todo esto obliga a que los objetivos buscados tengan que lograrse en forma gradual, sin dañar el cuerpo social, ni producir leyes inaplicables en la práctica; por ello nuestra limitación a la propaganda y publicidad es parcial, no total como en otros países. Por ello, prohibimos fumar en determinados lugares de uso público, no en todos; y no planteamos prohibir fumar en todo edificio al que ingresen más de 10 personas al día o que en los lugares de trabajo sólo pueda fumarse en piezas especiales, con ventilación independiente del resto del local, como se plantea en otros países.Tenemos confianza en que esta ley, aunque moderada en sus objetivos, sirva de señal a la comunidad para intensificar las acciones privadas contra el consumo de tabaco; que los empleadores, empresarios y ciudadanos continúen, como ya lo están haciendo, en la tarea de lograr que nuestra sociedad vea al hábito de fumar como lo que es: un anacronismo peligroso y absurdo, artificial y contaminante.He dicho.
El señor LONGTON.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGTON.- Señor Presidente, la tabla de la presente sesión dice lo contrario a lo que Su Señoría afirma: "Este proyecto contiene disposiciones en plural de ley orgánica constitucional".Se supone que la citación es anterior, porque Su Señoría está hablando de una sola.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Rechazado el artículo porque no se ha alcanzado el quorum requerido.Despachado en general el proyecto.Vuelve a Comisión para su segundo informe.El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:Al artículo 2°1. Del señor Ribera, para sustituir los párrafos finales, por el siguiente:"En las propagandas televisivas y de radioemisoras, estas actividades sólo podrán realizarse entre las 22.00 y las 07.00 horas y respecto del cine, cuando se exhiban películas para mayores de 18 años.".2. Del señor Bayo, para reemplazar la locución "22.00 y las 06.00" por "19.00 y las 15.00 horas".Al Artículo 4°3. Del señor Latorre, para suprimirlo.4. De los señores Elizalde, Hurtado y Sabag, para sustituirlo por el siguiente:"Artículo 4°.- Se prohíbe la promoción, propaganda o publicidad de los productos señalados en el artículo 1°, en los estadios, campos deportivos, gimnasios y similares y en otros sitios o lugares destinados a espectáculos, cuyos protagonistas o espectadores sean menores de 18 años."5. Del señor Ribera, para reemplazar el inciso primero por el siguiente:"Artículo 4°.- Se prohíbe la promoción, propaganda o publicidad de los productos señalados en el artículo 1° en los eventos o espectáculos deportivos en que participen exclusivamente menores de edad."Al Artículo 5°6. Del señor Ribera, para eliminarlo.7. De los señores Elizalde, Hurtado y Sabag, para suprimirlo.Al Artículo 6°Inciso primero.8. Del señor Ribera, para suprimirlo.9. De los señores René García y Tuma, para eliminarlo.10. De los señores Elizalde, Hurtado y Sabag, para suprimirlo.Inciso segundo.11. De los señores Elizalde, Hurtado y Sabag, para eliminar la expresión "Igualmente,", colocando con mayúscula inicial la palabra "se".Al Artículo 7°Inciso primero.12. Del señor Ribera, para suprimir la palabra "específicos".Inciso tercero.13. De los señores Elizalde, Hurtado y Sabag, para eliminarlo.14. De los señores Navarro y Tohá, para consultar la siguiente frase final:"En el caso de cualquier acción publicitaria de los mismos productos, deberá destinarse al mismo efecto, en cada caso, el 20% de la superficie total utilizada con fines propagandísticos." Al Artículo 9°15. Del señor Navarro, para agregar la siguiente frase final:"Se deberá indicar en las cajetillas de cigarrillos la cantidad de alquitrán, nicotina y monóxido de carbono que produzca cada cigarrillo."Al artículo 10°Inciso primero.16. Del señor Navarro, para agregar, a continuación de la expresión "ascensores", lo siguiente: "y en todos los lugares de trabajo que no cuenten con ventilación adecuada".Al artículo 11°Inciso primero.17. Del señor Navarro, para sustituir en la letra a) la frase "media y hasta cinco" por "una y hasta diez".18. Del señor Navarro, para reemplazar en la letra b) "entre diez y veinticinco unidades tributarias mensuales" por "entre 10% y el 25% del costo total publicitario invertido en el o los medios de comunicación en los cuales se hubiere emitido" y "hasta un máximo de cien unidades tributarias mensuales" por "hasta un máximo de 100% del costo de la inversión publicitaria emitida".
