TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓ PICAS. Tercer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas y sustituye la ley N° 18.403.Diputado Informante de la Comisión Especial de Drogas es el señor Reyes.Antecedentes:-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la Droga, boletín N° 653-07. Documentos de la Cuenta N° 13, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
El señor REYES.- Señor Presidente, vuestra Comisión Especial sobre Drogas pasa a informar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley aprobado por el Senado, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas y que sustituye la ley N° 18.403.De conformidad con el artículo 119 del Reglamento, corresponde a. la Comisión pronunciarse sobre el alcance de las modificaciones introducidas por el Senado y recomendar a la Sala su aprobación o rechazo.Por ello, y antes de entrar al análisis de las modificaciones y de las proposiciones consiguientes, dejamos constancia de que los artículos 15,19, 22, 26, 27,36, 38, 40, 42, 45, 47,48, 54, 58 y 59 fueron aprobados por el Senado sin modificaciones y, para los fines a que haya lugar, de que los artículos 18 y 47 fueron también aprobados por dicha Corporación con carácter de orgánicos constitucionales, en tanto que el artículo 17 lo fue con quorum calificado.I.	Modificaciones cuya aprobación se recomienda.1. Sanciones pecuniarias.Vuestra Comisión concordó con el Honorable Senado en las modificaciones introducidas por éste y que se refieren a las sanciones pecuniarias, que la Cámara había establecido originalmente en ingresos mínimos y que el Senado expresa en unidades tributarias, sin modificar sustancialmente su equivalencia en pesos. En tal caso, se encuentran las siguientes disposiciones: artículo Io, inciso primero; artículo 2o, inciso primero; artículos 3o, 4o, 6o, 7° y 8o, en su parte final; 9o, inciso primero; 10, inciso primero; 11, 24; 39, inciso primero; 52, inciso primero, y 53, inciso primero.. Dado que no varían sustancialmente las equivalencias y con el objeto, además, de mantener uniformidad con la legislación vigente, se recomienda aprobar dichas modificaciones.II. Otras modificaciones cuya aprobación se recomienda.Recaen en los siguientes artículos:En el artículo Io, inciso tercero, en el cual se sustituye la expresión "legalmente partícipes" por la palabra "autores", por tratarse de una precisión de carácter técnico-jurídico, ya que en materia penal todas las presunciones son legales y porque así también queda entregada al tribunal la apreciación del grado de responsabilidad, de acuerdo con los antecedentes del proceso.En el artículo 2o, en cuyo inciso primero el Senado efectúa una corrección gramatical, y agrega un inciso tercero nuevo, por el cual dispone que la autorización para la siembra, plantación, cultivo o cosecha de especies vegetales del género cannabis u otras productoras de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, será otorgada por el Servicio Agrícola y Ganadero, llenando así un vacío legal en el texto que se propone.El artículo 5o, inciso tercero, se refiere a la penalidad accesoria de suspensión o cancelación del permiso o licencia de conducción, según la gravedad de la infracción, que afectaría al conductor opersonal de todo tipo de medios de transporte.El Senado elimina dicho inciso, y vuestra Comisión comparte su criterio, en atención a que aplicarla en la forma en que originalmente se había aprobado es a todas luces exagerado, desvirtuando su carácter de pena accesoria.El artículo 9o, inciso primero, sanciona al propietario, arrendatario, administrador o tenedor de un bien raíz y que lo entregue a otra persona a sabiendas de que lo usará en acciones o conductas que el proyecto penaliza.El Senado agrega que las mismas sanciones afectarán también al propietario, arrendatario, administrador o tenedor de casas rodantes, vehículos, naves y aeronaves que incurran en la acción descrita, posición que vuestra Comisión comparte, ya que amplía positivamente el campo de aplicación de la norma.El artículo 17, incisos primero y segundo, se refieren al carácter secreto de la investigación preliminar del Consejo de Defensa del Estado respecto de hechos constitutivos del delito del lavado de dinero y a las sanciones aplicables a la violación de dicho secreto.El Senado refunde en un solo inciso las disposiciones que en el proyecto original constaban en dos, implicando tan solo un reordenamiento de las mismas, por lo cual vuestra Comisión recomienda su aprobación.En el artículo 20, inciso segundo, el Senado efectúa una corrección de carácter formal, referida a la presunción que se establece en cuanto al origen ilícito de los bienes producto del lavado de dinero.En el artículo 23, N° 5, se aumenta la penalidad que afectaría a los funcionarios públicos que cometan los delitos contemplados en el proyecto aprovechándose de su investidura o de las funciones que desempeñan, criterio que vuestra Comisión también comparte y recomienda aprobar.El artículo 25, inciso primero, dispone que los instrumentos, objetos y efectos de los delitos a que se refiere el proyecto, y a que se hace mención en el artículo 114 del Código de Procedimiento Penal, sean destinados a instituciones públicas o privadas, sin fines de lucro, que se dediquen a la prevención del consumo de estas sustancias, al tratamiento y rehabilitación de los drogadictos o al control del tráfico ilícito de estupefacientes.El Senado modifica la norma original, circunscribiendo como destinatarios sólo a instituciones del Estado que tengan las mismas finalidades indicadas. La modificación se justifica ante la eventualidad de que los bienes o efectos incautados puedan ser objeto de devolución si no se dispone su comiso.Vuestra Comisión comparte dicho punto de vista y recomienda aprobar la modificación señalada.El artículo 28, inciso primero, dispone que la mitad del -producto de la enajenación de bienes y valores decomisados y de los dineros en tal situación ingresarán al Fondo Nacional de Desarrollo Regional de la región en que se cometió el delito, para ser utilizados preferentemente en programas de prevención y rehabilitación del uso de drogas, y que la otra mitad ingresará a rentas generales de la Nación.El Senado propone que todo el producto antes señalado ingrese al Fondo Nacional de Desarrollo Regional para que sean utilizados en los programas de prevención y rehabilitación del uso de drogas, de acuerdo con los proyectos que se presenten.Vuestra Comisión está de acuerdo con la modificación y sugiere aprobarla.En el artículo 29, inciso primero, el Senado sustituye el vocable "ejecutivos" por la expresión "de ejecución", corrección de carácter formal, y en el inciso final, referido a la facultad que se confiere al juez para solicitar de las autoridades judiciales y policiales extranjeras la remisión de elementos de convicción necesarios para acreditar el hecho delictuoso y las responsabilidades penales investigadas en el país, agrega la frase "de conformidad a los convenios internacionales vigentes."Tratándose de una modificación de carácter más bien formal que de fondo, vuestra Comisión recomienda su aprobación.El artículo 30 se refiere a la cooperación judicial internacional. El Senado lo modifica sin alterar su fondo, para hacerlo concordante con la enmienda al inciso final del artículo 29.Por la misma razón, la Comisión sugiere su aprobación.El artículo 32, inciso primero, establece que se consideró como atenuante de responsabilidad penal la reparación efectiva del daño que alguna persona determinada pueda sufrir, atenuante que el Senado elimina.Vuestra Comisión comparte dicha modificación, en atención a que es prácticamente imposible determinar la cantidad de personas afectadas por los delitos que contempla el proyecto.En el artículo 33, que establece como circunstancia atenuante de la responsabilidad penal la figura de cooperación eficaz, el Senado reemplaza la norma original aprobada por la Cámara en el primer trámite.La Comisión comparte la modificación propuesta en los incisos indicados, toda vez que ellas tienen por objeto reordenar las materias reguladas en una secuencia lógica, pero manteniendo su criterio básico: aumentar la penalidad para quienes violen el secreto de las actuaciones que se verifiquen y establecer el acceso a las piezas del cuaderno secreto cuando el procesado tenga conocimiento del sumario.Por lo señalado, recomendamos la aprobación de todos los incisos del nuevo artículo 33, exceptuado el octavo, que se analizará más adelante.En el artículo 34, inciso primero, el Senado reemplaza la norma original que impedía al juez otorgar conocimiento del sumario, estableciéndola ahora como una facultad. En cuyo inciso quinto, reemplaza la penalidad que afecta al secreto del sumario, elevándola de presidio menor en sus grados mínimos a medio por presidio menor en sus grados medio a máximo.Vuestra Comisión comparte dichas modificaciones y recomienda su aprobación.En el artículo 35, inciso primero, sobre extradición de los responsables de los delitos a que se refiere la iniciativa, el Senado modifica la norma original aumentando su aplicación aun a los casos de ausencia de reciprocidad, criterio que vuestra Comisión comparte, por lo que recomienda su aprobación.En el artículo 37, inciso segundo, relativo a la facultad del Consejo de Defensa del Estado para ejercitar la acción penal en cualquiera de los delitos que contempla el proyecto, el Senado sustituye la frase "cuando, a juicio del Consejo, se trate de hechos que puedan causar grave daño social", por "cuando así lo acuerde".Vuestra Comisión acordó recomendar la aprobación de dicha modificación, en atención a que todos los delitos sancionan dos en el proyecto, por su propia naturaleza, causan grave daño social, por lo cual basta el acuerdo del Consejo para ejercitar la acción penal.El artículo 43 se refiere a la dictación de sentencia definitiva cuando el inculpado de la falta establecida en el artículo 41 reconoce su participación y se allana a la sanción. 'El proyecto original establece que se entenderá comprobado el hecho constitutivo de la falta con la confesión del inculpado y con las aseveraciones contenidas en el respectivo parte o denuncia policial.El Senado modifica lo anterior, señalando que se entenderá comprobado el hecho constitutivo de la falta sólo con las aseveraciones contenidas en el respectivo parte o denuncia policial, eliminando el requisito copulativo de la confesión del inculpado.Como se trata de una corrección de forma más que de fondo, y considerando el texto completo del artículo, la Comisión recomienda su aprobación.En el artículo 44, en el cual el Senado sustituye la palabra "regularmente" por "legalmente" cuando se refiere a los testimonios de los inculpados prestados en las condiciones que la misma disposición establece. Por tratarse de una modificación de redacción y no de fondo, se recomienda su aprobación.En el artículo 49, relativo a la reglamentación de las substancias y especies vegetales a que se refieren otras disposiciones del proyecto, y a los requisitos que deberán cumplirse para otorgar las autorizaciones legales pertinentes, así como también a las normas sobre control y fiscalización de las plantaciones, el Senado elimina de la exigencia de reglamentación las normas referidas a la producción y comercialización de precursores y substancias químicas esenciales, en atención a que la normativa que ya existe al respecto es suficiente.Por compartir dicha apreciación, vuestra Comisión recomienda aceptar la modificación señalada.En el artículo 50 substituye, en el inciso primero, la frase "autoridad administrativa", por "El Ministro de Justicia", y elimina, en el inciso segundo, la expresión "la autoridad administrativa correspondiente", con lo cual se radica en este funcionario la facultad de que los extranjeros condenados por alguno de los delitos contemplados en esta ley, puedan cumplir en el país de su nacionalidad las penas corporales a que están afectos.La Comisión recomienda su aprobación, en atención a la conveniencia de consignar, con precisión, la autoridad que ejercerá la facultad señalada, lo que se logra al radicaría, en forma expresa, en el Ministro de Justicia.El artículo 51 versa sobre la prohibición que afecta, según el proyecto, a abogados, estudiantes y egresados habilitados que se desempeñen en servicios públicos para patrocinar o actuar como apoderados o mandatarios de inculpados o procesados por los delitos a que se refiere la iniciativa.El Senado modifica lo anterior puntualizando que dicha prohibición no rige cuando se trata de un derecho que atañe directamente al funcionario, a su cónyuge, o a parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y a personas ligadas a él por adopción.Por ser una modificación coherente con el Estatuto Administrativo, se recomienda aprobarla.El artículo 55, en su redacción original, modificaba el artículo 6o, número 3, del Código Orgánico de Tribunales, para someter a la jurisdicción chilena los delitos contemplados en este proyecto, cuando ellos pusieren en peligro la salud de los habitantes de la República, aun cuando se hubieren perpetrado fuera del territorio.El Senado propone que, para los efectos del referido artículo 6o, número 3o, del Código Orgánico de Tribunales, las disposiciones de este proyecto se entenderán comprendidas en el párrafo 14 del Título VI del Libro II del Código Penal, sobre crímenes y simples delitos contra la salud pública.Dichas modificaciones se inscriben dentro de una adecuada técnica legislativa, criterio que vuestra Comisión comparte, por lo que se sugiere aprobar dicha modificación.El Senado introduce en el inciso primero del artículo 57 una actualización de carácter técnica propuesta por el Ejecutivo, en cuanto a las plantas de personal del Consejo de Defensa del Estado. Además, en el inciso segundo corrige la denominación correcta del cargo y hace exigible una experiencia mínima de cuatro años en el servicio, criterio que vuestra Comisión comparte y recomienda aprobar.Finalmente, se recomienda aprobar el artículo 2o transitorio, nuevo, que aumenta la dotación del personal del Consejo de Defensa del Estado, con el objeto de que pueda dar cumplimiento a las nuevas funciones que le encomienda el proyecto.Modificaciones propuestas por el Senado y que la comisión recomienda rechazar.En el artículo 2o, que establece las sanciones aplicables a quienes, sin la competente autorización, siembren, planten, cultiven o cosechen especies vegetales del género cannabis u otras productoras de substancias estupefacientes o sicotrópicas, el Senado agregó un inciso final, nuevo, que dispone la suspensión de la autorización, en caso de iniciarse proceso contra su titular, y la cancelación definitiva de la misma, en caso de condena.El motivo del rechazo por la Comisión radica en que no se indica a qué autoridad corresponde determinar la suspensión o la cancelación referidas, o si éstas operan de pleno derecho, por lo que debe ser precisado en la forma.En el artículo 8o, que establece sanciones para los profesionales que en él se mencionan y que receten sin necesidad médica o terapéutica substancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas, el Senado ha incorporado la frase "con abuso de su profesión", agregándola como un requisito expreso y adicional.Vuestra Comisión considera que el profesional que incurre en la conducta descrita, esto es recetar "sin necesidad médica o terapéutica", por esa sola circunstancia cae dentro de lo que es abuso de su profesión, razón por la cual no corresponde establecerla como un requisito adiciona y propone su rechazo para mantener la disposición en los términos en que originalmente la había aprobado la Cámara.En el artículo 9o, inciso segundo, que establece la responsabilidad del propietario, arrendatario, administrador o tenedor de un establecimiento de comercio o de la naturaleza que en la misma disposición se menciona y que, sabiendo o no pudiendo menos que saber la ocurrencia de tales hechos, o que sin tomar las debidas precauciones permita o tolere habitualmente el tráfico o consumo de drogas, el Senado propone una nueva redacción que excluye a los establecimientos educacionales, por lo que sus directores no tendrían responsabilidad en caso de configurarse la conducta descrita y, además, elimina la expresión "sin tomar las debidas precauciones", con lo cual se imposibilita la aplicación de sanción al responsable de un evento masivo.La Comisión estima que ambas eliminaciones son inconvenientes, por lo que recomienda el rechazo de la modificación del Senado.En el inciso primero del artículo 10, que dispone las sanciones aplicables a quienes suministren a menores de 18 años productos que contengan hidrocarburos aromáticos en proporción suficiente para provocar efectos tóxicos o sicotrópicos, sabiendo o debiendo saber que están des-tinados a ser consumidos por dichos menores, el Senado ha reemplazado la expresión "o debiendo saber" por "o no pudiendo menos que prever fundadamente", con lo que aumenta los requisitos de prueba de la acción que se sanciona y establece una limitante que, a juicio de la Comisión, distorsiona el objetivo de la norma.Por lo señalado, se recomienda el rechazo de la modificación.En el artículo 12, que sanciona la participación o colaboración, de cualquier modo y a sabiendas, en el uso o destino que se dé o se pretenda dar a bienes, valores o dinero, o a cualquiera utilidad, provecho o beneficio originados en la perpetración, en Chile o en el extranjero, de hechos considerados como delitos por este proyecto, el Senado ha reemplazado el texto propuesto por la Cámara, mejorándolo en diversos sentidos, pero, a la vez, haciéndolo más restrictivo, ya que exige que los recursos o bienes obtenidos de dichas actividades ilícitas que establece la iniciativa en trámite se hayan usado, a diferencia de lo que esta Corporación había aprobado, en cuanto a que se sanciona también el uso que se pretenda dar a dichos recursos o bienes.A la Comisión le parece que el criterio original de la Cámara es el que mejor respeta el espíritu del proyecto en esta materia, por lo que recomienda rechazar la modificación del Senado.En el artículo 13 nuevo, propuesto por el Senado y que sanciona al funcionario público que, por paga u otro tipo de beneficio, oculte, guarde o destruya cualquier evidencia respecto de los delitos contemplados en el proyecto o la participación de quienes hubieren incurrido en ellos, o los deje sin denunciar, se estimó necesario discernir, sin perjuicio de compartir el espíritu de la norma, entre funcionarios que actúen por premio o sin él; además se analizó la desproporción de las penas accesorias, las que contemplan la inhabilitación absoluta y perpetua para el ejercicio de cargos y oficios públicos y profesiones titulares. También se consideró inapropiada la ubicación del precepto.Por lo reseñado, la Comisión propone el rechazo de la modificación. ,Como consecuencia de lo anterior, las modificaciones de numeración de los artículos 13 al 20, efectuadas por el Senado, deberían entenderse como no realizadas.También se sugiere desestimar la modificación del Senado al artículo 13, en virtud del rechazo propuesto para el artículo 13 nuevo. Lo mismo ocurre con el artículo 14.El artículo 16 se refiere a las facultades del Consejo de Defensa del Estado para requerir apoyo directo de los funcionarios y entidades públicas y de las privadas en que el Estado tenga participación, para el cumplimiento de las funciones que se le asignen y requerir, también en forma directa, de parte de los bancos y demás entidades financieras, la entrega de antecedentes sobre cuentas corrientes, depósitos u otras operaciones sujetas al secreto o reserva de las personas o comunidades vinculadas a los hechos en investigación, con la obligación correlativa de las entidades requeridas. El Senado plantea la sustitución de dicha importante facultad, reemplazándola por otra que dice relación con la posibilidad de efectuar actuaciones en el exterior, reformulando la original como parte del artículo 18, pero sujeta a una autorización judicial previa.La Comisión es partidaria de mantener la redacción aprobada por la Cámara, toda vez que ella hace posible, en la etapa de investigación previa, que el Consejo de Defensa del Estado no esté obligado a solicitar autorización judicial para poder informarse sobre manejos financieros, la que sería exigible en caso de aprobarse la proposición del Senado. Eso significaría no contar con un instrumento de suyo valioso para el éxito de la investigación.Por otra parte, el nuevo inciso segundo que el Senado propone para el artículo 16 está incorporado, con leves diferencias de redacción, en el artículo 18, letra c), del proyecto despachado por la Cámara.En atención a lo expuesto, recomendamos el rechazo de la modificación propuesta por el Senado.En el artículo 17, inciso tercero, introduce una modificación formal que procedería rechazar en concordancia con el criterio con que se desestimó el artículo 13 nuevo, según la proposición formulada por vuestra Comisión.El artículo 18, que detalla las facultades y atribuciones que se asignan al Consejo de Defensa del Estado para el cumplimiento de las funciones que se le encomiendan en el proyecto, el Senado propone su substituirlo íntegramente. El nuevo texto  propuesto limita las facultades del Consejo, en cuanto las sujeta a autorización judicial previa para ejercerlas, lo que altera substancialmente la norma aprobada por la Cámara y restringe la eficacia del Servicio, que requiere actuar con oportunidad, agilidad y expedición, condiciones que no se dan cuando se exige autorización judicial previa. Además se podría ver afectado el secreto o reserva necesarios para el éxito de la investigación.Por lo indicado, se estima pertinente proponer a la Sala el rechazo de la modificación propuesta por el Senado, sin perjuicio de compartir que, en caso del arraigo, dicha medida deba ser decretada judicialmente por afectar la libertad personal.En el artículo 20, que se refiere a las facultades del juez para evitar el uso, aprovechamiento o destino que quiera dárseles a los bienes, valores o dineros provenientes del delito de lavado de dinero, el Senado suprime toda la segunda parte del inciso primero, que entrega atribuciones al tribunal para prohibir determinados actos y contratos, retener depósitos, impedir transacciones de valores, etcétera.Por las mismas consideraciones que, a su juicio, justifican el rechazo de las modificaciones del artículo 12, vuestra Comisión propone también el de las modificaciones del artículo 20 en análisis.El artículo 21 faculta al Consejo de Defensa del Estado para proporcionar información sobre operaciones sujetas a secreto o reserva, cuando ello se solicita para la investigación de los delitos de tráfico de drogas o de lavado de dinero que pudieren haber tenido lugar fuera del país. El Senado lo ha suprimido, criterio que vuestra Comisión no comparte, en razón de que a través de esa disposición se cumplen obligaciones que emanan de la Convención de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de estupefacientes y de otros acuerdos internacionales sobre lavado de dinero.Por lo indicado, la Comisión propone a la Sala rechazar la supresión del artículo 21 planteada por el SenadoEl artículo 31, inciso final, que establece las sanciones por el abuso de poder en el ejercicio de las atribuciones que se confieren al juez y a los organismos policiales para la investigación de los delitos contemplados en el proyecto, es modificado por el Senado en el sentido de agregar una precisión en cuanto al tiempo de duración de la pena inhabilitación temporal para el cargo y oficios públicos que la norma dispone.La Comisión acordó proponer el rechazo de la modificación, en atención a que ella es redundante, toda vez que al señalar que la inhabilitación es temporal, sin establecer un determinado grado, abarca toda la escala, esto es, de tres años y un día a diez años.El artículo 33, referido a la circunstancia atenuante de responsabilidad penal de nominada "cooperación eficaz", es remplazado por el Senado.Al analizar las modificaciones que se recomienda aprobar, se dejó constancia de que, en el caso de este artículo, se sugería aceptar la nueva redacción, con la excepción del inciso octavo, toda vez que la Comisión estimó que la sanción a la violación del secreto que protege al colaborador sólo debe hacerse aplicable al empleado público que está en conocimiento de los antecedentes y no a cualquier persona que viole el sigilo, como lo establece la propuesta del Senado.Por ello, y para situar en su exacta dimensión la sanción referida, vuestra Comisión propone el rechazo del inciso octavo del nuevo artículo 33.El inciso tercero del artículo 34 reemplaza la definición de "informante" aprobada por la Cámara, señalando expresamente que lo es quien, voluntariamente o por recompensa, suministra información a la policía. Además, se introduce una modificación formal en el inciso cuarto.En general, a la Comisión le parece técnicamente correcta la definición de "informante" que propone el Senado; pero estimó inconveniente hacer referencia expresa al hecho de que aquél pueda actuar por recompensa, ya que sería el primer caso en nuestra legislación en que el Estado gratifique la delación con dinero, lo que es éticamente cuestionable.Por esa razón, se recomienda el rechazo de la modificación introducida al inciso tercero del artículo 34.El inciso primero del artículo 35, en cuanto a la consideración de la sentencia a firme dictada en un Estado extranjero, aun cuando la pena no haya sido cumplida, para determinar la reincidencia en los delitos penados por este proyecto, fue modificado por el Senado manteniendo la idea original, pero redactándola en términos imprecisos.Por ello, la Comisión recomienda rechazar la enmienda senatorial.Respecto del inciso tercero del artículo 37, que dispone que los servicios policiales enviarán copia de los partes sobre los delitos mencionados en el proyecto, tanto al servicio de salud correspondiente como al Consejo de Defensa del Estado, el Senado propone que tales copias se envíen mediante oficio secreto, lo que a juicio de la Comisión no se justifica, ya que el parte está amparado por el secreto del sumario,• por lo que recomienda rechazar la modificación propuesta.El artículo 41, referido al consumo de drogas o sustancias estupefacientes o sicotrópicas, el Senado lo sustituye por completo, precisando que el consumo se sanciona cuando se realiza en lugares públicos o de acceso al público, en lugares de detención, recintos militares o policiales, y en lugares privados cuando exista concierto previo. A ello, se suma la supresión de la medida de trabajo de colaboración con la autoridad municipal, como pena principal.La Comisión acordó proponer su rechazo a la norma sustitutiva, por considerar que la suspensión de la licencia para conducir debe ser una pena alternativa y no adicional; que es necesario dar una señal respecto del consumo privado; que es preciso revisar el sistema de sanciones al consumo, para hacerlo más efectivo y coherente con los objetivos de la ley, ya que es conveniente precisar el alcance de ciertas expresiones, como la de "concertado con tal propósito", contenida en el inciso sexto de la nueva redacción del artículo.En cuanto al artículo 46, que se refiere al rango de edad a que se aplicarán las disposiciones de la ley, el Senado dispone que rija respecto de los mayores de 14 años y menores de 18, debiendo ser puestos a disposición del juez de menores y facultando a éstos para aplicarles las sanciones que establece el proyecto o las medidas de rehabilitación y demás que contempla la ley N° 16.618.Según la Comisión, la norma sustitutiva del Senado altera el régimen penal de los menores al establecer que son responsables los menores de 16 años y trasladar a los jueces de menores la aplicación de sanciones penales.Por lo señalado, la Comisión sugiere rechazar dicha modificación y dejar constancia de la conveniencia de que entre las medidas que puedan aplicar los jueces de menores a los infractores de estas faltas estén las de asistencia y tratamiento obligatorio en los programas de prevención.Por último, en el artículo 56 se introduce una corrección de referencia a otras disposiciones, que se sugiere desestimar como consecuencia del rechazo del artículo nuevo propuesto por el Senado, a continuación del 12.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el proyecto.Hago presente a la Sala que se votará a las 13.05.Ofrezco la palabra.El señor VALCARCE.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidentes- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, el proyecto que permite sancionar el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas fue estudiado por la Comisión Especial de Drogas. Una vez más, al igual como lo hizo en el primer trámite constitucional, la Comisión aprobó o rechazó cada uno de los artículos por unanimidad. Es decir, los parlamentarios nos convencimos, unos a otros, de las cosas buenas o negativas para la sociedad, en especial de las sanciones que se aplicarán a la juventud y que pueden afectar el futuro de muchos jóvenes que, por cometer un error, el día de mañana se puedan ver complicados al ser detenidos por narcotráfico.Solicito a la Honorable Cámara que votemos este proyecto, en el cual se han rechazado muchas indicaciones del Senado, no por ser malas, sino porque que han sido mal redactadas o no comprenden el espíritu que se tuvo en el primer trámite constitucional, en cuanto a que la ley fuera lo más explícita y lo más ejecutiva posible en su accionar.Muchos de estos artículos van a ser repuestos de común acuerdo, en especial el que se refiere al lavado de dinero, pues si bien existe temor en algunos sectores en cuanto a que significa levantar el secreto bancario por un organismo administrativo o fiscal, como el Consejo de Defensa del Estado -que además es autónomo del Gobierno o de cualquier otro Poder del Estado-, creo necesario precisar que la única forma de combatir el lavado de dinero y el narcotráfico, especialmente a quienes financian las operaciones, consiste en que la investigación se haga en la forma más secreta y reservada posible. Para ello debe haber agilidad y Secreto; es decir, que sean pocas las personas que conozcan la investigación que se está realizando. Por eso, es necesario mantener la posición de que no sea el Poder Judicial el que autorice la investigación, sino que se inicie en forma administrativa y después se entable la denuncia ante los tribunales correspondientes.Lo anterior, por una razón muy sencilla: en el tráfico, especialmente en lo que se refiere al lavado de dinero, existe una serie de técnicas con la globalización de la economía, permiten que, en cualquier momento, la persona que se siente perseguida o sospeche que está siendo investigada, porque es un lavador de dinero o un narcocriminal, en escasos minutos puede hacer transacciones electrónicas, sacar dinero de un país y trasladarlo a otro, y en menos de un par de horas estar en el aeropuerto y tomar un avión con rumbo al exterior.Por eso, es realmente necesario mantener la disposición. En lo que sí podríamos llegar a un acuerdo con el Senado es que el Consejo del Defensa del Estado informe una vez al año -al igual que en otros casos similares, como en la Ley de Seguridad Interior del Estado-, en forma secreta, cuáles son las personas que han sido investigadas, el objeto y el resultado de la investigación.Este es uno de los puntos que nos puede traer más problemas. Con respecto al arraigo, no tenemos problema en dejarlo en manos de la justicia, porque cuando se sabe que se va a producir, también el criminal está en conocimiento de ese hecho, ya que sabemos la cantidad de dinero que maneja. Además, cuando se determina el arraigo, la investigación está concluida o se cuenta con los antecedentes suficientes para que la persona no pueda salir del país.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidentes- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, el proyecto, que ha sido objeto de un largo estudio y trámite en el Congreso, aborda con medidas satisfactorias -independientemente de las diferencias que puedan existir entre la Cámara y el Senado- varios aspectos que resultan fundamentales en lo que dice relación con el tráfico de drogas y el lavado de dinero.Quiero dejar constancia de mi opinión, en el sentido de que el proyecto debiera ser complementado a futuro con algunas normas que permitan prevenir o inhibir el consumo de drogas en nuestro país. Si uno analiza sus disposiciones, advierte que el artículo 11 consagra la prohibición expresa del consumo de drogas para ciertos funcionarios de algunos servicios públicos. Entonces mi primera pregunta es por qué sólo se incorporan en esta iniciativa a algunos funcionarios de determinadas reparticiones, los que podrían ver afectado el desempeño de su función y la continuidad de su trabajo en el momento en que se advierta que han consumido drogas.Este es un punto sobre el cual es necesario complementar la actual legislación, más aún si en el artículo 41, que con seguridad vamos a aprobar, independientemente de que vaya Comisión Mixta, se establecen sanciones a las personas que trasgredan sus disposiciones o sean sorprendidas consumiendo las drogas o sustancias estupefacientes o sicotrópicas a que se hace mención en el artículo Io.Sin embargo, llamo la atención de la Sala sobre el hecho de que hoy no se cuenta en el país con un procedimiento expedito que efectivamente permita establecer si una persona consumió o está consumiendo drogas; prevenir tal consumo en determinadas circunstancias o lugares y que, sobre la base de algunas disposiciones -me parece que sería positivo hacerlo en beneficio de una sociedad sana- pudiéramos inhibir el consumo de drogas o sustancias estupefacientes o sicotrópicas.Dejo planteada la inquietud, porque creo que en este sentido el proyecto deja un aspecto pendiente, que deberemos abordar a futuro.No quiero adelantar algunas proposiciones que considero razonables, pero sí deseo señalar que cuando se produce un accidente en algún lugar del país, no existe ninguna posibilidad de dejar establecido si, adicionalmente al eventual consumo de alcohol, las personas involucradas en el hecho también habrían consumido alguna droga.Hago presente que son muchas las responsabilidades y funciones, tanto en el sector público como en el privado, respecto de las cuales sería razonable establecer, como condición para efectuarlas, que la persona no sea consumidor habitual de drogas, o que exista algún mecanismo que permita establecer si el que cumple determinada función ha consumido o consume drogas.Si en Chile no hacemos un esfuerzo por inhibir el consumo de drogas, todas las disposiciones relativas a sancionar su tráfico o que tengan que ver con el lavado de dinero serán insuficientes, ya que dejan una tarea pendiente sobre la cual espero que en el corto plazo surjan iniciativas de las cuales deseo ser patrocinante.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, sin duda el problema de las drogas y el narcotráfico es uno de los más graves y urgentes que enfrenta la sociedad actual. Basta recorrer nuestros distritos para comprobar cómo el consumo de la pasta base y de las drogas, en general, están haciendo presa de nuestra juventud en forma cada vez más intensa.Desgraciadamente, en nuestro país estamos bastante atrasados en abordar el tema. Se trata de un problema complejo que es necesario atacar desde distintos frentes, y una de las grandes dificultades que impedía su combate eficaz era que la autoridad no contaba con una herramienta eficiente para abordarlo. Ahora este proyecto lo hace, aun cuando deberá complementarse mediante legislaciones adicionales que deberemos estudiar por incidir en temas educacionales, en la prevención del narcotráfico y en la rehabilitación de los drogadictos. Por fin abordamos un tema que entrega herramientas eficaces para combatir el narcotráfico y la droga.Pienso que la propuesta de la Cámara es mucho más eficaz que la del Senado, porque enfrentar el narcotráfico significa encararse con personas que cuentan con muchos recursos económicos, lo que les facilita evadir responsabilidades de una manera mucho más rápida y expedita. En este caso, comparto más el criterio de la Cámara, en el sentido de otorgar más facultades a la autoridad administrativa, a diferencia del Senado, que ha sido más cauto en esta materia, sobre todo respecto de las facultades que se conceden al Consejo de Defensa del Estado, con la salvedad del arraigo, mencionado por más de un señor Diputado, que imagino será una materia que tratará la Comisión Mixta.En particular, soy contrario a las enmiendas. Por eso, votaré en contra de algunos artículos bastante restrictivos eliminados por el Senado, pero que me parece importante dejar vigentes. Por ejemplo, la modificación al artículo 9o, donde elimina la responsabilidad de los directores de los establecimientos educacionales. Sabemos que la droga es uno de los grandes problemas de la juventud que, precisamente, se manifiesta en los colegios, por lo cual los directores algo tienen que decir sobre la materia. Por lo tanto, es importante mantener esa responsabilidad e insistir en nuestro criterio en el Senado.Lo mismo ocurre al colocar requisitos adicionales para efectos de la prueba, en especial en los artículos 10 y 12. El Senado lo ha hecho, lo cual impide que sean más efectivos los procedimientos y la comprobación de los respectivos delitos. Por eso, comparto el criterio de la Cámara.Felicito a la Comisión Especial por el trabajo realizado, porque entrega herramientas mucho más eficaces para combatir este flagelo que está afectando seriamente a nuestra sociedad.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, indudablemente, el problema de la droga, del narcotráfico y del lavado de dinero ha dejado de ser un peligro potencial para los chilenos, porque evidencias innegables demuestran que es un problema que ya está inserto en nuestra realidad, con todas las consecuencias de carácter social, moral y económico que acarrea a nuestra sociedad. Por eso, debemos legislar para dar las herramientas legales efectivas para combatir este flagelo. Me alegro de que estemos dando los últimos pasos en el camino hacia la aprobación de esta iniciativa.En general, concuerdo con la posición de la Comisión Especial en cuanto al rechazo de las modificaciones del Senado. Respecto del proyecto original, en los artículos 18 y 19, el Senado ha introducido modificaciones sustantivas a las facultades del Consejo de Defensa del Estado. En efecto, el criterio de la Cámara, en el primer trámite, fue otorgar a dicho Consejo amplias atribuciones, para que tomara parte activa, ágil y oportuna en la investigación y denuncia del narcotráfico. Sin embargo, el Senado ha incorporado la necesidad de que el Consejo cuente con autorización judicial previa en el ejercicio de tales atribuciones, lo cual entorpece notablemente el procedimiento y lo hace más engorroso y tardío en sus efectos.No debemos olvidar que los grupos que intervienen en el narcotráfico operan rápidamente, con amplio despliegue de recursos económicos. Entonces, un par de horas de retraso, como las requeridas para obtener la citada autorización judicial, pueden ser obstáculo insalvable para el éxito de la pesquisa.Asimismo, las condiciones en que deben ejercerse las facultades que el Senado entrega al Consejo de Defensa del Estado entraban la investigación, por cuanto ésta pierde la reserva y agilidad necesarias para culminarla con éxito. La única excepción a lo dicho es la medida del arraigo, que debe contar con autorización judicial, toda vez que podría afectar las garantías constitucionales. Por eso, estoy de acuerdo con rechazar las modificaciones introducidas a los artículos 18 y 19 del proyecto.Por otra parte, si existe acuerdo unánime en relación con la importancia de reprimir el tráfico de drogas y el lavado de dinero, es indudable que lo relacionado con el consumo de drogas tiene aspectos mucho más complejos y difíciles de encarar. Por eso, quiero hacer algunos comentarios sobre el artículo 41.Quiero señalar algunas consideraciones que la Comisión tuvo presentes en el primer trámite constitucional, que es importante recordar con el objeto de que nuestra Corporación insista en su posición original y rechace, en consecuencia, lo obrado por el Senado.En lo sustantivo, resulta trascendental dar una señal a la comunidad en cuanto a desalentar el consumo de estas sustancias. Sin embargo, lo anterior no puede motivarnos, en ningún caso, a sancionar a enfermos o a penalizar conductas que correspondan al ámbito de la vida privada de las personas. Debo ser enfático en reconocer a la drogadicción como una enfermedad, cuya consecuencia es el deterioro paulatino de la salud, a la vez que genera un estado de adicción que compele a mantener e incrementar el consumo de drogas. Tal conducta no puede ser sancionada como un acto voluntario cualquiera y, por ende, en caso de reincidencia o quebrantamiento de la condena, no debe traer aparejada la prisión para el infractor.La inexistencia en nuestro país de centros penitenciarios especializados podría agravar aún más la situación de los drogadictos, en su mayoría jóvenes, los que inevitablemente serían inducidos a la delincuencia común, sin tener ni siquiera perspectivas ciertas de rehabilitación y reinserción social futuras; la marginalidad sería, por lo tanto, su único destino.En el mismo, sentido resulta necesario mantener un criterio de igualdad entre las diferentes manifestaciones de la drogadicción. Mientras la sociedad no penalice el consumo del alcohol y el tabaco en lugares privados, resulta ilógico e inconsecuente castigar el consumo de drogas. Estamos arriesgando una falsa distinción entre conductas similares, lo que puede llevar a fomentar el alcoholismo y el tabaquismo, que tienen -no debemos olvidarlo- efectos tan perniciosos como algunas drogas, y que representan un consumo privado mucho más masivo que el de éstas. Al respecto, basta recordar los índices de las enfermedades respiratorias, cardiovasculares y de accidentes de tránsito producidas por el consumo del tabaco y el alcohol.Por lo tanto, el consumo privado debería constituir una falta para el infractor, cuyo domicilio debería ser confirmado y quedar citado al juzgado correspondiente, sin que exista posibilidad alguna de detención del drogadicto.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? Se ha agotado su tiempo.El señor TOHÁ.- Termino la idea, señor Presidente.En consecuencia, es fundamental abordar con mayor detención todos estos complejos problemas, y soy partidario de que el proyecto vaya a Comisión Mixta, lo que nos dará la oportunidad de analizarlos con mayor profundidad.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Correa.El señor CORREA.- Señor Presidente, estamos en el último trámite de este proyecto de ley, que lleva más de dos años en el Congreso, pues se originó a raíz de que en una sesión especial celebrada por la Cámara en 1990, se acordó formar una Comisión Especial que estudiara el problema. Es decir, estamos en el cuarto o quinto año de discusión y análisis de este problema que afecta a tantos chilenos y a tantas personas en el mundo.A estas alturas, tenemos que dar una señal clara y crear conciencia colectiva para enfrentar este fenómeno social que amenaza directamente la soberanía de los Estados y socava la estabilidad social, cultural y económica de los países.Las discrepancias con el Senado se reducen a dos. La primera se relaciona con el hecho de que la Cámara se pronunció por sancionar el consumo privado y público; en cambio, el Senado estimó conveniente sancionar sólo el consumo público.Respecto de la segunda discrepancia, relativa al levantamiento del secreto bancario, la Cámara entregó esa facultad alConsejo de Defensa del Estado, pero el Senado consideró necesario entregar la decisión en definitiva a los tribunales de justicia.En la Comisión Especial de Drogas los tres procesos involucrados en el problema, el consumo, el tráfico y el lavado de dinero están íntimamente relacionados y que es muy difícil separarlos para los efectos de sancionar a unos y dejar libres a otros. Por ello, insistimos en que la sanción debe ser tanto para el consumo público como para el consumo privado.Respecto del levantamiento del secreto bancario, estimamos que se requiere un proceso ágil que permita a los agentes involucrados actuar con privacidad y agilidad. Por esta razón, el proyecto del Ejecutivo entregaba la adopción de esta medida al Consejo de Defensa del Estado. En un comienzo, se consideró la idea de que la tuviera el Banco Central, pero en razón de una serie de consideraciones que se debatieron en la Comisión respectiva, se resolvió otorgar la facultad al Consejo de Defensa del Estado. Posteriormente, el Senado se le entregó a los tribunales de justicia, posición con la cual discrepamos, porque es mucho más conveniente, sobre todo cuando se trata de una investigación previa, que sea el Consejo de Defensa del Estado el que actúe con la privacidad que el caso requiere.Estamos ante una realidad que a todos nos debe inquietar, estamos frente a un negocio que, lejos, es el más lucrativo que existe en estos momentos pero que afecta a la humanidad porque, además, las cifras que se manejan son cercanas a los 500 mil millones de dólares, es decir, sumas mucho más elevadas que las del negocio de armas o de otro tipo de actividad. Por eso, la Cámara debe ser categórica y precisa en dar una señal muy clara, sobre todo cuando están comprometidas instituciones bancarias, agentes y corporaciones, en general.Sin duda, éste es el más grave atentado contra los derechos humanos, por cuanto evidencia una nueva señal de esclavitud.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, el Ejecutivo comparte, en términos generales, el acucioso trabajo realizado en la Comisión Especial de Drogas de esta Cámara, que se traduce en el informe conocido por la Sala esta mañana.Tanto en la Comisión como durante la tramitación de esta iniciativa legal, en sus diferentes etapas, el Ejecutivo ha hecho observaciones que aparecen muy bien recogidas en este informe.Sin perjuicio de ello, me ha parecido importante hacer un comentario en rela¬ción al artículo 41, en atención a las diversas opiniones aquí expresadas. Desde luego, establece la sanción al consumo de drogas, pero existe una versión diferente entre lo aprobado por la Cámara y el Senado.Llamo la atención sobre el hecho de que la Comisión rechazó el artículo 41 propuesto por el Senado, precisamente en el espíritu de que el tema sea debatido en la Comisión Mixta. Sobre el particular, quiero expresar que, como Ejecutivo, nos parece relevante que en un artículo como éste se establezca, en forma muy clara, la posibilidad de sanciones alternativas a las privativas de libertad. Desde ese punto de vista, parece importante que en la Comisión Mixta se resalte la relevancia, por sobre otras sanciones alternativas, de la asistencia obligatoria a programas de prevención o terapéuticos, en la forma como se contempla en el articulado.Sin perjuicio de ello, llamo la atención sobre el artículo 41, aprobado por la Cámara, que establece que una de las sanciones alternativas es la posibilidad de realizar trabajos de colaboración con la autoridad municipal. Esta medida alternativa, recogida por el Parlamento en diversas iniciativas legales, es importante establecerla al tenor del artículo del Senado, siempre y cuando la persona condenada sea quien la solicite. De lo contrario, podemos vernos enfrentados a la vulneración del Pacto de San José de Costa Rica, que dispone en forma expresa la prohibición de realizar trabajos forzados -como podría eventualmente entenderse-, si el juez así lo señalara. Otra cosa es que la persona condenada solicite la conmutación de su pena por esta sanción.Señor Presidente, reitero mi felicitación a la Comisión por su trabajo y llamo -como lo señaló la propia Comisión en su informe- a una revisión de este artículo en la Comisión Mixta.Gracias, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Tiene la palabra el honorable señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero hacer algunos alcances al texto que despachó el Senado en relación con lo aprobado por la Cámara. Pareciera que en algunas disposiciones el Senado opera con un criterio más acorde con un estado de derecho, y en otras plantea una definición de fondo que no está resuelta, la cual, como lo señalaron la señora Ministra y el Diputado señor Valcarce, deberá ser objeto de discusión en la Comisión Mixta.En primer lugar, tengo una observación de forma sobre una norma que me parece que fue mal tratada en el Senado. Es importante que los señores Diputados la tengan en cuenta en la Comisión Mixta. En el artículo 10 del proyecto de la Cámara se sanciona al que suministre a menores de 18 años productos que contengan hidrocarburos aromáticos, etcétera, en proporción suficiente para producir efectos tóxicos o sicotrópicos, sabiendo o debiendo saber que están destinados a ser consumidos por dichos menores. El Senado reemplaza la expresión "sabiendo o debiendo ser" por la frase "o no pudiendo menos que prever fundadamente". Esta diferencia, que parece tan sutil, es de enorme importancia en lo que se refiere a los medios probatorios para acreditar un hecho y otro.Creo que la Cámara apunta -pongo este ejemplo, porque se repite en otras normas- a una cuestión de fondo respecto de los medios probatorios. Es absolutamente imposible probar los hechos negativos. En Derecho Procesal Penal se prueban los hechos positivos, pues los negativos no es posible acreditarlos. Por lo tanto, cuando el Senado, desde una perspectiva negativa, establece la conducta que se requiere sancionar, en el fondo está pidiendo al tribunal, o al Consejo de Defensa del Estado, que, entre otras cosas, pruebe que se está en presencia de una persona que no podía menos que prever fundadamente, que tal sustancia estaba destinada al consumo por los menores cuando lo razonable es que se le permita probar al tribunal que lo sabía o lo debía saber, que es un hecho positivo.De manera que la forma del verbo rector del delito es tan decisiva que en un caso va a ser posible probarlo y en otro no. En mi opinión, la redacción del Senado conduce a dificultar gravemente la prueba de estos delitos, que son, finalmente, los mecanismos a través de los cuales se sancionan, porque no sacamos nada con tener una norma y que, a través del medio legal probatorio chileno, no tengamos cómo probar. Hay una cuestión de fondo respecto de que las conductas, cuando constituyen delitos, tienen que ser puestas en acciones positivas y no en omisiones cuya prueba resulta extraordinariamente difícil.Pero, yendo al tema de fondo, comparto lo que sostiene el Senado en cuanto a que una serie de medidas restrictivas de la libertad individual de las personas o que afectan sus bienes deben ser decretadas por un tribunal de la República. Recuerdo que cuando la Cámara legisló sobre la Ley Antiterrorista para los hechos ocurridos con posterioridad a 1990, y dictamos una de las leyes más modernas sobre la materia, que ha demostrado con éxito sus efectos prácticos durante estos años, también se produjo la misma discusión: si era posible que para el descubrimiento de un delito terrorista la autoridad policial, en un momento determinado, pudiese decretar por sí y ante sí, sin conocimiento de un tribunal, una serie de medidas, como la intercepción de conversaciones telefónicas, etcétera, que tenían por objeto preparar la prueba que acreditara posteriormente el delito. Y en la Comisión de Constitución de aquella época llegamos a la convicción, después de analizar la legislación comparada, de que frente al bien jurídico de la necesidad de atrapar al delincuente y sancionar la conducta ilícita, había también otro bien jurídico, cual era que la decisión de actuar en esa forma debía ser analizada previamente por un juez de la República, quien, dotado del imperio jurisdiccional, y guardando todas las reservas o cautelas del caso, pudiese aprobar una norma de esta naturaleza.Quiero resaltar que estas medidas deben ser decretadas por un juez de la República, en procedimientos expeditos y rápidos solicitados por el Consejo de Defensa del Estado; pero no me parece correcto que a una persona se le prohíba celebrar actos y contratos respecto de sus bienes, allanarlos, interceptar sus conversaciones y decretar el arraigo sin que intervengan los tribunales de justicia. No considero que eso sea propio de un estado de derecho, aun cuando estemos tratando delitos de tanta o igual gravedad como puede ser la conducta de un grupo terrorista que actúa impunemente, o que podría hacerlo en algún momento -¡Dios no lo quiera!- en nuestro país. Reitero que los tribunales de justicia juegan un rol que no podemos dejar de lado y que en la Cámara no analizamos bien a fondo los efectos que podrían producirse cuando los marginamos de intervenir en esta materia.Por último, me referiré a lo dicho por la señora Ministra en relación con la sanción del consumo individual de drogas.Actualmente, en la legislación chilena no está sancionado el consumo individual de drogas. A los jóvenes los detienen y los procesan bajo la figura de ser traficantes de drogas, pero no consumidores. En la Comisión de Constitución se discutió mucho respecto de si era necesario sancionar una conducta privada o cuando se trataba de la venta o tráfico, o sea, el negocio en la operación de las drogas. La Cámara optó por sancionar el consumo individual de drogas, tanto privado como público; es decir, cuando un joven consume drogas en una plaza pública como cuando lo hace sólo en su casa. El Senado cambió la norma de la Cámara y sólo sanciona el consumo individual de drogas cuando es público, no cuando es privado. Esté también es un tema de fondo. En aquel entonces los equipos asesores del Ministerio, que conversaron con detectives y funcionarios encargados del problema, nos informaron que una de las grandes críticas de los países que traficaban o producían la droga era que tenían un público consumidor habitual, porque el consumo individual privado no estaba sancionado.Quiero plantear esto como un tema de reflexión, porque, finalmente, más que sancionar con cárcel a quien se limite a consumir individualmente drogas, ese drogadicto debe ser considerado una persona enferma y no un delincuente, como lo es quien trafica con ellas. Respecto del consumo individual, sea público o privado -no tráfico-, hay que buscar medidas de rehabilitación como las que la señora Ministra propuso. Esas son las orientaciones generales de la legislación moderna. Más que tener preso a un muchacho de 19 años porque fumó marihuana, hay que establecer mecanismos para que ese joven no vuelva a fumar y se rehabilite. Me parece que todavía falta mucho que resolver al respecto en el proyecto.Señor Presidente, planteo estos alcances para los efectos de que sean considerados en la Comisión Mixta.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Makluf.El señor MAKLUF.- Señor Presidente, sabemos que el consumo de drogas y del narcotráfico es un problema universal y generalizado que requiere la actualización de la ley N° 18.403, que sanciona la elaboración y tráfico ilícito de drogas, estupefacientes y sustancias sicotrópicas, como el suministro injustificado de tales sustancias, la facilitación de inmuebles para acometer algunos de estos delitos, la apología o propaganda para el uso de consumo de drogas y la asociación u organización para realizar algunas de estas conductas delictuales.El proyecto, iniciado hace ya dos años, trata de modificar la ley N° 18.403, modernizándola y actualizándola de acuerdo con la Convención de Viena, de 1988, que es la ley básica universal que une las legislaciones de todos los países en el combate contra este flagelo.Cuando hablamos del tema, no sólo tratamos de referirnos al aspecto sancionatorio, de control, a que se refiere la legislación propuesta, sino que también a los aspectos relacionados con la prevención y la rehabilitación, porque éste es un fenómeno que evidentemente requiere de toda una política de Estado, en el sentido de trabajar, desde la educación, para evitar el consumo, y desde la rehabilitación, para reincorporar a todas las personas que puedan haber caído en este mal.El proyecto, como ha sido planteado en la Cámara, es más claro en cuanto a respaldar esta acción del Estado frente al fenómeno.En cuanto a las diferencias con las modificaciones propuestas por el Honorable Senado, la Cámara entrega al Consejo de Defensa del Estado -como especie de ministerio público en la investigación preliminar que deberá llevar a cabo para determinar los hechos que puedan ser constitutivos de una acción penal posterior- facultades que, a mi juicio, significan darle el debido imperio a ese organismo para investigar y disponer algunas medidas, como arraigo, investigación de cuentas corrientes y otras que realmente posibilitarían la eficacia de la acción en este campo.El Honorable Senado ha estimado necesario que el Consejo, para poder hacer uso de las facultades y atribuciones contenidas en el artículo 18, deba contar con la autorización judicial. Nosotros no creemos que en todos los casos cabe dicha autorización como elemento eficaz para el combate de este delito. Pienso que en el caso específico del arraigo de personas, por atentar contra un derecho fundamental de libertad personal, pudiera estudiarse la posibilidad de entregar esa autorización por la vía de los tribunales de justicia. Pero como se trata de una investigación preliminar, y no está establecida todavía la acción penal, no corresponde introducir la autorización judicial en este campo. Iniciada la acción penal, lógicamente ahí los tribunales de justicia cobran todo su imperio y pueden adoptar medidas de acuerdo con estas facultades.Por otro lado, el Senado rechaza el artículo 21, por el cual se establecía que el Consejo de Defensa del Estado podía proporcionar información sobre operaciones sujetas al secreto o a reserva, si ha sido solicitada con el fin de utilizarla en la investigación de delitos de tráfico de substancias o de drogas estupefacientes o sicotrópicas, aprovechamiento de los beneficios o utilidades que provengan de ellos y que pudieran haber tenido lugar fuera de Chile.Todos sabemos que el delito de lavado de dinero tiene carácter internacional y que si no se acuerda cooperación entre los Estados, se verá frustrada la acción que se persigue con esta legislación. A mi juicio, debe reponerse esta disposición; de lo contrario, no permitiríamos adoptar las medidas conducentes a la detección y configuración del delito de lavado de dinero.La otra discrepancia importante con el Senado radica en el tratamiento del consumo, abordado en el título II, relativo a las faltas. Es una figura penal menor, analizada como un fenómeno en el cual el consumidor debe ser apoyado, recuperado y no castigado. Se castiga la reincidencia, cuando no se cumple con la pena establecida, que puede ser alternativa a la de privación de libertad, como lo ha mencionado la señora Ministra.No debemos sentir temor de sancionar el consumo de drogas. Si no lo hacemos o damos una señal equivocada a la sociedad, podríamos crear el aliciente para que esta norma, que contempla el consumo, tráfico y rehabilitación, no tenga aplicación práctica.Las resoluciones adoptadas por la Comisión Especial de Drogas son adecuadas para contar con una legislación eficiente, moderna y drástica para combatir este flagelo universal.Concedo una interrupción al Diputado señor Exequiel Silva.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Su Señoría no dispone del tiempo suficiente para concederla; pero si el señor Diputado se inscribe, a lo mejor habrá tiempo para que intervenga.Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en el breve tiempo de que dispongo me referiré a uno de los temas en discusión: la calificación de las drogas y, en dicho contexto, a si el consumo de alguna de ellas debe ser objeto de penas diversas.Desde un comienzo he sostenido que no comparto la modificación introducida al artículo Io, por cuanto no hace distinción entre droga dura y blanda, a tal punto que depende del poder que existe detrás para determinar que es legal y no objeto de sanción, sin calificar si la droga o estupefaciente es muy nociva, levemente nociva o de alta gravedad. La falta de tal distinción nos lleva a este debate en torno del artículo 41.En la actualidad, drogas como la pasta base están provocando desastres en todo el país. Ya no se trata sólo de un problema de la zona norte, pues está invadiendo la zona central. Sin duda, es una droga cuyo consumo hay que eliminar y erradicar en la forma más tajante posible. Otra situación ya generalizada es el amplio consumo de marihuana en nuestra sociedad. No creo que deba diferenciarse la marihuana de las drogas duras. No hay ninguna demostración científica de que el cigarro y el alcohol sean más nocivos que la marihuana; en cambio, estudios existentes demuestran que el consumo de cocaína, de heroína y de pasta base es muy dañino para la salud. Esta falta de distinción nos traerá problemas a futuro.Espero, honestamente, que en la Comisión Mixta se modifique este criterio.En cuanto al artículo 41, hay dos enfoques posibles. Comparto la opinión que el consumo público de drogas -incluso de las blandas- debe ser sancionado, tal como lo es el consumo de alcohol en la vía pública, pero no concuerdo con el criterio de sancionar el consumo privado, por dos razones. Se puede decir que quienes consumen drogas, duras o blandas, son enfermos, y así como algunos estudiosos sostienen que una persona que consume medio litro de vino todos los días es un potencial alcohólico, otros dirán lo contrario. También habrá quienes sostengan que aquellos que fuman diariamente una cajetilla de cigarrillos son adictos a la nicotina y gravemente enfermos. Sobre esas bases, uno podrá decir si es correcto que la sociedad sancione esas prácticas privadas o públicas.Otra opción es reflexionar si la sociedad tiene derecho a decirle a un ciudadano qué debe hacer al interior de su casa, sea en contra o a favor de su propio organismo. Me inclino porque el Estado no debe tener derecho a invadir el espacio privado en temas como el consumo de marihuana. En caso contrario, llegará el día en que se le prohibirá a un joven tener en un pote con tierra una planta de cañamo, y no sólo se le prohibirá fumar un cigarro de marihuana en su casa, sino que se le indicará cómo hacer el amor a su señora. Hay acciones que se efectúan en el espacio privado de las personas, en las cuales el Estado no debe inmiscuirse. Al respecto, adhiero plenamente a las líneas y tradiciones liberales de nuestra sociedad.Por último, en relación con las denuncias constantes de la participación o la "vista gorda" que hacen algunos organismos públicos, responsables de la represión del consumo de drogas -es algo muy delicado, que no gusta decirlo-, se ha generado un fenómeno dramático: la persecución de los usuarios de marihuana, la que ha aumentado su precio, produciéndose un proceso de sustitución de ésta por la pasta base. En la actualidad, la unidad de pasta base, el "mono", cuesta 300 ó 400 pesos. Cualquiera que esté inserto en la sociedad y hable con los jóvenes sabe lo que está pasando; no se necesita ser un adivino para conocer lo que sucede en las poblaciones y escuelas de nuestro país. Quiero destacar que en esta decisión de sancionar el consumo privado de la marihuana -votaré en contra cuando corresponda-, podemos terminar causando más daño, en circunstancias de que nuestro mayor interés es detener el flagelo del narcotráfico, del lavado de dinero y del consumo de drogas duras que corroen a la sociedad en todas sus dimensiones.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, al igual que otros colegas, quiero manifestar mi preocupación por el artículo 41, en lo que respecta a la sanción para quienes consumen drogas en lugares o recintos privados, si se hubieren concertado con tal propósito.En primer lugar, me preocupa la imposibilidad de comprobar que un grupo de personas se haya concertado para tal efecto.En segundo lugar, considero que es entregar una justificación a algunos organismos policiales, que puedan excederse en sus funciones, para ingresar en los domicilios y comprobar tal delito.En un pasado no muy lejano se produjeron hechos muy especiales cuando entraron en nuestras casas, donde a muchos no nos colocaron drogas, pero sí planfletos, lo que puede repetirse con la aplicación de este artículo.En ese sentido, estoy absolutamente de acuerdo con el rechazo de este artículo, para llegar a una Comisión Mixta, discutir el tema y eliminar este inciso del artículo 41, que provoca los temores que he manifestado.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, al escuchar a los señores Diputados en esta oportunidad, después de haber oído la discusión que se produjo en la Comisión Especial de Drogas, no cabe duda de que la principal diferencia entre el Senado y la Cámara está en la forma y el procedimiento a utilizar para hacer más efectivo el control sobre el narcotráfico, que hoy afecta seriamente a nuestro país.Algunos parlamentarios plantean, particularmente en el Senado, la necesidad de proteger a los inocentes de eventuales abusos de la autoridad; otros sostenemos que bien vale la pena correr el riesgo -en tanto no se altere el estado de derecho- de hacer efectiva la norma para detener este flagelo que avanza día a día.Como bien se ha dicho, el problema ya ha traspasado las fronteras de la zona de Chile, cosa que veníamos anunciando desde hace tiempo. Hoy el consumo de la pasta base, de la cocaína y de otros tipos de drogas está generalizado en nuestra nación. Ello nos tiene que hacer meditar, reflexionar y asumir las decisiones más adecuadas para poner atajo a una situación que ya no sólo afecta a las personas, como lo ha señalado aquí en más de una ocasión el Diputado donjuán Pablo Letelier, quien pareciera tener la impresión de que también afecta el ámbito de la libertad personal. El problema radica en las consecuencias y efectos que tiene en la sociedad el hecho de que una persona se drogue.Está más que demostrado que este flagelo no sólo afecta a la salud personal, sino que también a la vida laboral y a la seguridad ciudadana, pues no cabe duda de que un adicto necesita de la droga y no escatima ninguna acción para adquirirla, como tampoco responde muchas veces de sus acciones. Incluso se ha señalado en algunos medios que un alto porcentaje de accidentes de tránsito sería provocado bajo los efectos de la droga. Además, existe la posibilidad real de iniciar una espiral de corrupción que quien sabe hasta dónde nos puede llevar.El narcotráfico y la venta de drogas movilizan una gran cantidad de dinero y, por lo tanto, hace posible, muchas veces, que personas que desarrollan importantes funciones cedan a las presiones de los narcotraficantes para alcanzar sus propósitos.Soy partidario de una acción efectiva y creo que ella dará resultados. Puedo demostrarlo fehacientemente con lo ocurrido en la zona que represento: la provincia de Los Andes. Es de todos conocidos que la zona de Los Andes era la que producía la mayor cantidad de marihuana. ¿Por qué? Porque la policía no podía hacer frente a esta situación al no contar con los medios necesarios ni estar preparada para combatirla. Por lo anterior, se creó una brigada de narcóticos en la provincia de Los Andes, que logró detener la situación. Esto no significa que haya disminuido el consumo de marihuana; pero se ha logrado reducir considerable-mente su producción, lo que permite vivir mucho más tranquila a la población.Espero que en la Comisión Mixta se llegue a consensuar una norma que, al proteger a los inocentes de los eventuales abusos, también sea realmente efectiva, porque, de lo contrario, contaríamos con leyes muy protectoras, pero que, a su vez, no detendrían el problema de las drogas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Honorable Diputada señora Pollarolo, después de cuya intervención procederemos a votar.La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, quiero señalar que se trata de un proyecto extraordinariamente trascendente, que deberíamos aprobar a la brevedad. Con esto estamos dando un paso adelante, pero aún insuficiente para enfrentar un problema de fondo en nuestro país.Quiero referirme a las dos discrepancias que tenemos con el Senado, las que, a mi juicio, abordan los dos problemas de fondo: la drogadicción y el narcotráfico.En primer lugar, respecto del tráfico ilícito de la droga, es indispensable que no se debiliten las medidas de control planteadas en el proyecto aprobado por la Cámara.Estamos en el momento preciso para impedir que Chile entre en la red del narcotráfico y del lavado de dinero. Sabemos que las señales en nuestro país son muy serias y graves. No podemos engañarnos ni cerrar los ojos. Se rumorea que el "boom" de La Serena y las grandes construcciones de Las Condes tienen que ver con el lavado de dinero. Estas son señales muy serias, que nos podrían llevar a situaciones gravísimas, como las que se viven en Europa o en Colombia. Se trata de una gran masa de dinero fácil, con la cual se compran desde asesinos hasta abogados, se destruyen democracias y se desestabilizan gobiernos. Sabemos que la situación es muy grave y hay que detenerla. Por lo tanto, todos los argumentos referidos a la libertad individual deben quedar supeditados a una necesidad social.En segundo lugar, está el consumo. En este sentido, estoy consciente de que debe haber un debate más amplio.El Diputado señor Juan Pablo Letelier planteó el tema de la libertad individual, pero creo que hizo analogías que no corresponden. No podemos comparar la droga con hacer el amor, ya que lo último no es dañino ni ilícito. Sin embargo, él tiene razón cuando señala que, en algún momento tendremos que discutir respecto del uso de drogas blandas y duras.En Holanda, por ejemplo, se hace esa diferencia, aspecto que considero importante y positivo dentro de las dificultades que tiene ese país respecto de la droga.Tengo dos razones para estar por la posición de la Cámara en relación con el consumo:En primer lugar, porque, a diferencia del alcohol, las drogas ilícitas, fundamentalmente la cocaína y la heroína, producen adicción muy rápida. La pasta base produce adicción antes de seis meses. Es decir, es una situación totalmente distinta a la del alcohol.En segundo lugar, hemos hecho una diferencia entre el consumo y el tráfico ilícito de drogas; pero es necesario hacer presente que quien está consumiendo drogas en su hogar lo puede hacer porque existen "burreros", traficantes y toda esta masa de gente que genera este problema social tan grave.Por lo tanto, no se puede permitir hoy día el consumo privado, excepto en los tratamientos terapéuticos de los adictos. Debemos ser coherentes: si tenemos una ley restrictiva, tiene que ser restrictiva en su conjunto; de lo contrario, vamos a fracasar.Por último, lo que hace falta en el proyecto de ley es lo que mencionó el Diputado señor Latorre: la prevención. El mundo sabe que ninguna política restrictiva va a cortar este flagelo. La principal medida es la prevención, y tendremos que abordarla seriamente en la Cámara.He dicho.
- En conformidad con lo dispuesto en el artículo 85, se inserta el siguiente discurso no pronunciado en la Sala.El señor NAVARRO.- Señor Presidente quisiera hacer presente y reiterar los conceptos ya desarrollados por el Diputado Letelier, pero profundizarlo en aquello que debe, en mi criterio, debatirse con más detenimiento.Llamamos a votar este proyecto. Lo hacemos convencidos de su conveniencia por cuanto todo lo que combata el narcotráfico debe ser respaldado no sólo por los Diputados sino por el conjunto de la comunidad.Sin embargo su texto y especialmente los artículos 41, 43 y 46, requieren de una revisión sin la cual no pueden votarse a favor.Así la sanción para quienes consumieran en lugares privados "si se hubieran concertado con tal propósito" representa en los hechos la necesidad de la cabal comprobación de esta acción. Si el criterio para aseverar y comprobar el hecho de haberse concertado para el consumo no está establecido en forma correcta, el artículo se debilita en su objetivo; si el criterio para establecer la causal de concertación voluntaria no es confiable ni transparente, la sanción perseguida se volverá en rechazo a la ley tanto en cuanto sea justo o en cuanto no lo sea, desvirtuando el objetivo perseguido. Por ello se requiere revisar este artículo, a fin de no convertir al Estado en un virtual gendarme de la vida privada de las personas.En el artículo 41, tanto en el Senado como en la Cámara se estableció una sanción con "trabajos de colaboración con la autoridad municipal". Este es un mecanismo apropiado si apunta directamente a una colaboración, que implique la actividad del sancionado en su medio, lo cual puede ser más efectivo y más rehabilitador. No me parece prudente someter a las mismas sanciones a los menores de 18 y mayores de 14, como lo establece el artículo 46 en las modificaciones del Senado, y por ello tal propuesta debe ser desechada y discutida en propiedad en la Comisión Mixta, como creo será el resultado de esta discusión.De igual modo, es necesario tener presente que el artículo 43 establece que si el afectado reconociese su participación y se allanare a la sanción que se le aplica se dictará sentencia definitiva, la que no será susceptible de recurso alguno y además se considerarán, las aseveraciones contenidas en el parte de denuncia así establecido. Este artículo viola el artículo 8o del Pacto de San José de Costa Rica, que Chile ha firmado, que exige la obligatoriedad de la doble instancia.Respecto del contenido de la denuncia, no me parece adecuado que se le otorgue criterio de verdad absoluta a una afirmación que sabemos se realiza en condiciones muy especiales y en las cuales el detenido no siempre puede hacer reales sus derechos.Con todo, el conjunto de artículos sancionatorios no establece una distinción entre el primerizo y el infractor habitual. Colocados en un mismo plano, es severísimo para quien pudiera cometer acto que sea propio de sanción pero que está lejos de ser un habitual infractor. Lo anterior puede afectar negativa más que positivamente a quien se vea involucrado por primera vez, lo que no me parece justo.Es de esperar que la Comisión Mixta tenga en consideración estas observaciones y el proyecto se apruebe a la brevedad, dado que en la lucha contra el narcotráfico no se pueden dar ventajas: la lucha debe ser sin cuartel.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ha llegado la hora de votar.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, le quería pedir una interrupción a la Diputada señora Pollarolo.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No, señor Diputado.Corresponde votar el informe de la Comisión Especial de Drogas. De aprobarse, se entienden aprobadas y rechazadas las modificaciones del Senado, según lo que en él se propone.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, tengo dudas respecto de la forma de votar que usted ha planteado. Entiendo que hay un informe; pero, sin perjuicio de ello e independiente de su proposición, en este trámite nos corresponde aceptar o rechazar una por una las modificaciones del Senado.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, debo recordarle que, al inicio de la sesión, se dio cuenta de los acuerdos unánimes de los Comités, en los cuales se estableció que se aprobaría el informe de la Comisión Especial, en el entendido de que, por esa vía, se dan por rechazadas las modificaciones del Honorable Senado que la Comisión propone rechazar y se dan por aprobadas las modificaciones del Honorable Senado que la Comisión propone aprobar. Ese es el acuerdo unánime de los Comités, ratificado por la Sala.Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, quiero hacer una rectificación. La forma de votar, como lo plantea el Diputado señor Juan Pablo Letelier, no es un problema de Reglamento de la Cámara sino de ley. Y los acuerdos de los Comités, por muy respetables que sean, no pueden vulnerar la ley.Entiendo que su proposición busca agilizar la votación; pero sugiero plantearla con ese carácter y no como un acuerdo de los Comités que puede vulnerar una norma legal.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Es un acuerdo que establece una economía procesal, porque, al final, estamos dando cumplimiento a la disposición legal. Sin embargo, podemos votar artículo por artículo. No hay inconvenientes para ello; al contrario. Pero como hay un informe de una Comisión Especial que nos propone específicamente el rechazo de ciertas modificaciones del Senado y la aprobación de otras, los Comités estimaron que éste era un método más expedito para votar.El señor ESPINA.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente). - Tiene la palabra Su Señoría.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, siguiendo su argumento, ¿qué efecto produce si la Cámara rechaza el informe de la Comisión? ¿Se dan por aprobadas todas las modificaciones del Senado?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si la Cámara rechazara el informe de la Comisión, habría que recurrir a la votación artículo por artículo, señor Diputado.El señor ESPINA.- En ese caso, el acuerdo de la Sala tiene validez, porque mantiene subsistente la posibilidad de votar artículo por artículo.
El señor TOHÁ.-¿Me permite, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidentes- Antes de tomar el acuerdo, tiene la palabra Su Señoría.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, me gustaría participar en esa Comisión Mixta, porque nos interesan importantes aspectos del proyecto.
El señor SCHAULSOHN.- (Presidente).- En ese caso, y para que los Comités traten el tema, aprobaremos la formación de la Comisión Mixta en la sesión de la tarde. Yo sólo he leído la nómina que llegó a la Mesa.
