MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO TRIBUTARIO EN LO RELATIVO A DERECHOS DE LOS CONTRIBUYENTES. Segundo trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Tributario en lo relativo a los derechos de los contribuyentes. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez. El señor ÁLVAREZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción del senador señor Baldo Prokurica, que modifica el Código Tributario en lo relativo a los derechos de los contribuyentes.La moción, que fue aprobada por el Senado y remitida a esta Corporación en segundo trámite constitucional, sostiene que los derechos fundamentales garantizados por la Constitución deben reflejarse necesariamente en el campo tributario. Aunque la Carta Fundamental no contenga, de manera explícita, una enunciación o catálogo de lo que podría llamarse “los derechos del contribuyente”, ello no significa que éstos no existan, pues son expresión de los derechos de todas las personas, por lo que deben ser respetados, amparados y promovidos por el Estado. Por lo mismo, su ejercicio puede ser garantizado por el legislador, como complemento y desarrollo de las normas constitucionales, enunciándolos sistemáticamente a través de una ley especial. Lo destacable es que esta misma iniciativa la tuvieron otros países, como Estados Unidos, España y Francia, que en el nuestro se inició con el decálogo de los derechos del contribuyente impulsado por la actual administración del Servicio de Impuestos Internos. El artículo único del proyecto modifica el Código Tributario mediante cuatro numerales. Por el primero, se agrega al Título Preliminar del Código Tributario un Párrafo 4º, denominado “Derechos de los Contribuyentes”, que incorpora el artículo 8º bis, cuyo primer inciso contiene diez numerales que consagran los referidos derechos. Por el segundo, se modifica el inciso primero del artículo 11, relativo a la notificación del contribuyente a través del correo electrónico. Por el tercero, se intercala un inciso segundo en el artículo 26, en relación con la información que el Servicio mantendrá en internet a disposición de los interesados. Por el cuarto, se modifica el artículo 59, que establece los plazos fatales que señala, todos del referido Código Tributario.En síntesis, se agrega al Título Preliminar del Código Tributario un Párrafo 4º, y se modifican los artículos 11, 26 y 59 del referido Código.A modo de ejemplo, se establecen como derechos de los contribuyentes los siguientes: a ser atendido cortésmente, con el debido respeto y consideración, y a ser informado y asistido por el Servicio sobre el ejercicio de sus derechos; a obtener en forma completa y oportuna las devoluciones previstas en las leyes tributarias, debidamente actualizadas; a recibir información, al inicio de todo acto de fiscalización, sobre la naturaleza y materia a revisar; a ser informado acerca de la identidad y del cargo de los funcionarios del Servicio bajo cuya responsabilidad se tramitan los procesos que tengan algún efecto sobre el interesado; a obtener copias, a su costa, o certificación de todas las actuaciones realizadas; a eximirse de aportar documentos que no correspondan al procedimiento; a que las declaraciones impositivas, salvo en los casos de excepción legal, tengan carácter reservado, en los términos previstos por el Código Tributario chileno; a formular alegaciones y presentar antecedentes dentro de los plazos previstos en la ley, etcétera.También se contempla la posibilidad de ser notificado a través de un instrumento moderno, como es el correo electrónico, o la información que debe ofrecer el Servicio de Impuestos Internos en su página web. Por ejemplo, se establece que el Servicio mantendrá a disposición de los interesados, en su sitio de internet, las circulares y resoluciones destinadas a ser conocidas por los contribuyentes en general y los oficios de la Dirección que den respuesta a las consultas sobre la aplicación e interpretación de las normas tributarias. Los señores diputados recordarán que la interpretación comúnmente aceptada por parte del Servicio de Impuestos Internos puede tener efectos en la determinación tributaria de la renta de cualquier contribuyente o en la aplicación de las distintas normas de naturaleza impositiva.El proyecto fue aprobado en general, pero hubo algunas votaciones de indicaciones, como, por ejemplo, la presentada por los diputados señores Aedo, Chahuán, Dittborn, Tuma y Von Mühlenbrock, para actualizar algunos elementos en cuanto al cobro de intereses, u otras relacionadas con el timbraje de boletas. Sin embargo, varias indicaciones fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión o rechazadas por la Comisión, como consta en el informe que los señores diputados tienen a su disposición.En todo caso, el Ejecutivo presentó una indicación que recoge la propuesta de la Comisión en cuanto a dar una solución transitoria para resolver las eventuales reclamaciones por el juez civil mientras no operen los tribunales tributarios y aduaneros, que la Sala aprobó en su momento. Dicha indicación agrega la siguiente disposición transitoria:“Artículo único transitorio.- Si a la fecha en que entre en vigencia esta ley, no se encontrare instalado el competente Tribunal Tributario y Aduanero, conocerá de los reclamos interpuestos en conformidad al inciso segundo del artículo 8º bis del Código Tributario, el juez civil que ejerza jurisdicción en el domicilio del contribuyente.”. Dicha norma tendrá vigencia mientras no se encuentren plenamente vigentes e instalados los tribunales tributarios y aduaneros, una gran contribución legislativa emanada de la Cámara durante los últimos años de actividad parlamentaria.Dentro de los artículos que no fueron aprobados por unanimidad está el numeral 2) del artículo único del proyecto. Asimismo, se introdujeron algunas modificaciones que, a nuestro juicio, son absolutamente formales.Por lo tanto, la Comisión recomienda aprobar el proyecto, el cual es muy importante para el ejercicio de los derechos de cada contribuyente.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, quiero recordar que las decisiones en materia impositiva siempre han estado en constante pugna con materias históricas con la libertad y con el ejercicio de los derechos. Basta recordar que los procesos revolucionarios francés, de 1789, o estadounidense, de 1776, se iniciaron, entre otras muchas razones, por debates tributarios, como, por ejemplo, si se debía tener o no representación política si uno estaba obligado a pagar ciertos impuestos, como a las estampillas o al té, o si se podían establecer nuevos impuestos que permitieran superar la precaria situación económica de la monarquía francesa a finales del siglo XVIII. Todo eso ha llevado a una constante discusión y tensión entre la natural necesidad de los estados a financiar sus finalidades a través de la recaudación y el ansia natural de libertad, igualdad y justicia, además de la afectación al derecho de propiedad de una persona que constituye todo tributo.En ese sentido, como señala el informe, durante los últimos años, hemos sido testigos de importantes avances, respecto de lo que se consideran como derechos tributarios, como, por ejemplo, en Francia, España y Estados Unidos. Incluso, algunos de esos países han avanzado en lo que se conoce como mecanismos de democracia tributaria, permitiendo que los contribuyentes opten por parte de los usos de sus recursos, por ejemplo, a través de destinar parte de los mismos a determinados sistemas de donación o gastos públicos, por la vía de la declaración anual o semestral de impuestos, dependiendo del país en que se deba rendir, o redestinar parte de aquellos tributos que estoy obligado a entregar al país para determinadas finalidades. Este mecanismo se utiliza en materias sociales, de caridad, para fomentar determinados intereses de organizaciones no gubernamentales o culturales, o también para destinar y premiar, dentro del sistema público, a algunas instituciones; incluso, esos avances van más allá de los que hemos tenido en el país.El proyecto, que ha sido aprobado en forma unánime por la Comisión de Hacienda, busca avanzar en los derechos naturales que puede tener un contribuyente, algunos de los cuales me correspondió señalar como diputado informante, como el derecho a ser informado adecuadamente, a que las circulares y resoluciones estén disponibles en internet, a ser tratado adecuadamente por parte de funcionarios que están en una posición de superioridad para determinar todas las necesidades que tiene el Estado, a formular alegaciones, a plantear en forma respetuosa convenientes sugerencias y quejas sobre las actuaciones de la Administración, etcétera. En gran parte -debo reconocerlo-, se ha avanzado con el actual director del Servicio de Impuestos Internos, señor Ricardo Escobar, al establecer un decálogo de los derechos de los contribuyentes. Esto se complementará con el esfuerzo que ha realizado el Congreso Nacional al establecer los nuevos tribunales tributarios y aduaneros, que constituyen un enorme paso, después de más de cinco décadas de espera, en cuanto a la justicia tributaria y a que los derechos de una persona sean adecuadamente defendidos o respetados por un tribunal que no sea juez y parte en primera instancia, como ocurre en la actualidad. Como ustedes recordarán, este proceso de instalación significará que en cuatro años tengamos en marcha toda la justicia tributaria.Sin perjuicio de los avances en materia de democracia tributaria, todavía quedan varios puntos pendientes, algunos de los cuales se intentó establecer en la Comisión de Hacienda, pero no quedaron recogidos porque todavía no existe la voluntad del Ejecutivo para ello. Quizás, lo más destacado es la enorme diferencia de intereses que paga el Estado cuando debe devolver dineros en relación con los intereses que cobra cuando considera que los tributos no han sido adecuadamente pagados. Obviamente, debe haber una diferencia natural -porque en un caso se aplica un interés que tiene naturaleza de multa o de sanción-, pero, sigue existiendo una desproporción demasiado evidente. Cabe recordar que varios cientos de miles de contribuyentes chilenos reciben devoluciones del Estado. Muchas veces eso produce la transitoria sensación de que ese año no se pagaron impuestos. Se pagaron, pero el Estado, a través de los sistemas de retención o de pago provisional mensual, había obtenido más de lo que ese contribuyente específico debía pagar al Fisco, por lo que ahora debe devolverlo. Los intereses y los eventuales mecanismos de reajustabilidad que aplica el Estado, sobre todo en procesos largos, como los que hemos tenido, son demasiado distintos y, por lo tanto, se podría haber trabajado en ello.Seguramente los señores diputados tienen en sus distritos la experiencia de la constante discusión sobre el número de timbraje de facturas que, utilizado como un sistema para controlar adecuadamente los fraudes de créditos y delitos fiscales en materia de impuesto al IVA, igual significa un constante problema, sobre todo para las pequeñas y medianas empresas. También quisiéramos que hubiera más obligaciones y claridad en cuanto al timbraje de esos documentos.Hechas esas consideraciones adicionales, me parece que se trata de un muy buen proyecto. Felicito al senador Baldo Prokurica por presentar esta iniciativa, que, incluso, intentó generar como diputado, cuando era parte de esta Cámara. Me parece una buena contribución, que no sólo emula las legislaciones más avanzadas en materia tributaria, sino que también recoge en parte el esfuerzo de uno de los mejores directores del Servicio de Impuestos Internos que hemos tenido en los últimos años, como es el señor Ricardo Escobar.Por eso, daré mi voto favorable a esta iniciativa.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, dado que no fue objeto de indicaciones, se dará por aprobado también en particular, dejándose constancia de haberse alcanzado el quórum de ley orgánica constitucional requerido.Acordado.Despachado el proyecto.
