REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS. Modificación de la ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde continuar el debate, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que refunde diversas mociones que establecen normas en materia de etiquetado y publicidad de bebidas alcohólicas e introducen modificaciones a la ley Nº 19.995, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas.	Informo a sus señorías que los segundos informes de las comisiones de Salud y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural fueron rendidos en la sesión del pasado 13 de agosto, ocasión en la que se inició el debate.	Asimismo, les recuerdo que los jefes de Comités acordaron remitir el proyecto a las Comisiones Unidas de Agricultura y Salud una vez agotado el debate. 	Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías. 
	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, esta iniciativa, que empezamos a discutir en sesiones pasadas en la Sala, fue debatida en la Comisión de Agricultura, donde, en mi calidad de Presidente, me correspondió moderar la discusión. Además, en su oportunidad fui designado para informar el proyecto en la Sala.	Prácticamente por unanimidad logramos aprobar gran parte de los artículos de esta iniciativa, que nos parece tremendamente importante. Lo es, porque, de una u otra manera, regula y protege a nuestros productores de vino, lo cual era una de las preocupaciones de la Comisión.	No estoy de acuerdo con algunas aseveraciones que se han hecho respecto de que en la Comisión de Agricultura fuimos casi como inducidos por los productores de vino, quienes nos convencieron de que cambiáramos el articulado de la iniciativa, sobre todo en cuanto al etiquetado. 	Eso nunca fue así. Al contrario, hubo una discusión muy profunda donde incluso miembros de la Comisión de Agricultura, que a la vez pertenecen a la Comisión de Salud, también estuvieron de acuerdo en que fuéramos mejorando la ley y estableciendo restricciones, pero sin que los vitivinicultores perdieran. Y obviamente lo que evacuó la Comisión beneficia a todo el mundo. 	Por un lado, el proyecto previene respecto del daño que puede provocar el beber en exceso y del peligro que significa para las embarazadas y la gente joven -o no tan joven- conducir con alcohol en su cuerpo. Y por otro, regula la publicidad -que es algo muy importante- en torno a las actividades deportivas; es decir, que éstas no deben publicitar el alcohol. Y eso es más que lógico. No es posible que un atleta aparezca promocionando bebidas alcohólicas, porque no tiene mucho que ver con la actividad física.	Lo que se pretende con esta norma es una regulación de la publicidad de bebidas alcohólicas. No obstante, se presentó una indicación -me parece que del diputado Lobos- para adecuar su entrada en vigencia, por medio de la cual se establece el plazo de dos años para que los equipos de fútbol y los eventos deportivos que sean auspiciados por alguna empresa de alcoholes realicen los cambios en forma paulatina. Ello, con el objeto de dar tiempo a la empresa para la cual realizan la publicidad a realizar los cambios necesarios con el propósito de prevenir una eventual quiebra. 	Frente a esta normativa, lo más lógico es que dicho mercado se mueva hacia los mall, o hacia otras esferas, sobre todo, porque hay grandes empresas que pueden interesarse en que un equipo de fútbol tenga su logo. Hay ciertos futbolistas que gozan de una amplia promoción, lo que, desde un punto de vista económico, puede ser muy bueno para esas empresas.	Hay otro tema al cual me quiero referir. En el proyecto se establece la prohibición de instalar publicidad de bebidas alcohólicas en las carreteras y en las calles de cualquier ciudad. Obviamente, una viña determinada puede poner su nombre, siempre y cuando no sea una promoción para la ingesta de alcohol. Ello significa un avance importante, ya que se ha descubierto que cualquier publicidad en la carretera distrae y ha sido causa de una gran cantidad de accidentes.	Lo importante es que el proyecto va a generar una cultura positiva sobre los daños que produce la ingesta de alcohol. Además, va a haber una rotativa en la publicidad que va a salir en las etiquetas, lo que va a evitar que, por costumbre, la gente finalmente sólo las lea una vez.	En cuanto a la regulación de la publicidad de bebidas alcohólicas en las radios, tuvimos una conversación con personeros de la Archi, quienes nos señalaron que la mayor audiencia del público hacia el cual está dirigido el objetivo es entre las 16.00 y las 18.00 horas. En el resto del día, la mayor audiencia es de personas mayores, al igual que en las mañanas. Por eso, se centra la prohibición en dicho horario, no así en la televisión, donde queda excluida la prohibición desde las 23.00 horas hasta las 06.00 AM.	Por otra parte, no es efectivo lo que se ha expresado por algunas personas, en cuanto a que habría diputados que de una u otra manera se habrían visto influenciados por alguna viña o industria para ablandar o cambiar lo aprobado por la Comisión de Salud. Al contrario, creo que el proyecto ha sido objeto de grandes mejoras. Además, hemos sido bastante duros y consecuentes con lo que es la legislación en otros países.	Me parece importantísimo que se legisle sobre esta materia, porque Chile es un país que quiere cuidar a sus jóvenes y niños a través de la prevención. Los integrantes de la Comisión de Agricultura, así como los miembros de esta Cámara en general, no me cabe duda de que estamos totalmente de acuerdo con eso.	Por lo tanto, concuerdo en que esta materia debe ser discutida por las Comisiones Unidas de Salud y de Agricultura, para que sea ley de la República lo antes posible. Ello va a dar nacimiento a una norma legal que va a generar mucho bien a los jóvenes, a los niños, y a la población en general.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, la protección de la salud pública es un imperativo en nuestra sociedad, a tal punto que nuestra propia Constitución Política de la República consagra en su artículo 19 el derecho de las personas a la protección de la salud por parte del Estado.	Por otra parte, hay consenso universal, avalado por múltiples estudios que demuestran, sin lugar a duda, que la ingesta de bebidas alcohólicas por parte de los jóvenes está directamente relacionada con la publicidad a la que son sometidos a diario, asociando su consumo al bienestar, a la sociabilidad, al éxito, a la diversión, a la aventura, etcétera.	El alcoholismo juvenil constituye una realidad indiscutible en Chile, ya que su consumo por los adolescentes, por diferentes motivos, ha ido creciendo en forma alarmante durante los últimos años.	Claro ejemplo de ello son las estadísticas entregadas por el Séptimo Estudio Nacional de Drogas en la Población General de Chile, efectuado en 2006, que demuestra que la ingesta de alcohol aumentó desde un 39 por ciento en 1994 a un 57 por ciento en 2006. De acuerdo con el Estudio Nacional sobre Drogas en la Población Escolar de Chile, realizado por el Conace, en el ámbito nacional, el consumo juvenil de alcohol ha tenido un comportamiento similar al que presenta la población general.	En la actualidad, se está aceptando el consumo excesivo de alcohol como algo totalmente natural, razón por la cual ha ido en aumento la ingesta de ese tipo de bebidas, sobre todo, por la publicidad excesiva que rodea a estos productos, que de una u otra manera modifica la realidad en torno a sus consecuencias.	Los jóvenes son un segmento demasiado importante para las empresas que expenden alcohol, por lo que es a ellos a quienes más se les motiva e induce a su consumo, quienes, debido a su deseo de imitar a sus ídolos, compran y beben a destajo este nocivo producto, y lo que muchas veces comienza como una reunión social entre amigos, termina en fatales o trágicas consecuencias.	Está de más señalar que el excesivo consumo de alcohol puede traer nefastas consecuencias tanto en el organismo como en la sociedad, ya sea a corto o mediano plazo.	Entre los efectos más comunes del consumo de alcohol en adolescentes se mencionan los accidentes ocurridos mientras realizan actividades bajo su influencia. También la ingesta etílica incide en el consumo de otras sustancias ilícitas, en conductas violentas, en infecciones de transmisión sexual y embarazos no deseados, en deterioro del rendimiento escolar; además, en problemas familiares y legales, entre otras situaciones colaterales.	En Chile, el alcoholismo afecta al 12,6 por ciento de la población. Pero eso no es todo. El 40 por ciento de los suicidios, el 52 por ciento de los actos criminales, el 60 por ciento de los homicidios y el 70 por ciento de los accidentes de tránsito están directamente ligados al consumo de alcohol. El costo en gastos de salud, muertes prematuras, menor productividad, accidentes y violencia provocados por el consumo de alcohol sobrepasa los mil millones de dólares anuales.	Un estudio reciente del Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (Conace) señala que el 50 por ciento de los jóvenes comienza a beber alcohol antes de los 17 años; incluso, el 5 por ciento de ellos empieza a hacerlo a los 12 años o antes.	Según el último estudio del Conace, califican como bebedores-problema un no despreciable porcentaje de 23,8 por ciento de la población, lo que quiere decir que, en Chile, hay casi un millón de personas con algún grado de problemas derivados de la ingesta excesiva de alcohol.	En términos generales, los hombres duplican a las mujeres en relación con los problemas asociados al consumo de bebidas alcohólicas. Sin embargo, cuando se realiza este análisis en un grupo de 12 a 18 años de edad, las cifras se estrechan: 33 de cada 100 hombres y 28 de cada 100 mujeres declaran consumo reciente de alcohol. Esta diferencia es más amplia cuando se analiza el caso de los menores: 35 de cada 100 hombres y 20 de cada 100 mujeres son bebedores-problema.	Otras cifras entregadas por el Conace indican que el 19 por ciento de los jóvenes que están entre octavo año básico y cuarto medio ha consumido alcohol, por lo menos, cinco o más días durante el último mes, y que el 13 por ciento de ellos reconoce también que en una salida de sábado por la noche llega a tomar hasta cinco o más tragos. Si bien, históricamente, son los hombres los que lideran estas estadísticas, las mujeres están equilibrando la balanza. Según datos del mismo Conace correspondientes a 2002, las adolescentes entre 12 y 18 años consumieron más alcohol que sus pares hombres, durante el último año: 54 por ciento versus 53 por ciento.	Gran parte de los siquiatras coinciden en que el consumo de una sustancia lícita, como el alcohol, facilita el inicio del consumo de otra ilícita; es decir, el alcohol suele actuar como una verdadera puerta de entrada al consumo de drogas más fuertes.	Por eso, la publicidad juega un rol muy importante en el consumo de alcohol, sobre todo, para los jóvenes, ya que muchas veces la publicidad se encarga de alterar la realidad y, de esta manera, se persuade a los jóvenes, que ven el consumo de alcohol como parte de una buena aventura o como un buen momento de diversión. Además, piensan que serán mejor aceptados por sus pares.	Por esta razón, la regulación de la publicidad en torno al alcohol es una buena medida para detener su creciente consumo entre la juventud chilena.	En países más avanzados en estos temas, ya se ha optado por establecer restricciones a la publicidad y al consumo de bebidas alcohólicas. 	Por ejemplo, en Suiza, la publicidad de este tipo de bebidas se ha restringido al máximo posible. De hecho, la legislación especifica que su publicidad no está permitida en la televisión, en la radio, alrededor de edificios públicos y en los eventos que cuenten con la asistencia de menores de edad. Además, se prohíbe la publicidad de todas las bebidas alcohólicas dirigidas a la gente joven.	En Canadá, no se permiten mensajes publicitarios que apunten a inducir a ingerir alcohol a los no bebedores menores de edad. Los fabricantes de cerveza de Canadá tienen un código de prácticas sobre el marketing del producto, según el cual la asociación industrial recomienda que los anuncios no deben ser exhibidos antes de las 22 horas y sólo pueden serlo en programas dirigidos a personas de más de 24 años.	En Corea, el avisaje de alcohol en la televisión está prohibido durante las horas de televisión pública regular. No hay restricciones en el avisaje de revistas ni de la prensa escrita o en sitios particulares. De acuerdo con la Ley Nacional de Promoción de la Salud, existen mensajes de advertencia que son impresos en los contenedores de bebidas alcohólicas.	Asimismo, la Unión Europea tiene prohibido, desde el pasado 1º de julio, hacer campañas publicitarias sobre las ventajas de consumir bebidas alcohólicas con más de 1,2 grados de alcohol y anunciar que este tipo de bebidas tiene un impacto positivo para la salud. El principal objetivo de esta regulación es evitar que lleguen mensajes confusos a los consumidores.	En México, la ley general de salud no autoriza la publicidad de bebidas alcohólicas y de tabaco, cuando ésta se asocia a ideas o imágenes de éxito, prestigio, fama, esparcimiento, tranquilidad, alegría desbordante o euforia. Asimismo, este tipo de publicidad está prohibida cuando se asocia a cualquier actividad deportiva.	En el país vecino, Argentina, la ley de la lucha contra el alcoholismo prohíbe toda publicidad o incentivo para el consumo de bebidas alcohólicas, cuando ésta esté dirigida a menores de 18 años, cuando se utilice a menores de 18 años bebiendo o cuando sugiera que el consumo de bebidas alcohólicas mejora el rendimiento físico, intelectual y sexual de las personas.	En Colombia, en 2005, la Comisión Nacional de Televisión, símil de nuestro Consejo Nacional de Televisión, aprobó un acuerdo en virtud del cual se prohíben emisiones que contengan publicidad de alcohol y tabaco por parte de canales nacionales o extranjeros.	Ahora bien, no se trata de que con estas mociones pretendamos perjudicar a la industria vitivinícola, de cerveza o de licores; sólo nos guía el ánimo de restringir o prohibir la publicidad de bebidas alcohólicas en actividades relacionadas con la recreación y la cultura, dada su gran convocatoria juvenil, informando acerca de los efectos de su consumo y limitando los horarios de difusión.	Por todas estas razones, pido a los colegas que den su aprobación a estas mociones.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, como autor de una de las cuatro mociones refundidas en este proyecto de ley, invitado por las diputadas Alejandra Sepúlveda y Carolina Goic, en su momento, quiero explicar por qué he apoyado esta iniciativa.	Considero necesario establecer una regulación y obligaciones en torno al etiquetado y advertencias en las bebidas con una graduación alcohólica superior a 1 grado e introducir modificaciones a la ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas.	Escuché con mucha atención al diputado Sepúlveda que entregó cifras estadísticas muy interesantes. Desde mi punto de vista, apoyo este proyecto de ley por razones prácticas o, mejor dicho, por mi experiencia, por lo que puedo ver, día a día, en mi distrito y también fuera de él.	Me preocupa especialmente -creo que el proyecto aborda en forma correcta el problema- la relación tan antigua que existe entre algunas prácticas deportivas y el alcohol. Muchas veces, uno asiste a presenciar eventos deportivos, por ejemplo, de ligas senior, en cualquier ciudad del país, en los cuales, antes, durante y después, se ingiere alcohol en forma excesiva.	Por cierto, nadie se puede oponer a que alguien consuma alcohol, porque sería absurdo. Recordemos que La Biblia relata -si mal no recuerdo- una determinada oportunidad en que Noé tomó ese líquido, que proviene de la uva y que termina con las personas en estado de ebriedad. Pero, establecer un vínculo entre el deporte recreativo y el alcohol creo que no le hace bien ni a éste -lo voy a decir de esa forma- ni a aquél.	El Estado hace tremendos esfuerzos para que se practique deporte en el país; la gente se divierte, se recrea, con la lógica de este tipo de deportes; pero uno ve que es una constante que está presente en las actividades deportivas. De hecho, las empresas que producen bebidas alcohólicas, en particular, cerveza, muchas veces, promocionan campeonatos y ligas. Es lo que puedo ver en ese tipo de eventos deportivos.	Creo que aquí existe un contrasentido porque es bueno practicar deporte, pero, a la vez, si se consumen bebidas alcohólicas en exceso, se produce daño a la salud. Ahí hay un efecto más bien dañino.	No soy mojigato, pero las cosas hay que ponerlas en su lugar. Me llama la atención el hecho de juntar deporte con alcohol. He conversado con dirigentes deportivos para ver la manera de separar ambas cosas.	El proyecto permite, al advertir en el etiquetado de las botellas el riesgo que involucra el consumo excesivo de alcohol, disuadir ese efecto tan contradictorio que he señalado.	También la práctica, la experiencia y las visitas cotidianas que hacemos en nuestros distritos, nos permiten darnos cuenta -las estadísticas así lo señalan- de que la mayoría de los hechos ilícitos se cometen bajo la influencia del alcohol. En el Centro de Detención Preventiva, de Vallenar, si hay doscientos personas privadas de libertad, un porcentaje importante de ellas cometió su delito bajo la influencia del alcohol.	Además, muchos delinquieron después de haber estado en una actividad festiva. Cuando se les acaba el trago, salen a consumir fuera o a comprar más alcohol y, en muchos casos, se les acabó la plata.	¿Cuántos robos con violencia, cuántos asaltos se cometen en nuestro país cuando sus autores se encuentran bajo la influencia del alcohol, por la lógica de esas personas de seguir tomando?	Aunque el proyecto no eliminará este flagelo, podríamos utilizar una tercera línea argumentativa en relación con los accidentes que ocurren bajo la influencia del alcohol.	No sabemos si el etiquetado con la advertencia en la botella de los licores espirituosos, de las de vino o de cerveza, si la restricción en el horario de su publicidad, si las restricciones para que su expendio sea más regulado o si la prohibición de patrocinar actividades deportivas con el auspicio de bebidas alcohólicas terminará con estas costumbres tan arraigadas en el pueblo chileno, pero debemos hacer el esfuerzo de terminar con esas prácticas y el proyecto contribuye en ese sentido.	Por eso hay tanta coincidencia entre varios diputados, no sólo en la moción que presentamos con la diputada señora Alejandra Sepúlveda y los diputados señores Araya, Sabag, en fin, sino que también con otros señores diputados y diputadas, como la diputada señora María Angélica Cristi y los diputados señores Chahuán, Enríquez-Ominami, Accorsi, etcétera, que figuran en el informe dado a conocer a la Sala.	Es mucha la coincidencia en cuatro proyectos que buscan objetivos similares. Ojalá que una vez que se apruebe constituya un paso positivo.	He leído cómo en épocas pasadas, por ejemplo, a principios del siglo XX, los actores sociales o políticos buscaban introducir costumbres más sanas en la ciudadanía, de una manera quizás muy dirigida y muy patronal, pero bien intencionada. Me ha llamado mucho la atención constatar ese hecho.	La iniciativa no apunta en ese sentido, pero, sin duda, el excesivo consumo de alcohol está presente hace muchos años y es parte de las costumbres de nuestro pueblo, de manera que hay que hacer un cambio cultural y separar las cosas.	No podemos impedir que la gente beba. Por lo demás, se bebe en momentos gratos, y todos tienen pleno derecho de beber cuando se tiene la edad suficiente, la claridad y la conciencia de lo que se está haciendo y se toman las debidas medidas de resguardo cuando se excede en el consumo de bebidas alcohólicas. Ojalá nadie se excediera, pero ocurre.	El proyecto apunta en la dirección correcta y me parece bien advertir los daños que produce el abuso de determinadas sustancias, como se hizo con los cigarrillos.	La gran mayoría, sino todos, alguna vez han fumado o consumido bebidas alcohólicas; el problema está en los excesos y la sociedad debe dar un ejemplo o, al menos, advertir a las personas más inocentes, como los jóvenes, para que tengan claro que el exceso de alcohol produce daño, enfermedades o riesgos. 	En ese sentido, es bueno separar la práctica del deporte del consumo de alcohol.	Me preocupan los argumentos que he escuchado de quienes defienden a los viticultores, de que no hay riesgo en esta industria que, por lo demás, genera mucho trabajo en nuestro país, desde mi región, donde se produce pisco; desde el valle de Copiapó hasta el de Aconcagua, donde están las zonas vineras y prácticamente en todo Chile, desde la Región de Atacama hasta la de Los Lagos, se produce licor. Por ejemplo, el licor de oro se produce en Chiloé, en fin, en todas partes se produce licor y hay una industria masiva desde la Tercera hasta la Décima Región.	Termino mi intervención porque quiero escuchar los argumentos de los diputados de las zonas viticultoras, que han observado algunos artículos del proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, en mi primera intervención planteé una serie de argumentos relativos a estos proyectos refundidos. Hay coincidencia de propósito en la iniciativa, asumiendo la problemática de salud que involucra el fenómeno del alcohol. El punto radica en que, a nuestro entender -en eso creo representar a los miembros de la Comisión de Agricultura-, hay formas de plantear el tema desde el punto de vista legislativo.	La Comisión de Agricultura recogió una propuesta conjunta hecha por los ministerios de Salud y de Agricultura, según señalaron ambos ministros. 	Por lo tanto, me llama la atención que haya gente que diga que nosotros estamos atenuando y desvirtuando un proyecto que a todos nos mueve a legislar, en circunstancias de que la ministra de Salud y el ministro de Agricultura plantearon una propuesta conjunta en la Comisión de Agricultura, la que en la práctica fue acogida en forma íntegra.	Ahora, oí con atención los argumentos del diputado Roberto Sepúlveda. A veces, me preocupan las expresiones catastrofistas y con un afán prohibitivo respecto del consumo total de alcohol que manifiestan algunos colegas. Nada se dice de la educación para el consumo responsable. Entonces, pareciera que la intención de los miembros de la Comisión de Agricultura es impedir legislar sobre el tema. ¡Nada que ver!	El proyecto tiene dos aspectos fundamentales. El primero dice relación con el establecimiento de frases de advertencia en la etiqueta de cada bebida alcohólica que se comercialice.	El punto está en que nosotros definimos ciertos tipos y tamaño de las letras, de suerte que no sean microscópicas, como planteó en forma muy desafortunada el diputado Fulvio Rossi.	Se fija el tamaño de las letras, al igual como lo hace la ley americana. Se consignan los tipos de frases. Por lo tanto, los Ministerios de Salud y de Agricultura quedaron conformes con lo que se aprobó en la Comisión de Agricultura.	Distinto es que el 25 por ciento de etiquetas traiga caracteres, como los que hemos visto ahora y que se van a poner en las cajetillas de cigarro. Me parece un despropósito respecto, además, de algo que es distinto. En el caso, por ejemplo, del vino, los mismos doctores dicen que una copa al día es buena para la salud. Esos son casos distintos.	Por otro lado, también se establece una serie de restricciones a la publicidad. Somos partidarios de ir avanzando en la eliminación de la publicidad en el fútbol profesional, por ejemplo. El punto es que la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, Anfp, plantea que los tres millones y medio de dólares no los pondrá nadie y es posible que vaya a la quiebra. Eso ocurrió en Colombia con un proyecto de estas características. Los clubes quebraron y hubo que modificar la ley para adecuarse a la realidad.	En cuanto a las frases de advertencia, fueron aprobadas por unanimidad. En definitiva, hemos avanzado en función de la propuesta conjunta de los Ministerios de Salud y de Agricultura presentada a nuestra Comisión, en orden a legislar y avanzar en la prevención, en establecer en las etiquetas frases de advertencia y en restringir la publicidad.	Lamentablemente, algunos señores diputados parece que quisieran prohibir el consumo de alcohol. Eso me parece como vender el sofá de don Otto.	Llamo a aprobar lo acordado en la Comisión de Agricultura, pues se trata de un proyecto equilibrado, que cuenta con el apoyo de ambos ministerios. Espero que logre un amplio consenso en la Sala.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, en la misma línea que señalaba el diputado Barros, quiero decir que este proyecto recoge el trabajo bastante arduo de muchos diputados y refunde mociones interesantísimas de analizar que, en su conjunto, establecen cosas muy importantes no sólo en lo que respecta al uso y abuso del alcohol, sino, también, en el resguardo del estilo de vida y seguridad de nuestros jóvenes y adolescentes, a quienes, se supone, deseamos favorecer.	En primer lugar, consigna un etiquetado en el que claramente quedará estampada una frase de advertencia sobre el peligro del consumo excesivo del alcohol.	En segundo lugar, separa totalmente el estilo de vida saludable, relacionado con el deporte, la entretención y la actividad recreativa, del alcohol.	Asimismo, aparta algunas actividades que cuando son realizadas bajo el influjo del alcohol se tornan muy peligrosas, como el transporte y el arte de conducir.	También se prohíbe el expendio de bebidas alcohólicas en lugares de venta de combustibles, la publicidad en carreteras y en los medios de transporte público, como en la actualidad se ve en los buses que circulan por nuestras calles, incluso en el Metro de Santiago, disfrazado de lata de cerveza.	Queda mucho por avanzar. Evidentemente, el alcohol es sólo uno de los daños que puede recibir nuestra población. Quizás, debiéremos actuar tal como se hizo con la ley del tabaco, la que sin duda ha sido un éxito, a pesar de las dudas que se plantearon al comienzo. Al cabo de un año se ha demostrado cómo esa ley ha logrado cambiar los hábitos de los chilenos. Hoy, podemos señalar con orgullo que constituyó un cambio en el estilo de nuestros ciudadanos.	Esperemos que este proyecto, que cuenta con el consenso de los Ministerios de Salud y de Agricultura que se preocuparon del tema, sea aprobado. Sus ministros, en total acuerdo y buscando consensos, ayudaron a las Comisiones respectivas a lograr una buena fórmula.	Diría que es ecléctico, porque recoge lo posible, sin perjudicar la actividad económica, ya que para Chile la actividad vitivinícola es importante por sus exportaciones e imagen. Es evidente que se ha posicionado como un producto de gran calidad a nivel internacional y constituye un orgullo para nosotros. ¡Nuestro vino es un orgullo! No tenemos por qué juzgarlo como malo, en circunstancias de que lo malo es el hábito de beber en exceso.	En mi concepto, la iniciativa se ha basado en ese aspecto, en no demonizar el vino, en no caer en el feísmo de la etiqueta, en no transformar en una cacería de brujas el consumo del alcohol cuando es moderado o se bebe en una medida exenta de provocar daño. Principalmente, deberíamos pensar de qué manera protegeremos a nuestra población.	Por eso, llamo a votar favorablemente el proyecto aprobado por la Comisión de Agricultura, por cuanto recoge en su justo término un equilibrio que significa no perjudicar una industria importante para Chile; en no perjudicar una marca que nos simboliza a nivel mundial, y en proteger a nuestra población, en especial a los más jóvenes, del influjo de la publicidad desatada que busca introducir el uso y abuso del alcohol como modelo necesario para alcanzar la felicidad.	En ese sentido, quedo tranquilo con lo que se logró, pues se limita la publicidad en radios, televisión, en los medios de transportes y caminera. También se preocupa de resguardar a los jóvenes que no han cumplido los 18 años del acceso a los lugares donde la venta y el consumo de alcohol es masivo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, como lo expresaron varios colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, la problemática del alcohol en nuestra sociedad se circunscribe a una serie de situaciones anómalas que ocurren en la vida de las personas, como la delincuencia, el aumento importante de distintas enfermedades y otras.	Este proyecto juega un rol importante en la generación de conciencia en las personas para que se establezcan modificaciones a la actual legislación sobre producción, comercialización y expendio de bebidas alcohólicas, respecto a su publicidad, etiquetación y venta a menores.	El proyecto fue refundido de una serie de cuatro iniciativas legales y quiero referirme a algunos de sus puntos, bastante particulares. 	Los informes que se tuvieron a la vista para el estudio de esta legislación, tanto en la Comisión de Salud como en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, permitieron introducir varias modificaciones y es conveniente tenerlas en claro al momento de pronunciarnos sobre la materia.	Comparto plenamente que debe haber una advertencia clara y legible en todos los envases de bebidas alcohólicas, con el propósito de que quienes las consumen, al igual que en el caso del tabaco, tengan conciencia del daño a la salud que provocan en exceso.	En este acápite, quiero detenerme para señalar que en nuestro país un porcentaje no despreciable de las más de 2.000 personas que fallecen al año en accidentes de tránsito, cercano al 40 por ciento -superior al 30, en todo caso-, guarda estricta relación con la ingesta de alcohol por parte de los conductores.	En este sentido, el Congreso está en deuda con el país. Además, la legislación actual es vergonzosa por las sanciones que se aplican a los conductores en estado de ebriedad que provocan accidentes con resultado de muertes. En algunos casos patéticos, las condenas han sido irrisorias.	Por eso, de una u otra manera, la advertencia puede, sino bajar las cifras que he mencionado, ser un aliciente importante para que se tome conciencia de la trascendencia de esta materia. 	Por lo tanto, si bien la publicidad del alcohol está en las camisetas de las instituciones deportivas más importantes, debe comenzar a rigidizarse gradualmente a través de una adecuada regulación. Nuestra sociedad merece este esfuerzo. 	Algunos colegas han dado ejemplos -no voy a redundar en ellos- de países en los que las advertencias por el abuso de bebidas alcohólicas son realmente ejemplificadoras, al igual que las medidas legales al respecto. 	Creo que gran parte de los diputados de la bancada del Partido Socialista vamos a votar a favor del proyecto, toda vez que establecerá normas en materia de etiquetado y publicidad de bebidas alcohólicas y modificará la ley Nº 19.925, sobre su expendio y consumo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la honorable diputada Marisol Turres. 	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, la verdad es que los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra han dado cifras alarmantes y es poco lo que queda por agregar. Sólo quiero referirme a dos situaciones. 	La primera dice relación con la zona que represento, que, como se dice, es “top one” en alcoholismo. En el campo, con frecuencia se realizan torneos de fútbol de clubes amateur, en los cuales se bebe en exceso, sin siquiera tenerse conciencia de que eso es malo.	En cada torneo se vende alcohol en forma desmedida, a pesar de la prohibición de su venta. En muchas ocasiones, se termina en peleas y riñas, con el consiguiente costo por parte de familias que asisten en busca de una tarde agradable. 	La verdad es que el resultado es bastante distinto, sobre todo para las mujeres, porque los varones beben muchísimo. La mayoría de ellas, en el día a día lo pasa muy mal. 	En este sentido, las autoridades policiales -Carabineros- deberían reforzar, de todas maneras, la fiscalización, aunque entren en conflicto con los dirigentes de los clubes. 	Nosotros podemos legislar para mejorar las normas, pero si a la hora de fiscalizar su cumplimiento no se tiene la decisión que se requiere, la región va a seguir como la de mayor consumo de alcohol en el país.	La segunda situación dice relación con las discoteques, respecto de las cuales no se están cumpliendo dos leyes, la que dice relación con el consumo de tabaco y la que tiene que ver con el consumo de alcohol.	Tengo dos hijos adolescentes y en alguna oportunidad van a las discoteques. Sé que se encuentran con un ambiente absolutamente lleno de humo, en circunstancias de que ni siquiera deberían entrar a esos recintos, atendido que está prohibido el ingreso de menores a lugares en los que se consume tabaco.	¡Para qué decir lo que pasa con las bebidas alcohólicas! Puede que no se les vendan a menores, pero éstos pueden encargar a alguien mayor que se las compren. Es bastante triste el espectáculo que dan muchos menores en estado de ebriedad en los alrededores de las discoteques.	Los parlamentarios queremos que los jóvenes dejen de beber. Pero la verdad es que mientras no se fiscalice adecuadamente el cumplimiento de la ley del tabaco y de la ley de alcoholes, nuestros esfuerzos serán vanos y no pasarán de ser buenas intenciones. 	Tal vez, sería buena la medida extrema de prohibir derechamente el ingreso de menores de 18 años a los pub y discoteques. Sin embargo, Carabineros debería fiscalizar de mejor forma para darles seguridad a ellos y a sus familias. 	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Cerrado el debate. 	El proyecto de ley pasará a las Comisiones Unidas de Salud y de Agricultura, Silvicultura y Pesca.	Terminado el Orden del Día. 
