PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL CONVENIO SOBRE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y AUSTRALIA. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio sobre seguridad social entre los Gobiernos de la República de Chile y de Australia, suscrito en Canberra el 25 de marzo de 2003.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Jorge Tarud.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3405-10, sesión 14ª, en 4 de noviembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de RR.EE., sesión 25ª, en 2 de diciembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 15.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Jorge Tarud.	El señor TARUD.- Señora Presidenta, me corresponde informar a la honorable Cámara sobre el Convenio de seguridad social entre los Gobiernos de la República de Chile y Australia, suscrito en Canberra el 25 de marzo de 2003.	Sus normas, por incidir en el ejercicio del derecho a la seguridad social, requieren de quórum calificado para su aprobación, en conformidad a lo dispuesto en el inciso segundo del número 18° del artículo 19 de la Constitución Política.	La finalidad primordial de este tipo de convenio es permitir que los trabajadores migrantes, en este caso chilenos o australianos, puedan beneficiarse de las cotizaciones previsionales que hayan efectuado en Chile o en Australia, manteniendo, de esta forma, la continuidad de su historia previsional, fundamento básico que les permitirá acogerse a los regímenes de seguridad social de uno u otro país.	Como se ha señalado en otras oportunidades, ocurre que los trabajadores migrantes suelen enfrentar dificultades para conservar sus derechos previsionales en curso de adquisición, que tuvieron mientras trabajaron en uno u otro Estado, debido a la discontinuidad de sus cotizaciones como consecuencia de su residencia en el extranjero, problema que se busca resolver mediante convenios bilaterales como el que Chile ha celebrado con Australia.	Todos estos tratados se orientan por principios jurídicos de universal aceptación -y, en este cso, que sirven de base al Convenio celebrado con Australia-, tales como igualdad de trato entre los nacionales de las partes contratantes, mantenimiento de los derechos previsionales adquiridos en uno de los Estados, la conservación de los derechos previsionales en curso de adquisición y colaboración administrativa entre las instituciones previsionales de los Estados.	El convenio se aplicará a la legislación, actual o futura que regula el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, que se basa en la capitalización individual; los regímenes de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia administrados por el Instituto de Normalización Previsional, INP, y los regímenes de prestaciones de salud sólo en el caso de pensionados.	En Australia será aplicable a la legislación que regula las pensiones de vejez y de invalidez y a la superannuation, entendida esta última, según lo define el mismo convenio, como el sistema en el cual un empleador paga contribuciones a un fondo aprobado para hacer provisiones para la jubilación de un empleado o a la muerte del mismo.	En el ámbito de aplicación personal, se establece que este instrumento, conforme con el principio de igualdad de trato, se aplicará a todas las personas que sean o hayan sido residentes en Australia o en Chile; a quienes estén o hayan estado sujetos a la legislación de Chile y, asimismo, a quienes deriven derechos de dichas personas.	El derecho y el pago de los beneficios no se negarán ni podrán ser negados o ser objeto de reducciones, suspensiones o supresiones por el hecho de que el titular resida en el territorio de la otra parte contratante.	Se precisa que el objetivo de estas normas es garantizar que tanto los trabajadores como los empleadores que estén sujetos a la legislación de Chile o a la de Australia, no tengan una doble obligación desde el punto de vista de la legislación del otro país en relación con un mismo trabajo desempeñado.	La regla general en esta materia indica que el trabajador se regirá por la ley del Estado contratante en que ejerza su actividad laboral.	El personal de las embajadas y de los consulados se regirá por las normas que establecen las Convenciones de Viena sobre Relaciones Diplomáticas y Consulares.	Los trabajadores de naves y aeronaves quedarán sujetos a la legislación del país en que resida el trabajador.	Las disposiciones contempladas en los títulos III a V regulan los procedimientos aplicables y los requisitos exigibles para determinar las prestaciones que podrán impetrar los beneficiarios del convenio, entre las que se comprenden, principalmente, pensiones de vejez y de invalidez, y prestaciones de salud.	Corresponderá al ministro del Trabajo y Previsión Social, en representación de Chile, celebrar con las autoridades competentes de Australia los acuerdos administrativos necesarios para la aplicación de este convenio, y designar a los organismos de enlace que deberán intervenir para facilitar su cumplimiento.	Para el estudio del convenio, la Comisión escuchó a la subsecretaria de Previsión Social, señora Macarena Carvallo, quien informó que los chilenos residentes en Australia que potencialmente pueden resultar beneficiados con el convenio, podrían ser 30 mil, mientras que los australianos en Chile alcanzarían aproximadamente 1.880.`	Agregó que el sistema previsional australiano se basa en la residencia en el territorio de ese país y en los ingresos que percibe el solicitante, y que para tener derecho a los beneficios se toman en consideración todos los ingresos que percibe la persona. No se consideran, para estos efectos, las pensiones de gracia, las otorgadas a exonerados políticos y las pensiones de reparación.	Además, la Comisión compartió lo afirmado en el mensaje, en cuanto a que este instrumento internacional constituye un cuerpo armónico y cohesionado, orientado fundamentalmente a la protección de los derechos de orden previsional, reconocidos como una derivación del esfuerzo laboral e impositivo de los beneficiados con sus normas, por lo que, por acuerdo unánime, decidió recomendar a la honorable Cámara su aprobación y sugerir, para tal efecto, que se adopte el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el texto sustitutivo.	Para quien habla constituye un privilegio haber sido designado informante del proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio de seguridad social en comento, el cual beneficiará a miles de compatriotas. Conozco el tema, porque me correspondió participar como negociador en la materia cuando ocupé el cargo de embajador de Chile en Australia.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Muchas gracias, señor diputado.	Hago presente a la Sala que al señor Jorge Tarud, diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, le correspondió, como embajador, iniciar las negociaciones tendientes a suscribir este importante Convenio para nuestros compatriotas.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
