PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA PREVISIONAL. Tercer trámite constitucional.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que perfecciona el sistema previsional.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, después de una tramitación intensa y fruto de un amplio acuerdo entre la Alianza y la Concertación, corresponde que nos pronunciemos sobre las modificaciones del Senado al proyecto que perfecciona el sistema previsional, a mi juicio, una de las reformas más trascendentes del Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.	Creo que no hay nada más importante para el país que este proyecto, que, en definitiva, va a garantizar, de algún modo, una vejez digna a todas las personas. Constituye el reconocimiento a una vida de trabajo y al aporte a la sociedad durante tantos años. Más aún, como mujer, quiero recalcar algo extraordinariamente trascendente: el proyecto es el reconocimiento al trabajo silencioso, e ignorado que las mujeres realizan todos los días de su vida y que por no percibir una remuneración externa no es considerado como tal.	Esta reforma es extraordinariamente importante. Al respecto, hay que recordar que cuando se instaló el sistema de capitalización individual, se nos dijo que mejorarían tres elementos: el valor de las pensiones, la cobertura de los trabajadores independientes y el desfinanciamiento progresivo del sistema.	En honor a la verdad, la evidencia hoy nos indica que ninguna de esas promesas fue cumplida.	Es muy importante que hoy abordemos esta reforma, porque hasta ahora no ha aumentado la cobertura previsional. Hay una alta proporción de trabajadores que tienen muchísimas lagunas en sus cotizaciones, en especial las mujeres, que son las primeras en retirarse del trabajo, ya sea por la maternidad o porque hay un enfermo grave o catastrófico en su familia.	Por lo tanto, una gran mayoría de los trabajadores afiliados al sistema simplemente no cumplirán los requisitos para obtener la pensión mínima o deberán adaptarse a los compromisos fiscales por bono de reconocimiento y garantía estatal, que son insuficientes, porque cada vez los gastos han subido más.	Por eso, y porque cada vez se hacía mayor la brecha entre hombres y mujeres, entre ricos y pobres, con más o menos recursos al momento de jubilar, es tan importante que nos pronunciemos sobre las modificaciones del Senado al proyecto de reforma previsional.	Estamos de acuerdo con el establecimiento de una pensión solidaria, que favorecerá básicamente a mujeres que jamás han sido consideradas trabajadoras; a los independientes, a los feriantes; en síntesis, a todos aquellos -cerca de 400 mil personas- que hoy tienen una pensión asistencial, de un monto de 44 mil y tantos pesos. A partir del 1º de julio próximo, una vez aprobado el proyecto, el monto de la pensión será de 60 mil pesos, y a partir del 1º de julio de 2009, será de 75 mil pesos.	Además -tema importante de considerar-, hoy la cobertura de las Pasis no alcanza a 400 mil personas. A partir de 2009, el universo de beneficiarios aumentará a 800 mil, porque no sólo partimos con el 40 por ciento, sino que el desafío que se nos plantea es llegar a cubrir el 60 por ciento de personas de menores recursos de nuestro país.	Éste es un dato muy importante, porque normalmente otorgamos subsidios -entera-mente justificados- al primer quintil de la población. Las pensiones asistenciales, Pasis, hoy llegan al primer quintil. Con la aplicación del proyecto alcanzaremos, incluso, hasta el tercer quintil, es decir, al 60 por ciento de la población de menores recursos, en forma gradual.	El Senado aumentó la gradualidad en relación con lo que habíamos aprobado en la Cámara de Diputados y en el proyecto original. Por lo tanto, celebramos y estamos muy de acuerdo con haber aumentado el tiempo o la implementación de esta gradualidad, no en el caso de la pensión básica solidaria, sino en el aporte previsional solidario que el Estado hace a aquellos trabajadores que están afiliados al sistema, que tienen ahorro y que se iniciará, para hombres y mujeres, a partir de los 65 años.	Además, se ha aumentado el piso de 200 mil a 255 mil pesos, para elevar el monto de la pensión final del trabajador que ha hecho el esfuerzo de cotizar a lo largo de su vida laboral.	También se ha adelantado el calendario de la implementación gradual de la cobertura socioeconómica, que, como ya señalé, parte en 40 por ciento, para llegar finalmente, en 2012, al 60 por ciento de la población de menores recursos.	Habría preferido que ese período fuera más corto, pero debemos reconocer que el Senado lo ha disminuido, desde 2017 señalado en el proyecto original, a 2012.	La pensión básica solidaria se reajustará automáticamente en la medida que la variación del último reajuste del Índice de Precios al Consumidor, (IPC), llegue a un porcentaje del 10 por ciento en los últimos doce meses. No al 15 por ciento, como se proponía originalmente el proyecto.	También incluye una excepción respecto del requisito de residencia en el caso de los chilenos que han vivido fuera de Chile. Es importante que se reconozca como lapso de residencia en el país el tiempo en que permanecieron en el exilio, lo que está registrado en la Oficina Nacional de Retorno.	Asimismo, es importante reforzar la nueva institucionalidad, a fin de paliar el desconocimiento en los afiliados y los beneficiarios. Los medios televisivos realizaron el ejercicio de preguntar al ciudadano común y corriente de la calle dónde está afiliado, cuándo recibe su cartola y qué porcentaje de descuento tiene por comisión. El resultado fue que la mayoría ignora las respuestas. En ese sentido, el Senado ha mejorado la institucionalidad, tal como se propuso y se acordó aquí en la Cámara de Diputados.	Queremos que haya la mayor participación ciudadana posible; no sólo en información, sino, además, con presencia en la Comisión de Usuarios.	También es importante reiterar algo que favorece a las mujeres. Al reconocimiento de la dignidad de las mujeres que han trabajado toda su vida en el hogar, adicionalmente, y para estrechar la brecha que existe entre el hombre y la mujer, se les otorga un bono por cada hijo nacido vivo.	Esto es muy importante, porque ayudará a elevar el fondo de la pensión de esa mujer.	Otro punto que favorece a la mujer es la separación por género del seguro por invalidez y sobrevivencia en la cuenta de capitalización. Hasta ahora se hacía sin distinción entre la mujer y el hombre. Con esta normativa, la mujer tendrá una cuenta separada que, normalmente, ocupa una tasa menor de siniestralidad. Por lo tanto, ese saldo se acumulará en su cuenta individual.	Nos preocupan los trabajadores independientes. A mi juicio, ha llegado la hora de reconocer que tenemos gran cantidad de trabajo no formalizado, sin contrato. Me refiero a los feriantes, pequeños emprendedores, pescadores artesanales, pequeños mineros, etcétera, quienes no han cotizado. Es muy importante estimular y legislar al respecto. Deberíamos establecer un plazo gradual de diez años para lograr una afiliación obligatoria.	También es relevante establecer estímulos para que los trabajadores jóvenes tengan más cotizaciones efectivas. En ese sentido, el proyecto propone un subsidio para las primeras veinticuatro cotizaciones, continuas o discontinuas, de los trabajadores entre 18 y 35 años, cuya remuneración sea igual o inferior a 1,5 veces el ingreso mínimo mensual.	Reconocemos que queríamos avanzar más, que de una vez por todas el país se hiciera cargo del sistema previsional de las Fuerzas Armadas. Todavía no se resuelve ese tema, que ocasiona mucha injusticia por los privilegios que implica -por ejemplo, jubilación con veinte años de servicio- en comparación con el mundo civil; además del enorme costo que significa para el Estado. Hay otras materias pendientes, pero no las voy a tocar por ahora.	También deseábamos mayor competencia. Éste es un monopolio mantenido por cinco o seis administradoras de fondos de pensiones, AFP, que son las que quedan de las dieciocho que partieron, lo que indica la necesidad de aumentar la competencia. Estoy convencida de que le habría hecho bien al país una administradora de fondo de pensiones estatal o pública, como el Banco del Estado. Espero que esta situación se corrija. Así lo prometió el Gobierno. Ojalá así sea, porque es fundamental para el país contar con más actores, más competencia, más beneficios y menos costos por comisión.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, nos corresponde discutir y votar una de las iniciativas más importantes que ha promovido el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, que viene a perfeccionar el sistema previsional.	Las intervenciones pueden servir para ilustrar a la población sobre un cambio legal complejo, profundo y técnico en muchas facetas, que a las personas les cuesta un poco comprender. Por tanto, mi intervención será un poco didáctica y destinada a que la gente comprenda mejor la reforma.	En primer lugar, esta reforma no echa por tierra ni sepulta el sistema de capitalización individual vigente. No termina con el sistema de AFP; al contrario, lo complementa. Introduce y fortalece el llamado pilar solidario. Es decir, otorga beneficios a las personas que por distintas razones no pudieron imponer nada. Por ejemplo, las dueñas de casa, las personas que viven lejos de los centros urbanos y no tienen acceso a trabajar formalmente o que lo hacen en sus casas. En la medida que pertenezcan al 60 por ciento más pobre de la población, tendrán una pensión básica solidaria. Esto es positivo. Así lo hicimos saber desde el primer momento.	En segundo lugar, las personas que por diferentes razones, como trabajo temporal y muchos “pololitos”, no cotizaron en forma permanente, lo más probable es que sólo podrán autofinanciarse una pensión muy baja al final de su vida. Las mujeres a los 60 años y los hombres a los 65. En esos casos, el Estado concurrirá con lo que el proyecto llama un aporte previsional solidario para esas personas. Esto es un suplemento a la pensión que las personas se autofinanciaron con su trabajo.	El suplemento tendrá un monto distinto. Dependerá de la pensión que se haya logrado autofinanciar la persona. Mientras más alta sea, más bajo será el suplemento o aporte previsional solidario, y viceversa.	De esa manera, el proyecto no quita incentivos al ahorro, algo muy importante. Es decir, con este sistema las personas siempre estarán mejor en su vida futura como pensionado, en la medida que ahorren más. Hay que destacar este significativo elemento del proyecto. A mayor ahorro durante la vida activa, mejor pensión. A menor ahorro, peor pensión.	Ése es el llamado aporte previsional solidario de vejez, el cual no destruye el sistema de AFP, sino que lo perfecciona, lo complementa.	A mi juicio, ése es el corazón de la reforma. En ese sentido, quiero valorar el papel que jugó la Comisión Marcel. Con una mirada ex pos, puedo decir que fue muy positivo el aporte de esa Comisión a la discusión legislativa del proyecto.	Me he reconciliado un poco con este tipo de comisiones, que al principio les veía poca utilidad. Juntar un grupo grande de personas, que conoce una materia a fondo, hacer un informe con distintas posiciones, enriquece y fortalece el debate parlamentario.	Otro punto muy polémico del proyecto es la participación de la banca en el negocio previsional.	El Gobierno fue muy partidario de que los bancos se incorporaran plenamente al negocio previsional. Sin embargo, en el Senado hubo una mayoría partidaria que no permitió esa fusión. La idea no es impedir -como algunos han dicho- que el Banco del Estado tenga una AFP. No es ése el tema de fondo. El punto es que el ahorro que se hace en las AFP es forzoso, obligatorio, y las personas no pueden sacarlo nunca durante su vida activa, sino sólo al momento de jubilar. Muchos senadores consideraron que los bancos no deberían participar captando ese ahorro forzoso, pues el negocio de estas instituciones es fomentar el consumo. De hecho, los bancos entregan a los clientes cuentas corrientes y tarjetas de crédito para que gasten y se endeuden. Ése es su negocio. Por su parte, las personas tienen que estar permanentemente controlándose para no endeudarse en exceso. Muchas no lo logran y hoy tienen deudas que superan largamente sus posibilidades de pago y que las llevan a vivir momentos de gran aflicción. Por eso, la idea de mezclar el ahorro forzoso con el negocio bancario, que fomenta el endeudamiento y el gasto, a muchos senadores -a mi juicio, con razón- les pareció inconveniente, porque es evidente que los bancos iban a encontrar alguna manera para que las personas gastaran o se endeudaran hoy contra ese ahorro obligatorio futuro. De esa forma se habría mermado o atentado contra el ahorro obligatorio en las AFP. Por lo tanto, creo que el Congreso Nacional ha sido sabio al mantener separados, por una parte, el ahorro forzoso en un tipo de institución, y por otra, la actividad bancaria, que promueve el gasto y el endeudamiento como un negocio distinto. Eso no tiene nada que ver con el tema de la AFP estatal. Si el Gobierno quiere proponer su creación, que lo haga a través de un proyecto. En el Congreso Nacional se verá si existen los votos para apoyar dicha iniciativa. Reitero, el tema de fondo al negar el ingreso de los bancos al negocio previsional no tiene que ver con la AFP estatal, sino con lo que mencioné anteriormente.	Si se quiere más competencia -a todos nos preocupa que hoy existan pocas AFP; de hecho, muchas se han ido fusionando-, creo que la propuesta del Senado es la correcta: promover el back office, esto es, que las AFP subcontraten sus servicios de administración de cuentas con terceros.	Quiero preguntar a mis colegas si saben cuántas AFP existen en Suecia, un país con menos población que Chile. De acuerdo con la información que nos entregaron en la Comisión, más de 300. Las cajas de compensación tienen una AFP, las corredoras de bolsa tienen una AFP, un sindicato puede tener una AFP. ¿Por qué pueden existir tantas AFP tan chicas? Están facultadas para contratar con una empresa grande todo el servicio de manejo de cuentas y pueden contratar, también, el proceso de inversión. De esa manera se ha logrado generar mucha competencia, sin el riesgo de mezclar la administración del ahorro forzoso con la del ahorro voluntario o del endeudamiento.	La propuesta del Senado me parece la adecuada para promover la competencia. De hecho, fue lo que sugerí en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados. Por eso, celebro que el Senado la haya incorporado al proyecto, con un beneficio adicional: que las AFP no tengan que pagar el IVA por el contrato de back office que celebren con las empresas que administrarán las cuentas. Ese pago era una de las trabas que existía para que se crearan las empresas que prestan servicios de back office. Por lo tanto, esta modificación del Senado me parece muy positiva, porque va a promover la competencia mucho más que la incorporación de los bancos al negocio previsional.	Hay dos cosas adicionales que quiero señalar. Primero, me parece muy importante que el Senado haya mantenido el bono para las madres respecto de los hijos nacidos vivos. En segundo lugar, el subsidio a los jóvenes que inician la vida laboral y el subsidio a los empleadores que contratan jóvenes también me parecen importantes, porque el desempleo juvenil es una de las lacras que el país tiene hace demasiados años y debemos abordarlo con elementos eficaces. Ojalá que este instrumento tenga un impacto positivo y permita que más jóvenes accedan al trabajo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Solicito el acuerdo de las señoras diputadas y de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de Previsión Social, señor Mario Ossandón.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, es un gran día el de hoy. Así lo ven los adultos mayores y aquellos que en los distritos han sido comunicados por quienes tenemos el honor de representarlos sobre los beneficios que otorga este proyecto modificado por el Senado y que no es sino la idea de un Gobierno preocupado de los que menos tienen.	Durante años escuché: “Señor diputado, ¿cuándo me subirán la pensioncita?” “¿Usted me podría ayudar con la receta, ya que con lo que recibo al mes no me alcanza? Esta receta es imprescindible.” Eso ocurre con la pensión de la que viven tantos chilenos. Por eso, había que cambiarla y tomar la decisión. Había que decirles a los que más tienen que cooperen tributando para el logro de esta reforma trascendental en la vida de todos los chilenos, en especial de los que menos tienen.	Por eso, hoy, el país puede recibir con agrado la noticia de que termina la tramitación en el Congreso Nacional de una de las iniciativas símbolo del Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Al entrar en vigencia beneficiará a centenares de miles de chilenos, especialmente a los que perciben pensiones mínimas, 470 mil personas, y cuando este proyecto sea ley de la república, se incorporarán 130 mil más, es decir, se beneficiarán 600 mil personas.	Cuando este proyecto modificado por el Senado se convierta en ley, comenzará a regir en Chile una institucionalidad corregida en materia previsional. Se crea el pilar solidario para quienes no tienen pensión; se establece un aporte solidario para los que reciben pensiones contributivas mínimas, se otorga a las mujeres un bono por cada hijo nacido vivo y se dispone de una mayor cobertura para los trabajadores jóvenes y para los independientes. Son medidas que darán más competitividad al mercado de las AFP y que permitirán inversiones de mayor rentabilidad. Sin duda, esta nueva institucionalidad producirá un cambio fundamental en la previsión chilena y otorgará mayor seguridad y confianza en el futuro a miles de compatriotas que ingresarán pronto al sector pasivo y que hasta hoy veían con inseguridad el camino hacia el término de sus días. Si a ello le sumamos los avances en materia de salud y la ampliación de las coberturas del Plan Auge, es posible señalar que los gobiernos de la Concertación se han preocupado de lograr mayores grados de oportunidades y de igualdad para todos los chilenos y las chilenas.	En la discusión del proyecto en su primer trámite constitucional me referí en amplitud a los contenidos de esta reforma. 	En esta oportunidad, deseo expresar que la tramitación de la iniciativa en el Senado me deja un sabor de dulce y agraz. De dulce, porque reconozco el logro en materia de recorte de los plazos, en algunos casos, y el aumento de los beneficios. Así, el reajuste automático de la pensión solidaria una vez que el IPC llegue al 10 por ciento, el aumento de la pensión con aporte solidario de 200 mil a 250 mil pesos, el adelanto del término del período de transición desde 2017 a 2012, el aumento del bono por hijo nacido vivo y el aporte estatal equivalente al 10 por ciento de 18 ingresos mínimos, son modificaciones importantes. Sin embargo, también me queda un sabor de agraz, al comprobar que no se logró el ingreso de los bancos al mercado de las AFP. 	A mi juicio, resulta discutible la posición del colega Julio Dittborn, quien dice “pastelero a tus pasteles” al expresar que los bancos deben abocarse a su gestión. Pero resulta que hoy, los bancos son dueños de equis, equis y equis instituciones, como las relacionadas con prestación de servicios. 	Por lo tanto, podrían ingresar al negocio otros bancos, a fin de otorgar mayor competitividad al mercado, que, sabemos, a esta altura se encuentra demasiado concentrado en pocas AFP. Al respecto, como dijo el colega Julio Dittborn, en Suecia existen 270 administradoras de fondos de pensiones. Entonces, ¿por qué aquí existen sólo tres o cuatro?	La mayor competencia necesariamente debería redundar en una rebaja de los costos para los afiliados y, por ende, en mayor productividad de sus fondos de pensiones.	Por eso, no entiendo la posición de algunos colegas que hacen una férrea defensa de la competencia y el libre mercado cuando conviene a sus representados, pero que, a la hora de resolver este tipo de materias, que benefician a los ciudadanos imponentes, se inclinan por restringir la oferta en el mercado. ¿No es discutible su posición? A mi juicio, es, por decir lo menos, extraña.	Por eso, pese a las medidas adoptadas para otorgar mayor transparencia y competitividad en el rubro de las AFP, en ese aspecto la reforma quedó al debe, pues se mantienen las estructuras existentes hasta el momento. Por lo tanto, en su momento deberá solucionarse ese problema.	Reconozco el gran esfuerzo del Gobierno y del Estado para mejorar la vida de compatriotas mediante una reforma que, sin duda, marcará un hito para el futuro del país. Espero que, a futuro, se modifique sustancialmente el mercado de las instituciones previsionales, a fin de permitir una mayor competencia.	Por lo tanto, anuncio nuestra aprobación a las modificaciones del Senado, en el entendido que la pronta aprobación de la iniciativa hará llegar sus beneficios a los humildes de la patria.	Reitero, quedó una materia pendiente. Por lo tanto, espero que el Ejecutivo sepa revertir ese sabor de agraz. Al respecto, espero la pronta tramitación de un proyecto de ley consensuado que dé la oportunidad para entregar al país la verdadera reforma previsional que todos queremos. Hoy estamos en un 80 por ciento de avance. Por lo tanto, aún resta un 20 por ciento por cumplir.	La bancada del Partido por la Democracia saluda con satisfacción este tercer trámite constitucional y la iniciativa de la Presidenta Michelle Bachelet será respaldada en un ciento por ciento por sus integrantes.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del director de Presupuestos, señor Alberto Arenas?	Acordado.
	El señor MEZA.- Señor Presidente, honorables colegas, distinguidos ministros Andrés Velasco y Osvaldo Andrade: una canción dice “que hoy estamos de fiesta”.	En esta oportunidad, deseo referirme no tanto a los aspectos técnicos de esta histórica reforma previsional, que constituye un hito de los nuevos aires que se respiran en nuestra República, sino más bien a los aspectos humanos y a la forma en que ha ido desarrollándose este embarazo denominado reforma previsional, que comenzó allá por diciembre de 2006 y a cuyo parto asistimos hoy.	Fueron 14 meses de trabajo arduo en los que vimos a un Gobierno decidido a cambiar el rostro a la previsión en Chile y a una Oposición responsable trabajando codo a codo para que hoy se convierta en realidad este anhelo que, por décadas, generaciones que ya no están con nosotros trataron de hacer realidad.	Leyes como la que se encuentra en tramitación me hacen sentir orgulloso de ser parlamentario.	La sensibilidad social que el Gobierno de la Presidenta Bachelet ha inculcado a su accionar tiene hoy, en esta Sala, una muestra indeleble de la forma como se deben hacer las cosas para que la sociedad chilena viva mejor. 	Los adultos mayores, es decir, los que están viviendo sus segundos cincuenta años de vida, muchas veces están sumidos en la tristeza y soledad, rodeados de enfermedades, y muchas veces, desconocidos incluso por sus familias, terminan siendo víctimas de violencia psicológica intrafamiliar y de violencia económica, cuando no son capaces de solventar sus mínimos gastos.	Hoy, esta reforma previsional, que costará más de mil millones de dólares, es decir, más de 500 mil millones de pesos, hace que no miremos el dinero como importante, sino el resultado de su aplicación.	El ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco; el ministro del Trabajo, señor Osvaldo Andrade; el director de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, señor Alberto Arenas; Francisco del Río, asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y muchas otras personas que trabajaron a lo largo de estos meses han sufrido incomprensiones -sobre todo los ministros-, ataques infundados e injustos, y también sinsabores en la soledad de sus pensamientos para hacer de esta reforma previsional algo realmente sólido y útil.	Por eso, deseo referirme a los aspectos humanos que han rodeado a todas esas personas que trabajaron en forma incesante por entregar hoy esta reforma previsional.	Quiero hablar, entonces, del futuro que espera a las nuevas generaciones. Incluso, llamo a los jóvenes de hoy a tomar conciencia de que hoy Chile es otro país y que gracias al esfuerzo de esas personas, a la sensibilidad social de la Oposición y del Gobierno y a los esfuerzos técnicos y políticos, cientos de miles de chilenas y chilenos podrán disfrutar de un pilar solidario que comenzará, a contar del 1º de julio, a entregar al 40 por ciento de los chilenos más pobres una pensión básica solidaria. Ya llegará el momento en que va a ser aumentada; en que la economía chilena comience a ser distribuida, en cuanto a sus utilidades y beneficios, con mayor fuerza, en cantidades superiores y en más aspectos, no sólo en la entrega de una pensión básica.	Pero, hoy es momento de jolgorio, de alegría, de homenajes y de congratulaciones. Queda pendiente, se ha dicho, una tarea, pero hay confianza en nosotros, en el Partido Radical, en el resto de las bancadas, para que en el futuro cercano seamos capaces de enfrentar el desafío tremendo de constituir una administradora de fondos de pensiones estatal. Ya daremos ese paso. Hoy es necesario que esta criatura nazca sin ninguna deformidad, sana y fuerte, para que pueda entregar los beneficios de los que hemos dado cuenta. Esa AFP estatal, en su momento, no sólo va a disminuir las comisiones abusivas que hoy cobran las AFP en Chile, sino que, además, otorgará mucho otros beneficios y mejor trato a la clase media trabajadora.	Por lo tanto, en nombre del Partido Radical, de miles y miles de adultos mayores que viven sus segundos cincuenta años, expreso nuestra alegría inmensa porque hoy estamos devolviendo a la sociedad chilena toda la tranquilidad y confianza para los años que le resten a cada una y cada uno de sus hijos.	Felicito no sólo a la estimada Presidenta de la República por esta iniciativa, sino también, en nombre de mi querido partido, a los ministros del Trabajo y de Hacienda, señores Osvaldo Andrade y Andrés Velasco, y a todos sus asesores, en la confianza de que en un futuro cercano seguiremos escalando y consiguiendo para nuestra sociedad beneficios tan significativos como éste.	He dicho.
	El señor TUMA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hace exactamente un año este proyecto de ley ingresó a la Oficina de Partes de la Cámara de Diputados. Durante cuatro meses se analizó en la Comisión de Trabajo, donde se escuchó a todos los actores de la reforma previsional. Y, en el caso de nuestra Comisión de Hacienda, que tengo el honor de presidir por segunda vez, durante cuarenta días lo estudiamos minuciosamente, por más de noventa horas de reuniones.	La Cámara aprobó la iniciativa en primer trámite constitucional, y la semana recién pasada, lo despachó el Senado y, hoy, en un hecho histórico para la previsión y para el país, en general, se cumple el tercer trámite constitucional, con lo que se pone término a su tramitación y quedará, espero, en condiciones de ser ley de la República. 	Sin duda, este proyecto de ley constituye la prioridad central del Gobierno de nuestra Presidenta, doctora Michelle Bachelet. Los parlamentarios de la Concertación, también los de la Alianza y el Gobierno, en general, nos fijamos como meta construir un sistema integral de protección social para todas las chilenas y todos los chilenos. Éste es un esfuerzo gigantesco que lo analizamos en profundidad en la Comisión de Hacienda. Va a significar una inversión, en régimen, de 3 mil millones de dólares anuales para el país. Pero lo importante es que esto va a dar mayores grados de seguridad, específicamente a nuestros adultos mayores. 	¿A qué obedece esta prioridad? La respuesta es muy categórica. La protección de los ingresos en los años de vejez es el componente más elemental de un sistema de protección social. Si una persona no sabe cómo mantenerse cuando ya no pueda trabajar en razón de su edad o de una invalidez, esa inseguridad marcará gran parte del resto de su existencia. A diferencia de lo que ocurre con el desempleo o la enfermedad, la vejez es un riesgo cierto y real. No es justa una sociedad que no es capaz de generar los mecanismos para resolver esta incertidumbre fundamental. La pensión es una retribución a los años de trabajo de una persona y el reconocimiento del derecho a envejecer con dignidad.	Cuando se estableció el actual sistema de capitalización individual, se prometió, en esos años, que se resolverían tres problemas fundamentales del sistema antiguo, el cual se basaba en el concepto de la solidaridad. Se planteó que se iba a terminar con el bajo monto de las pensiones, con la baja cobertura de los trabajadores independientes y con el desfinanciamiento del sistema. Hoy, la evidencia disponible indica que esas tres promesas de la llamada reforma previsional del DL 3.500 no se cumplieron.Esa realidad la han podido apreciar millones de chilenas y chilenos.	La cobertura del sistema previsional no ha aumentado; una alta proporción de los trabajadores registra importantes lagunas en sus cotizaciones. Esto significa que, de seguir las cosas como están, la mayoría de los afiliados sólo podrán tener una pensión mínima, o menos que eso, por no haber reunido los requisitos de cotización.	Los compromisos fiscales por bonos de reconocimiento y garantía estatal a las pensiones mínimas han sido muy superiores a los originalmente estimados; vale decir, ha habido un gasto grande del Estado. La realidad del sistema indica también que los parámetros claves sobre los que se apoya amenazan con profundizar las brechas entre trabajadores pobres y ricos, y entre hombres y mujeres, al momento de jubilar.	Hoy estamos llamados a cumplir con nuestra responsabilidad de representantes populares de crear un sistema de pensiones que se hace cargo de nuestra realidad, y lo hacemos en el Congreso Nacional, de cara al país.	Las principales transformaciones de esta reforma son las siguientes:	Es integral, en el sentido de que no sólo se crea el sistema de pensiones solidarias -la materia más importante de la reforma-, sino que se actualiza la institucionalidad del referido sistema.	Se proponen una serie de mecanismos para hacer más competitiva la industria de las AFP y reducir sus costos en beneficio de los trabajadores.	Se plantean medidas concretas en favor de nuestras mujeres para disminuir la brecha que, en relación con las pensiones, existe con los hombres.	Se establecen mecanismos de incentivo para el empleo juvenil.	Se incorporan masivamente al sistema de pensiones los trabajadores independientes y se mejora todo el régimen de inversión de los fondos de pensiones.	Toda esta serie de cambios tiene un solo fin: mejorar las pensiones de todas las chilenas y chilenos, y no sólo de los de más bajos ingresos o desposeídos, porque se crea el sistema de pensiones solidarias que reemplaza el actual sistema de pensiones y, especialmente, las Pasis, que las reciben alrededor de cuatrocientas mil personas. En seis meses, a contar del 1 de julio de este año, después de que este proyecto sea ley, van a aumentar en doscientas mil más, con una pensión mínima de 60 mil pesos, y a contar del 1º de julio del 2009, alcanzará a 75 mil pesos, monto que se va a ir reajustando periódicamente.	La pensión mínima, que contará con un aporte solidario, inicialmente será de 70 mil pesos hasta llegar a 255 mil en 2012.	Para mí, aquí hay dos cosas vitales.	En primer lugar, la equidad de género. Las mujeres son las principales beneficiarias del sistema de pensiones solidarias. Se estima que más del 60 por ciento de las pensiones básicas solidarias serán recibidas por las mujeres. Se calcula que los beneficiados van a llegar a 1.400.000 en el próximo año; vale decir, ese millón de personas tiene cero peso de pensión en la actualidad.	Va a cambiar la vida de los chilenos y de las chilenas, porque en la Concertación creemos en la justicia social y estamos en contra de hacer diferencias entre las personas.	En segundo lugar, habrá una mayor cobertura para trabajadores jóvenes, lo que no se ha dicho totalmente. Se establece en el proyecto un subsidio a la contratación de estas personas, por lo que se estima que 300 mil trabajadores jóvenes serán beneficiados con los nuevos subsidios en 2009.	Se establece mayor competencia y menores costos en el sistema de AFP. Por ejemplo, la licitación de los nuevos afiliados, se eliminan las comisiones fijas por cotización, retiro y transferencia de saldos; se independiza de las aefepés la administración del seguro de invalidez y sobrevivencia. Adicionalmente, el proyecto también autoriza el ingreso de compañías de seguro a esta industria.	Se demuestra una preocupación especial para nuestra clase media en el tema del APV, aporte provisional voluntario. La franquicia tributaria que sólo se aplicaba a los trabajadores de sueldos altos, vale decir, desde 1 millón 600 mil pesos hacia arriba, ahora podrán optar quienes ganen desde los 400 mil pesos hacia arriba.	En nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, quiero manifestar que, tal como lo hicimos en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, y en la Sala, y tal como lo hicieron los senadores, en este tercer trámite constitucional votaremos a favor de todas las modificaciones del Senado, porque están en el camino correcto.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de los señores diputados para que ingrese otra de las personas que ha tenido un papel importante en esta reforma previsional. Me refiero a la superintendenta de Administradoras de Fondos de Pensiones, la señora Solange Berstein.	Acordado.
	El señor RECONDO.- Señor Presidente, espero que estemos en el trámite final de este importante proyecto, que se ha debatido largamente en esta Sala y que reportará importantes beneficios para la población del país. Digo que espero que sea el último trámite, porque en mi análisis final de la iniciativa quiero separar dos aspectos que me parecen muy relevantes.	En mi opinión, el proyecto perfecciona el sistema de pensiones, se hace cargo de incorporar -quizás el aspecto más relevante de la iniciativa y que aplaudimos con entusiasmo durante toda su discusión- un pilar solidario en el sistema, que permite el otorgamiento de pensiones básicas solidarias y el aporte previsional solidario para las personas que pertenecen al 60 por ciento de los hogares más modestos del país, quienes no tuvieron nunca la posibilidad de cotizar o tuvieron que ejercer durante su vida activa lo que se conoce como trabajo no remunerado, como sucede con las dueñas de casa, quienes, como dije, realizan un trabajo no remunerado, pero altamente valorado por nuestra sociedad, porque han hecho un aporte muy importante con su trabajo en el hogar. No obstante, nunca han tenido la posibilidad de lograr una pensión digna para su vejez. El pilar solidario permitirá a estas mujeres y a todos quienes no tuvieron la posibilidad, por distintas razones, de cotizar en el sistema previsional, obtener una pensión que, como todos sabemos, se otorgará a partir de julio de este año.	Por eso, espero que éste sea el trámite final del proyecto, para que se comience a pagar la pensión básica solidaria de 60 mil pesos en julio de este año, la que subirá a 75 mil pesos en 2009.	Adicionalmente, valoro que en la discusión del Senado se haya podido aumentar el subsidio estatal para incrementar las pensiones solidarias hasta 255 mil pesos.	Quiero aprovechar esta oportunidad para reiterar algo que hemos planteado a lo largo de la tramitación del proyecto en las comisiones de la Cámara y del Senado: el proyecto tiene, a nuestro juicio, una omisión respecto de lo que todos conocemos como el daño previsional, que, como sabemos, se originó porque a los empleados públicos, a los empleados del Estado, se les hicieron imposiciones sólo por una fracción de sus ingresos durante su vida laboral, es decir, por la parte imponible, que no correspondía al total de sus ingresos. Eso significó una disminución en los bonos de reconocimiento, los que constituyen una parte muy menor de los ahorros para optar a una jubilación en el nuevo sistema previsional. En consecuencia, toda esa generación de funcionarios públicos considera que es muy difícil que jubilen, porque sus ingresos se reducen a menos de un tercio. 	Esto no se puede achacar al sistema AFP, porque nadie puede pretender que se otorgue una pensión digna o razonable, cuando sólo se cotiza por el 20 ó 30 por ciento de los ingresos.	Hemos planteado que el daño previsional debe ser abordado. Tuvimos la esperanza de incorporar la solución en la tramitación de este proyecto, pero finalmente eso no fue posible.	La iniciativa plantea el perfeccionamiento del sistema de pensiones, mediante la introducción de un pilar solidario, mecanismo que valoramos y que obviamente impulsamos con mucha decisión, pero -reitero- consideramos lamentable la omisión en que se incurrió sobre el daño previsional.	Asimismo, consideramos positivos los aspectos incorporados con el objeto de mejorar el sistema de capitalización individual de las AFP, como la entrega de un subsidio por cada hijo nacido vivo de las mujeres trabajadoras por espacio de veinticuatro meses y de los subsidios destinados a los jóvenes.	Lo anterior constituye un perfeccionamiento del mercado laboral chileno, puesto que, lamentablemente, las mujeres y los jóvenes tienen dificultades para acceder a un trabajo permanente. Se genera un incentivo para que las mujeres puedan mejorar su fondo de pensiones, el que además está dirigido a los jóvenes y a los empleadores, con el objeto de fomentar el empleo en ese estrato que todos sabemos tiene seria dificultades.	Parte de la discusión estuvo centrada en determinar la forma de introducir más competencia al sistema de AFP y sobre cómo generábamos elementos e instrumentos que la permitieran.	El Senado introdujo una modificación importante, que compartimos plenamente, que tiene por objeto buscar el perfeccionamiento y el aumento de la competencia, pero por las vías en que ésta se pueda implementar en el mercado. Lo señalo porque siempre creímos que la incorporación de los bancos no iba a generar mayor competencia, sino que grandes concentraciones de la industria, no sólo en el mercado de la captación de los ahorrantes, sino también en la administración del mercado de capitales, donde existe un alto grado de concentración.	A mi juicio, el Senado ha perfeccionado esa norma, puesto que ha impedido el ingreso de los bancos al mercado de las AFP, sobre la base de todos los aspectos negativos que el diputado señor Julio Dittborn ya señaló.	Por las razones expuestas, celebro que estemos en el último trámite de este proyecto, el que esperamos despachar hoy, puesto que propone reformas que permiten perfeccionar el sistema previsional, decisión política que valoramos, ya que contempla el aporte de recursos fiscales para el mejoramiento de la dignidad de quienes tienen menores ingresos a través de la pensión básica solidaria, la que esperamos se empiece a pagar a partir de julio del presente año.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, hoy debatimos quizás la iniciativa legal más trascendental que se haya tramitado en el Congreso Nacional durante las últimas dos décadas.	Los países tienen días históricos. Para nuestra nación, hoy es uno de ellos, porque nos encontramos en el último trámite legislativo, después de una lucha que hemos dado por más de un año, desde que ingresó este proyecto al Congreso Nacional, para concretar el sueño de nuestra sociedad de lograr mayor equidad para las personas de la tercera edad, quienes en la mayoría de los casos sufren condiciones de deterioro económico y social, las que hacen que los últimos diez, quince, veinte o treinta años de su vida sean precarios. Tienen múltiples necesidades, lo que repercute negativamente en su vida y en su núcleo familiar.	Esta es una de las iniciativas más importantes que los Gobiernos de la Concertación han propuesto desde 1990, desde la recuperación de la democracia.	No puede desconocerse que hemos construido una sociedad en donde, en definitiva, el ser humano ha sido el centro de atención de los Gobiernos de la Concertación, para lo cual se han elaborado iniciativas muy importantes, como el fondo solidario para la vivienda, que nos hace ser el único país en Latinoamérica en el que la gente con un ahorro de 180 mil o 200 mil pesos logra una casa y no queda con deuda. Además de la vivienda obtiene un barrio donde vivir, con todas las características y comodidades para desarrollarse en familia y en comunidad.	No podemos olvidar que aquí también discutimos el Plan Auge, el cual, a pesar de las críticas de que ha sido objeto por algunos sectores políticos, ha permitido salvar la vida de miles de nuestros compatriotas, porque sin ese sistema no habrían tenido la posibilidad, al momento de detectarse alguna enfermedad catastrófica, de contar con los medios para su tratamiento. Hay testimonios, hay rostros de hombres y mujeres, ancianos y ancianas, niños, niñas y jóvenes, quienes acreditan que, gracias a ese plan hoy están viviendo con su familia y compartiendo en nuestra sociedad.	No podemos desconocer lo que hemos avanzado en estos años, a través del apoyo de múltiples programas, con las comunidades indígenas, sin perjuicio de la gran cantidad de desafíos que aún tenemos por delante.	No podemos desconocer el avance en el mejoramiento de la calidad de vida de los sectores campesinos, mediante la entrega de más subsidios rurales y la implementación de obras de alcantarillado y agua potable.	Podríamos enumerar por largo rato la cantidad de iniciativas que hemos llevado a cabo para entregarle a nuestra sociedad las herramientas que permitan mejorar la calidad de vida de los chilenos. 	Por ejemplo, nuestras zonas rurales han visto incrementados los recursos para acceder al asfaltado o mejoramiento de sus caminos, lo que redunda en una vida más digna y de mejor calidad. 	Todo lo que he dicho ha sido trascendental e importante para nuestras comunidades y para todas las regiones del país, pero desde mi punto de vista, nada es más importante que el proyecto de ley que hoy estamos discutiendo. 	De todo lo que he planteado, que sin duda ha cambiado la vida de las familias que han sido beneficiadas en nuestra nación, y que hoy nos escuchan en el sur en las comunas de la provincia de Llanquihue y de Osorno, que me honro en representar en la Cámara, nada es tan relevante como este proyecto de reforma previsional que esperamos que hoy se convierta en ley de la República, porque como lo hemos dicho hasta el cansancio, permitirá el otorgamiento de pensiones solidarias para los adultos mayores cuando cumplan 65 años de edad sin que tengan que postular a una pensión asistencial. 	El 60 por ciento de la población con más carencias, con más necesidades, cuando cumpla 65 años va a tener una pensión automática financiada por el Estado, que en seis meses más comenzará en 60 mil pesos y que se incrementará a 75 mil pesos en julio de 2009. 	Quizás para algunos ésta no sea una cifra importante, pero sí lo es para la gente que nos está escuchando. Para muchos es la diferencia entre vivir con carencias brutales o tener los recursos para solventar los gastos básicos que tienen nuestras familias. 	Por eso, esta pensión solidaria constituye un paso gigantesco para entregar mayor igualdad y equidad. 	¿Quiénes van a ser los principales beneficiarios? Desde mi punto de vista, las mujeres, que son las que cumplen la función más importante en nuestra sociedad. Por ejemplo, la dueña de casa es la que más trabaja, tiene que levantarse en la mañana para hacer todos los quehaceres del hogar, preparar los alimentos para la familia, cuidar a los hijos, educarlos; sin embargo, cuando llega a los 65 años no tiene absolutamente ninguna compensación.	¿Quiénes más van a ser beneficiarios de esta pensión solidaria? La mujer campesina, que con sus manos y su esfuerzo cultiva la tierra para llevar el sustento a sus hogares, contribuyéndole al marido y a la familia para tener una mejor calidad de vida, pero que al no tener cotizaciones previsionales le resultaba imposible acceder a alguna pensión, a no ser que en el antiguo sistema de la ficha CAS hubiese tenido un puntaje inferior a 468 puntos.	¿Qué otras personas van a ser beneficiarios? También los hombres que trabajaron en forma independiente, sin cotizaciones. 	Además, vamos a hacer justicia a vastos sectores de la población que trabajaron en los famosos programas PEM y Pojh durante diez o quince años sin que se les pagara cotización previsional, quienes al llegar a los 65 años se encontraban con tremendas lagunas previsionales y no podían jubilar ni optar a una pensión asistencial. 	Gran parte de la temática que he indicado contribuye a la igualdad de los sectores que he mencionado y de muchos otros. Estimamos que millones de chilenos serán beneficiarios de la pensión solidaria en los próximos años y décadas. 	Como bien decía el diputado José Miguel Ortiz, hay que destacar que más de 400 mil chilenos que hoy tienen pensiones asistenciales o de invalidez las verán aumentadas a 60 mil pesos en 2008 y 75 mil pesos en 2009.	No puedo obviar, entre otras cosas, que se otorgará un aporte previsional solidario a todas aquellas personas que tienen jubilaciones inferiores a 150 mil pesos, que son bastantes en la zona sur del país que represento en esta Sala, -en Fresia, Llanquihue, Frutillar, Puerto Varas y tantas otras comunas de mi distrito, y en algunos casos las pensiones son inferiores a 100 mil pesos, lo que no alcanza para vivir. 	Termino mis palabras enviándole un cariñoso saludo a esa gente, porque despacharemos una normativa que transformará a Chile en un país más justo e igualitario. Y como lo dije al inicio de mis palabras, los países tienen días históricos, y hoy, después de la aprobación de este proyecto de ley, será un día histórico para Chile. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión. 	Tiene la palabra el diputado señor René Aedo. 
	El señor AEDO.- Señor Presidente, hoy estamos ante un hecho muy importante para nuestro país; el estudio de un proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que tiene por finalidad modificar el sistema de pensiones.	La iniciativa en análisis viene a integrar dos sistemas. El primero, basado en la capitalización individual, con el aporte obligatorio previsional; el segundo, un sistema solidario, con el aporte del Estado.	Esto permitirá que aquellas personas que trabajaron durante toda su vida y que tuvieron importantes lagunas previsionales, por las condiciones laborales del mercado, puedan acceder a una pensión básica solidaria digna para la vejez. La medida se concretará con un aparte previsional solidario, que se irá suplementando y esperamos que en 2012 llegue a 255 mil pesos. 	También beneficiará a todos los chilenos que contribuyeron al país con su trabajo, pero que no hicieron aporte previsional durante toda su vida, especialmente a la dueña de casa. 	Quiero llamar la atención de la Sala que Sebastián Piñera, en su campaña presidencial, apoyó la idea de que la dueña de casa tuviera una pensión cuando cumpliera 60 ó 65 años.	Hoy esa idea se está haciendo realidad con el aporte solidario del Estado para aquellas personas que por una u otra razón no cotizaron.	Además, el sistema permitirá que aquellas personas que por accidentes o enfermedades hayan quedado inválidas antes de cumplir 65 años de edad sin completar los aportes previsionales suficientes para una pensión, accedan a una pensión básica solidaria de invalidez, o en el caso de que sea insuficiente, a un aporte previsional solidario de invalidez. 	Durante su tramitación, el proyecto ha sido apoyado tanto por la Concertación como por la Alianza; todos hemos empujado este carro a fin de llevar a buen puerto el proyecto para que sea ley este año.	Pero la iniciativa contempla una serie de otros avances.	Va a permitir que los niños con discapacidad mental, menores de 18 años, también puedan obtener beneficios; en el caso de la mujer con hijos, el Estado va a contribuir, por cada hijo, con 12 cotizaciones mensuales, las que serán depositadas en su cuenta, con todos los intereses correspondientes, cuando cumpla 65 años de edad; se amplía, para ambos cónyuges, la pensión de sobrevivencia; en caso de divorcio, las cotizaciones previsionales también van a formar parte de las transacciones; el ahorro previsional voluntario va a permitir mejorar las pensiones, al que, dentro de un marco legal, van a contribuir tanto los trabajadores como los empresarios; se aumenta el límite para la inversión en el extranjero de los fondos de pensiones; asimismo, se crea un nuevo consejo técnico de inversiones, que va a permitir mayor seguridad y rentabilidad en estas inversiones; va a permitir que los jóvenes que ingresan al mercado laboral puedan licitar las cuentas de administración individual, de manera que se les asignen aquellas administradoras que tengan la comisión más baja, debiendo permanecer afiliados, a lo menos, dieciocho años.	Dentro de las modificaciones introducidas por el Senado, también está el rechazo al ingreso de los bancos en la administración de los fondos de pensiones, lo que, en mi opinión, es un hecho positivo, ya que va a evitar que se produzca una concentración extrema en el mercado de capitales; que existan las ventas atadas de los bancos, como créditos con la afiliación a una AFP determinada; un funcionamiento imperfecto, sobre todo, porque el Sistema de Administración de Fondos de Pensiones ha funcionado con gran seguridad. Además, se incorpora el asesor previsional, lo que va a permitir a las personas que están en edad de jubilar, obtener información relevante para tomar la mejor decisión respecto del monto y el momento en que debe tramitar su pensión.	La formación de las Capri va a permitir que la tramitación de las solicitudes de pensión y la información de parte del Estado a los afiliados sea expedita, lo que contribuirá a tomar mejores decisiones.	Vamos a dar nuestro apoyo a esta reforma previsional, porque la consideramos un avance importante del Estado, que va a permitir a miles de chilenos -primero, el 40 por ciento más pobre; después, el 60 por ciento- acceder a todos los beneficios que otorga el crecimiento y el desarrollo económico del país.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me alegro de lo que está ocurriendo, ya que se trata de un acontecimiento que todo el país esperaba. A la vez, felicito al ministro del Trabajo, porque ha hecho un esfuerzo especial para sacar adelante esta reforma y ha dado una pelea para que, cuanto antes, podamos tener una AFP estatal.	Pero tenemos que ver cómo vamos a consolidar el compromiso asumido por la Presidenta de la República durante su campaña, que es la creación de un sistema de protección social que no sólo tiene que ver con lo que estamos discutiendo en esta Sala, sino con las salas cuna; con el programa Chile Crece Contigo; en cómo hoy el país está entendiendo que va a existir un sistema que le va a permitir a la ciudadanía tener ciertos derechos garantizados para que no se sienta sola, donde, de alguna manera, el Estado tiene un rol que jugar y del cual no se ha desentendido.	Por eso, los diputados de la bancada independiente vamos a votar favorablemente por este pilar solidario y por todos aquellos proyectos donde se señale que el Estado va a ser el protector de los bienes sociales. Eso, sin duda, va a recibir nuestro apoyo en forma permanente.	Durante su campaña, la Presidenta de la República señaló que, por primera vez, las mujeres dueñas de casa iban a tener una pensión. Hoy, estamos dando cumplimiento a esa promesa hecha a las mujeres dueñas de casa y, sobre todo, respecto de aquellas mujeres de los sectores más desposeídos, de los sectores rurales, a las cuales el país les debe tanto.	Me habría gustado tener una señal que indicara que se va a bajar la edad de la mujer para que tenga derecho a los beneficios de esta normativa de 65 a 60 años. El reclamo fue de todas las mujeres que formamos parte del Congreso Nacional. Además, muchas mujeres están esperando esta pensión.	Quiero destacar el reconocimiento a la maternidad. Aplicar el coeficiente de dieciocho meses de cotización del sueldo mínimo por cada hijo, eso significa un reconocimiento a la maternidad. Cada vez que legislamos en torno a la maternidad, debemos analizar cómo vamos a pagar los costos. Con este sistema solidario de protección social se hace un reconocimiento a la maternidad, en cuanto a que no significa un costo para el país, sino un beneficio.	De la misma forma, hemos planteado que esta pensión básica solidaria va a significar aumentar a 60 mil pesos, recursos que son mínimos, pero no los va a recibir una sola persona en la familia, sino que los dos cónyuges. Eso es muy importante. De la misma forma, me gustaría saber cuál va a ser el aporte del Estado, cuando el sueldo sea inferior a 250 mil pesos.	En este proyecto no hay discusión entre nosotros. Por eso, vamos a concurrir con nuestro voto favorable. Pero me gustaría aclarar el punto que se refiere a la incorporación de los bancos al sistema de pensiones, para no equivocarnos. La concentración que tienen los bancos actualmente es peligrosa. Y cuando me dicen que estoy en contra de la competencia, ¿de qué competencia me hablan? Si en Chile hay cuatro bancos que tienen la concentración del capital. Si usted me dice, AFP estatal, dígale al ministro de Hacienda que con eso estamos, les guste o no, porque es importante en este país, porque sería otra señal sobre la protección que le debemos dar a la ciudadanía. En esto, la bancada independiente tampoco se pierde. 	Pero que no me vengan a decir que nosotros estamos con los bancos o con las AFP. Nosotros no estamos a favor de la concentración económica, que significa poder, y tampoco estamos a favor de la malla que se produce cuado este poder económico se entrelaza con el poder político.	Por eso, vamos a votar a favor las modificaciones del Senado, pero nos oponemos tajantemente a que los bancos entren al negocio de las AFP. Además, si es necesario, vamos a colocar carteles en todas partes que digan que la bancada independiente sí quiere una AFP estatal.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, este gran proyecto de reforma previsional será el legado que dejará la Presidenta de la República, Michelle Bachelet. Los presidentes son recordados por sus obras más importantes y es evidente que éste es el proyecto más trascendente de la Presidenta de la República, por muchas razones.	En síntesis, hay un reconocimiento a la maternidad, la misma que a través de los métodos de control de la natalidad han hecho tan famosos a los gobiernos de centro-izquierda. Es una de las causas por las cuales en nuestro país tenemos una baja natalidad. En España, la tasa de natalidad es de 1,3 niños por mujer, lo que, evidentemente, no es suficiente para el recambio. En Chile, es de 1,9, también muy baja. 	Con este incentivo, que consiste en entregar a la mujer un bono por cada hijo nacido vivo, se están revirtiendo décadas de políticas antinatalistas. Y lo hacemos por una razón muy lógica: en Europa los sistemas de reparto fracasaron y quebraron. De manera que si no hay una tasa de natalidad que permita el recambio, que junto con la población de adultos mayores exista correlativamente una población de jóvenes laboralmente activos, este sistema también tiene fecha de caducidad.	Por lo tanto, es una medida muy inteligente haber incluido un bono por cada hijo nacido vivo, porque ello permitirá mantener una tasa de natalidad que garantizará que el sistema sobrevivirá en el futuro. Felicito por ello a la Presidenta Bachelet, así como también por las salas cuna que han sido un éxito y van en la línea de apoyo a la mujer.	También quiero destacar que otra mujer, la senadora Soledad Alvear, fue la autora de la indicación que aumentó las 12 cotizaciones que establecía el proyecto original a 18, con lo cual se mejora la jubilación de las mujeres cuando cumplan los 65 años. Se aprecia el sello de las mujeres que están gobernando el país, lo que me parece muy bien porque permite que la mujer, que es la que lleva el peso del hogar, tenga un reconocimiento.	Una gran noticia para los adultos mayores de 65 años: recibirán una pensión básica solidaria, el primer año, de 60 mil pesos, y a partir del 1º de julio de 2009, de 75 mil pesos. Esto les permitirá mejorar su calidad de vida y la protección social que les brinda el Estado.	Además, quiero pedirle al ministro de Hacienda que responda algunas dudas e inquietudes que se han planteado, incluso, por la prensa. El diario “El Mercurio” del último domingo, señala que la entrega de recursos a las personas que tienen hijos no será retroactiva, sino sólo a aquellas que serán madres después de marzo de este año.	Quiero que el ministro de Hacienda -acaba de ingresar a la Sala- me aclare este punto, porque tengo entendido que este proyecto es con efecto retroactivo. Es decir, que el bono se otorgará a toda mujer que haya tenido un hijo. De manera que el ámbito de la ley es muchísimo más amplio de lo que dice “El Mercurio”. Quiero que el ministro me aclare si ese diario está en lo cierto o si ha incurrido en un error, porque es un medio que llega a muchas personas y éste es un punto relevante. Yo creo que es con efecto retroactivo, pero la última palabra la tiene el ministro de Hacienda.	Soy Presidente de la Comisión Especial sobre Discapacitados, integrada también por las diputadas señoras Adriana Muñoz, Isabel Allende, Marisol Turres y el diputado Juan Lobos, y puedo decir que hicimos un inmenso esfuerzo por aprobar una indicación sustitutiva a la ley sobre Discapacidad, pero no pudimos hacernos cargo de un requerimiento que es un clamor del mundo de la discapacidad.	¿Qué pasa cuando una persona discapacitada que recibe una pensión asistencial encuentra trabajo? Sencillamente, la pierde. Nosotros no fuimos capaces de resolver ese problema, pero este proyecto sí. Por eso, felicito al Gobierno, porque las personas con discapacidad que perciben una pensión asistencial y que reinicien sus actividades laborales mantendrán sus beneficios, que irán disminuyendo después de dos años, cuando sus ingresos sean superiores a un salario mínimo mensual, extinguiéndose completamente cuando sus ingresos lleguen a dos salarios mínimos. 	Nos habría gustado que la pensión no se perdiera completamente. Hay una gradualidad, pero es necesario reconocer que es un avance lo que establece el proyecto para los 2 millones de personas con discapacidad. Felicito al Gobierno por esto.	Respecto de los bancos, me opuse a su ingreso al negocio de las AFP, porque si bien es cierto que habría más competencia, tienen tantas ventajas comparativas que se van a apropiar del negocio de los fondos de pensiones, que es algo muy complicado. Celebro la modificación del Senado y le pido al ministro que trate de buscar una solución más ingeniosa que una AFP estatal. Siempre que el Estado maneja estos recursos es objeto de presiones de los grandes sindicatos y, al final, los pequeños, que no tienen voz ni pueden ejercer presión, terminan recibiendo las pensiones más bajas. Por eso, hay que buscar un sistema que incentive la participación del Estado, pero no en una forma tan evidente. 	Termino mis palabras manifestando que por primera vez en nuestra historia tenemos una mujer como Presidenta de la República. Hemos tenido que esperar casi 200 años de vida republicana para hacer un cambio trascendental en las pensiones, especialmente, de las mujeres.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Informo a la Sala que existe acuerdo de los Comités para votar las modificaciones del Senado a este importante proyecto a las 13.45 horas. Como hay muchos diputados inscritos, a fin de que pueda intervenir el mayor número posible, acordamos limitar el tiempo de las intervenciones a cinco minutos por diputado.	Por cierto, los diputados que no alcancen a intervenir pueden solicitar la inserción de sus discursos.	El señor ORTIZ.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sólo para consultar si en la reunión de Comités se fijó la hora de las sesiones de mañana.	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, mañana hay sesión de 10.30 a 13.00 horas y de 14.00 a 16.30 horas.	Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.
	El señor BARROS.- Señor Presidente, de las modificaciones del Senado al proyecto de reforma previsional, hay tres que es necesario mencionar brevemente, para no alargarnos demasiado y dar oportunidad de intervenir a otros diputados.	La primera, el aumento del monto de las pensiones con aportes solidarios, de 200 mil o 250 mil pesos. Eso significa que personas que hayan autofinanciado una pensión de hasta 255 mil pesos, recibirán un aporte complementario.	En segundo lugar, la restricción de los bancos al ingreso del negocio de las AFP, que responde a dos argumentos de fondo: primero, la entrada de la banca al sistema podría concentrar aún más el mercado de capitales en la actividad bancaria, que hoy es de 50 por ciento. Una mayor concentración pone en peligro la estabilidad del sistema financiero en general, por lo tanto, los fondos previsionales de nuestros trabajadores.	Segundo, la entrada de la banca al negocio previsional generaría importantes conflictos de intereses entre la filial administradora y el banco matriz, lo que, nuevamente, podría perjudicar la rentabilidad de los fondos previsionales.	Por lo tanto, nos parece una idea acertada, corroborada en el Senado.	Por último, se propone adelantar gran parte de los beneficios entregados por el sistema solidario de pensiones. En concreto, se plantea que el monto de la pensión con aportes solidarios sea de 70 mil pesos a partir de 2008, cuando originalmente se proponía que fuera sólo de 60 mil.	Asimismo, para 2009 se propone que la pensión básica solidaria sea de 75 mil pesos -con una cobertura de 40 por ciento-, y la pensión máxima con aporte solidario, de 120 mil pesos, aumentando la cobertura de un 40 a un 45 por ciento.	De esa manera, se adelantan los beneficios, de modo que para 2012 el sistema funcione en régimen, plazo que inicialmente era el año 2019.	Si bien anticipar esos beneficios favorece a los trabajadores que están por jubilar, significa un mayor costo fiscal. Sin embargo, nos parece correcto no marginar temporalmente de esos mayores beneficios a aquellos trabajadores que están por jubilar, para evitar una diferencia totalmente arbitraria con aquellos que jubilarán en cinco años más.	El 17 de marzo de 2006, la Presidenta de la República creó la Comisión Marcel. En esa ocasión, señaló: “Ustedes representan distintos sectores sociales y políticos de nuestro país, sindicales, ciudadanos, y tiene que ver con cómo enfrentamos uno de los temas de mayor importancia, la reforma del sistema provisional.”	“Esta reforma, por su trascendencia histórica, requiere del compromiso de todos. La reforma, como pocas, nos interpela en nuestra capacidad de lograr grandes acuerdos como país, que vayan en beneficio de todos los chilenos”.	Hoy finaliza nuestro trabajo legislativo respecto del proyecto. Debemos sentirnos orgullosos, sin que nadie pretenda sacar pequeñas ventajas políticas, de este gran acuerdo que se ha logrado. Sobre la materia hubo planteamientos de los candidatos presidenciales de la Alianza, que a través de las personas que integraron la Comisión fueron acogidos, y eso es muy valioso. 	Siempre el diputado Fidel Espinoza trata de sacar partido de la situación. Pero aquí estamos por lo grande, no por los pequeños de cerebro que nunca reconocen nada.	Valoramos el gran acuerdo logrado, lo vamos a votar a favor y nos sentimos muy orgullosos de que el Congreso Nacional haya sido capaz de generar un proyecto con el aporte de todos, probablemente con la restricción mental y de cerebro de muy pocos, como uno que está en la bancada de enfrente, pero, repito, debemos sentirnos muy orgullosos de lo que aprobaremos hoy, un proyecto, generado por todos, legislado por todos y con beneficios para miles de personas que lo estaban esperando.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, comparto lo señalado por los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, en el sentido de que éste es un momento muy importante en la historia de nuestro país, porque estamos a punto de aprobar un proyecto que modifica un sistema previsional después de casi 27 años de existencia, que nunca había experimentado ningún cambio.	Sin duda, la Presidenta Michelle Bachelet, ha tenido la voluntad política de hacer realidad un compromiso de su campaña, a poco andar de su Gobierno. A casi dos años de su mandato presidencial, ya podremos contar con una importante reforma al sistema de pensiones.	El proyecto nos da la gran oportunidad histórica de intervenir virtuosamente un sistema de pensiones que se creó en dictadura y que se impuso por la fuerza a millones de chilenos, quienes han visto fuertemente afectado su patrimonio previsional.	Digo que se afectó su patrimonio, porque se coartó su libertad de permanecer en el antiguo régimen previsional y se les obligó a participar en uno cuyo costo no se encuentra al alcance de miles de trabajadores poco calificados y de menores ingresos. Ello queda demostrado al verificar que uno de cada cuatro pesos que el trabajador puede ahorrar para su vejez, en términos nominales, va a parar a las arcas de las administradoras, es decir, si un trabajador de ingreso medio logra acumular nominalmente 45 millones de pesos en su vida activa, sabe perfectamente que algo más de 12 millones ha ido a parar a los dueños de las AFP, las cuales no entregan un servicio sino que administran un mercado cautivo y forzado.	Reconocemos estas diez grandes transformaciones que hemos conocido en la tramitación del proyecto de reforma al sistema previsional, las cuales comparto y han sido señaladas por los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra.	La iniciativa tiene miles de beneficios para jóvenes, trabajadores independientes y, sobre todo, mujeres. Sin embargo, junto a todas sus virtudes, cabe preguntarse por los silencios y las falencias de la reforma. Se trata de interrogantes que legítimamente tenemos todos, por lo que cabe pensar que la ciudadanía se encontrará aún más confundida sobre el alcance de los beneficios que se proponen.	Una duda, ya planteada por el diputado Jorge Sabag, en relación con el bono por el hijo nacido vivo. El aporte al sistema en que se encuentre la madre, ¿se hará en forma retroactiva o sólo operará una vez promulgada la ley?	Señor Presidente, por su intermedio, quiero plantear una segunda interrogante a los ministros presentes, en relación con la forma en que resuelve el proyecto el caso de las pensiones bajas que otorga tanto el antiguo como el nuevo sistema previsional. 	Sabemos que quienes carecen de ahorro tendrán de apoyo el pilar solidario a través del PDS, pero cabe clarificar aquellas pensiones bajas, no mínimas, de ambos sistemas previsionales. ¿Tendrán aporte solidario?	En segundo lugar, ¿cómo soluciona el proyecto la situación de aquellos funcionarios públicos que sufren un grave deterioro en sus tasas de reemplazo al haber sido obligados a trasladarse al sistema de pensiones establecido en el decreto ley Nº 3.500, cuando tenían mejores perspectivas de pensiones en el antiguo sistema?	Me refiero al daño previsional, que el Gobierno se ha comprometido a resolver, tanto en el debate en la Cámara como en el Senado durante varios años. Incluso, se avanzó algún compromiso en el Senado.	Entonces, por su intermedio, señor Presidente, me gustaría consultar qué respuesta tenemos en el marco del proyecto o compromiso que emerja de su tramitación, en relación con miles de funcionarios públicos afectados por el daño previsional.	En tercer lugar, dado el rechazo en el Senado a la incorporación de la banca al sistema, surge la interrogante acerca del nivel de competencia que buscaba el Gobierno.	En ese sentido, la gran duda se plantea en relación con la posibilidad de disminuir el costo de administración que deben pagar los trabajadores a las AFP por la administración de sus fondos.	Con la ausencia de la banca, los procesos de licitación de carteras y la subcontratación de servicios previsionales van a tener un bajo impacto.	Me gustaría saber cómo podríamos remediar esta carencia cuando entre en vigencia la ley.	El señor WALKER (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señora diputada.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, me queda bastante por decir. Por desgracia, salimos perjudicados quienes intervinimos al final de la discusión, ya que otros colegas hablaron diez minutos. Soy presidenta de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, he participado en todo el proceso y lamento no poder concluir.	Sin embargo, quiero señalar que hemos hecho una gran reforma, pero no al sistema previsional en su conjunto. El sistema privado de capitalización individual ha quedado casi intacto. Por ende, aquí está la gran oportunidad para comprometerse a presentar a la brevedad un proyecto de ley que cree una AFP estatal.	No podemos quedarnos tranquilos sólo con estos importantes avances. Ante este sistema previsional, con un mercado cautivo, no podemos permitir que se sigan cometiendo abusos hasta la saciedad en el cobro de costos de administración, sin que el Gobierno reaccione a la brevedad con la presentación de un proyecto de ley para crear una AFP estatal.	Lamento el escaso tiempo de que dispuse.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Diputada Adriana Muñoz, usted es presidenta de la Comisión de Trabajo, en la que laboró bastante y tiene toda la razón. Pero, reglamentariamente, este proyecto debemos despacharlo hoy. Así es que le agradezco su comprensión.	Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Roberto Delmastro.
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, a mi juicio, este proyecto es el más importante y complejo que me ha tocado tratar en los diez años que llevo como parlamentario por el distrito Nº 53.	Lamento que los acuerdos casi siempre se logren en la cámara revisora, es decir, en el Senado. Porque, generalmente, los proyectos ingresan por la Cámara de Diputados, y muy pocas veces cumple el papel de cámara revisora. Aquí, nos quebramos la cabeza en las comisiones, tratando de resolver problemas sin solución y, finalmente, los acuerdos se concretan en el Senado. Esto no es malo, pero es lamentable que no lo hagamos en la cámara baja.	El protocolo que se firmó en el Senado incluyó una serie de aspectos que, por su importancia voy a repasar rápidamente. Se llegó a acuerdos sobre materias que no alcanzamos a concordar aquí en la Cámara, que dicen relación especialmente con la definición de familia. Ese aspecto quedó un poco en el aire en la discusión habida en la Sala. Me alegro mucho de que se haya aclarado el concepto de la composición del grupo familiar.	De hecho, se agregó algo muy importante, que en el grupo familiar se incluya a la madre o al padre de sus hijos. O sea, cuando en la letra a) del artículo 4º se habla del cónyuge, no se incluye al padre o a la madre de sus hijos en forma genérica.	A su vez, se incorporan a los hijos inválidos mayores de 18 años y menores de 65, y sus padres mayores de sesenta y cinco años, en ambos casos cuando no puedan acceder a los beneficios del sistema solidario.	La inclusión de estos miembros al grupo familiar representa un avance destacable.	También es interesante el reajuste automático de la pensión básica solidaria si el IPC aumenta en más de un 10 por ciento en doce meses corridos.	Otro avance relevante es el incremento del valor, en régimen, de la pensión máxima con aporte solidario, de 200 mil pesos a 255 mil pesos.	Son aspectos interesantes que si bien mejoraron el proyecto, también lo encarecen. Pero si concitó el apoyo del Ejecutivo, representa un avance importante.	Debo decir que cuando en la campaña presidencial el candidato Sebastián Piñera planteó la pensión para la dueña de casa, muchos dijeron que era demagogia, un imposible y algo absolutamente inalcanzable. Hoy, vamos a aprobar un proyecto de ley que asegura a la dueña de casa sin previsión una pensión para el resto de su vida. Eso es un avance valioso en términos de la solidaridad de nuestro país.	La gradualidad con la cual se implementará el sistema también se precipitó. Eso es muy interesante. En vez de extenderse hasta el año 2017, su culminación se logrará en 2012. El primer tramo irá de julio de 2008 a junio de 2009 y el valor de la pensión será de 70 mil pesos. Hay varios tramos más hasta llegar a los 255 mil pesos, tope máximo que recibirá el aporte solidario.	La modificación que se introdujo en el Senado respecto del nombramiento del Consejo Consultivo Previsional lleva a pensar que tendrá solidez en el largo plazo. Existía el temor de que se trataría de una herramienta política del gobierno de turno al ser personeros designados sólo por el Ejecutivo.	En el protocolo se acordó que el Presidente del Consejo sea nombrado por la Presidenta de la República, también los cuatro consejeros, pero con el acuerdo de los 4/7 de los senadores en ejercicio.	Eso da la seguridad de que el Consejo Consultivo Previsional será imparcial y no estará sujeto a los vaivenes políticos del gobierno de turno.	Por otro lado, se asignó una tarea mucho más definida, no tan amplia, a los Centros de Atención Previsional Integral, Capri, encargados de gestionar la entrega de pensiones solidarias. Se limitan sus funciones para dejarlo mucho más profesional, no tan político como había quedado en el proyecto original que salió de la Cámara de Diputados.	La incorporación de la banca privada al sistema de las AFP es otro tema sensible, que esperamos sea rechazado de nuevo en esta Corporación. Eso es un peligro, pues los bancos van a ofrecer paquetes a los pensionados, lo que constituye un tremendo riesgo para el sistema solidario en estudio.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, como se dijo, hoy es un día muy significativo en la tarea de construir una sociedad más justa para Chile. No cabe duda de que con la aprobación unánime de este proyecto, responderemos a una costumbre que se enraíza en las mejores tradiciones de justicia y protección social que ha vivido nuestro país, las tradiciones que uno siempre recuerda, unidas a nombres de presidentes como Pedro Aguirre Cerda, en el ámbito de la educación; de Eduardo Frei, de Salvador Allende, de los Alessandri, personas que, en definitiva, de muy buena fe y desde su perspectiva particular, se esforzaron por tratar de construir un país mejor al servicio de todos los chilenos.	Hoy, un millón 600 mil adultos mayores tienen buenas noticias. Una amplia mayoría de ellos no ha logrado ahorrar lo suficiente y tener los veinte años de contribución que exigía el sistema previsional para obtener una pensión.	Las modificaciones al sistema previsional que vamos a aprobar constituyen un nuevo paso en la creación de un sistema de protección social para los chilenos, compromiso impulsado y desarrollado por la Presidenta Bachelet, que forma parte del programa de gobierno de la Concertación de Partidos por la Democracia.	Hoy surge esta pensión básica solidaria, que en palabras simples -para la gente que nos esté escuchando o viendo- permitirá que todos los chilenos con más de 65 años, pertenezcan ahora al 40 por ciento más pobre y al 2012, al 60 por ciento más pobre, con un ingreso per cápita inferior a los 83.658 pesos y un puntaje de Ficha de Protección Social inferior a los 11.700 puntos, tendrán derecho a percibirla. 	Es una modificación extraordinariamente significativa. Sólo para mencionar un punto de comparación: el ingreso per cápita prácticamente se duplica respecto del que actualmente se considera para las pasis. Eso constituye un gran avance. En más de una oportunidad, todos los diputados hemos escuchado: “La asistente social en el municipio me dijo que no tengo derecho a pensión, porque mi ingreso per cápita es de 100 mil pesos.” Con este proyecto modificado por el Senado, eso se termina, lo que es una extraordinaria noticia para los chilenos.	También es significativo todo lo que dice relación con las pensiones de invalidez. Quiero destacarlo, porque no he escuchado a algún diputado referirse a esa materia, que creo que es poco conocida. Tradicionalmente, si los beneficiarios de pensiones de invalidez lograban niveles de rehabilitación y de reinserción laboral, perdían la pensión. Ello constituía un estímulo para no incorporarse al mundo laboral y mantenerse en una situación de invalidez de carácter permanente. Eso se modifica con las enmiendas del Senado, lo que es extraordinariamente relevante, pues permite que el trabajo también sea una fuente de rehabilitación y de reinserción social.	Creo de la mayor importancia el establecimiento de un subsidio a la contratación de jóvenes, dado los altos niveles de desempleo juvenil existentes. Asimismo, constituyen un paso fundamental las modificaciones para estimular la inserción al sistema previsional de los trabajadores independientes.	Hoy, el Gobierno da un paso importante en la tarea a que se comprometió con Chile hace algunos años y que progresivamente ha ido cumpliendo: construir un modelo de protección social con equidad, que permita crecer con justicia para todos. Prueba de ello es el programa Chile Crece Contigo, que ha permitido duplicar la oferta de salas cuna para nuestros niños, el crecimiento del Plan Auge, la reforma educacional y el incremento sustantivo a la subvención educacional aprobada ayer en la Cámara de Diputados. A ello se agrega la reforma previsional, el programa Chile Solidario y tantos otros pasos que se han dado para responder al desafío de tener un país más justo y solidario, que es el anhelo que a todos nos motiva.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, quiero destacar que cuando existe voluntad y puntos de encuentro entre todos los sectores políticos, se puede avanzar en grandes definiciones y en grandes decisiones. Este proyecto, modificado por el Senado, beneficia a miles de personas de la tercera edad en una etapa de la vida en la que tradicionalmente se encuentran con una disminución de sus ingresos y con un notable incremento en sus gastos, ya sea por razones de salud u otras. En definitiva, se enfrentan a una situación de desmedro en términos económicos y de requerimiento de protección social. Las modificaciones del Senado corrigen esas debilidades y disponen un nivel de ingresos en un período que permitirá a muchas familias un mejor bienestar.	Muchas veces escuchamos críticas arteras para desacreditar y desprestigiar la labor del Congreso Nacional. Sin embargo, proyectos como éste, que se generan con el aporte de todos, sin distinción de corriente política alguna, demuestran a la opinión pública que efectivamente se pueden construir acuerdos, avanzar en grandes decisiones y, lo que es fundamental, trabajar por el bienestar de nuestra gente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, primero, quiero saludar al ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco; al ministro del Trabajo, señor Osvaldo Andrade; al subsecretario de Previsión Social, señor Mario Ossandón; a la superintendenta de Administradoras de Fondos de Pensiones, señora Solange Berstein y al director de Presupuestos, señor Alberto Arenas.	Estamos ante un proyecto modificado por el Senado que genera un cambio muy importante en la sociedad. Estamos retomando el cauce que siempre tuvo la sociedad chilena en términos de ser más solidaria. El gobierno de la dictadura cambió nuestro sistema social en forma drástica, sin dar la posibilidad de dialogar y sin una práctica democrática. El gobierno de la dictadura cambió el sistema educacional, el sistema de salud y el sistema previsional. De ser un país solidario pasamos a ser un país donde el individualismo se apoderó de la sociedad. Cada uno, en forma individual, debía tener recursos para su previsión, para su salud y para la educación de su familia. Hoy, 27 años después, estamos entrando de nuevo en la senda que nunca debimos abandonar, en una senda donde efectivamente la sociedad se comporte en forma más solidaria con todos sus integrantes.	De un sistema de reparto que teníamos en los años setenta pasamos bruscamente, por imposición de las armas, a un sistema de capitalización individual, en el que toda persona que no tiene capacidad de invertir recursos para sus fondos de pensiones, no tiene opción de contar con una pensión. Así, durante varios años muchos adultos mayores no han tenido ni un solo peso como ingresos y el Estado ha debido solventar esa realidad con pensiones asistenciales mínimas, que tampoco alcanzan para toda la sociedad.	Por primera vez, el gobierno de la Concertación, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, está incorporando un tema trascendente. La Presidenta nos ha dicho a todos que quiere un gobierno donde lo social esté incluido en todos los aspectos del desarrollo económico que estamos viviendo. Me parece extraordinariamente positivo que la Presidenta incorpore un proyecto que permita volver a tener un sistema de reparto para los más pobres. Eso es lo que estamos creando. Estamos volviendo a establecer un sistema de reparto para las personas de más escasos recursos, de modo que todos los adultos mayores de 65 años tengan, a lo menos, un mínimo de pensión para solventar las necesidades de su vejez.	El proyecto modificado por el Senado cambia un sistema de capitalización individual, exagerado, capitalista y absurdo, por un sistema mixto, que beneficiará a los más pobres. Con recursos provenientes de los impuestos de todos los chilenos, podrán recibir una pensión mínima todos aquellos que lo necesiten, hombres y mujeres, estén casados o no. Los mayores de 65 años podrán contar con una pensión básica.	No puedo terminar mi discurso sin mencionar lo que considero una falencia y que espero que el Gobierno reintegre a la brevedad. En la Comisión de Hacienda presenté una indicación para que se creara una AFP del Estado. Mi concepto es que la AFP del Estado es una necesidad básica. Tuvimos una discusión al respecto. El Gobierno decía: “Hagámoslo a través de los bancos. Que el Banco del Estado tenga una AFP.” Yo planteaba: “Démosle poder al Estado para tener una AFP. ¿Por qué negarle al Estado la opción de tener una AFP?” Lamentablemente, el Senado votó en contra de esa indicación. No sé si los votos en esta Sala están para reponerla. De todos modos, hemos hecho el compromiso de que si la Cámara de Diputados vota a favor de que los bancos entren en el sistema de fondos de pensiones y de que se cree una AFP del Banco del Estado, rápidamente este mes o esta semana sesionemos para votar esa indicación.	El Partido Radical se congratula de este proyecto y apoyará las modificaciones del Senado. Reitero nuestra disposición para crear una AFP del Estado para todos los chilenos y chilenas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, como se ha dicho, éste es un día histórico, porque se discute el proyecto de reforma previsional en su último trámite constitucional.	En ese sentido, tal como ocurrió el 29 de agosto del año pasado, la bancada del Partido por la Democracia y la Concertación apoyaremos en forma entusiasta el proyecto y las modificaciones del Senado, porque va en beneficio de los sectores de menores ingresos, en especial de las personas de edad avanzada, período de la vida en el cual inseguridades, temores y dificultades en materia de salud se apoderan de ellas.	Como se recordará, el proyecto, que entra en vigencia a contar del 1º de julio de este año y, en régimen, a contar del 1º de julio de 2009, crea una nueva institucionalidad, estableciendo una pensión de un monto significativamente superior al actual.	Destaco la voluntad política para aumentar los montos de las pensiones y la cobertura de los beneficios, aspecto que resulta central. 	Por lo tanto, una vez que la iniciativa se convierta en ley de la República, los beneficios de las actuales pensiones asistenciales, que se concentraban en el 20 por ciento más pobre de los chilenos, favorecerán al 40 por ciento de la población de menores recursos y, a poco andar, al 60 por ciento de ella. Por lo tanto, mucha gente que hoy, tal vez, desconoce que será beneficiaria del sistema, el 1º de julio de este año se llevará una gran sorpresa.	El carácter automático de la reforma la hace mucho más relevante. Por lo tanto, nunca más existirán las postulaciones que se debían renovar cada nueve meses y que, una vez vencidas, se debían volver a tramitar de oficina en oficina, en municipalidades e instituciones públicas, a la espera de alguna respuesta que nunca llegaba.	El sistema significará un alto impacto, también, para el mundo de menores ingresos que sí tuvo oportunidad de contribuir al sistema, pese a las dificultades consagradas en la legislación establecida por el gobierno militar que, a partir de 1981, dispuso que cada trabajador debía, en forma obligatoria y forzosa, ingresar a alguna AFP. Incluso más, en esa época se emplearon incentivos perversos, como ocurrió con cientos de miles de chilenos que hasta ahora no han tenido ninguna opción diferente.	Sin lugar a dudas, un gran avance dice relación con el establecimiento de un aporte previsional solidario de manera gradual para las personas cuyos ingresos, al momento de pensionarse, se encuentren por debajo de los 255 mil pesos.	A mi juicio, lo que nadie puede discutir de esta reforma es su carácter solidario. Allí está su sello. Por eso, expresamos que se trata de la gran reforma del gobierno de la Presidenta Bachelet.	En relación con las AFP, desde luego nos habría gustado avanzar más y modificar su estructura y funcionamiento. Pero existió una férrea y eficiente defensa de la Oposición en favor de los intereses de las AFP. Se levantaron muchos fantasmas e, incluso, se dijo que en caso de permitir la incorporación de los bancos, existirían conflictos de interés, ventas atadas, licuación de fondos y problemas de acceso al crédito. ¡Por favor! ¿Cómo podrían existir problemas de acceso al crédito si se trata de un sector lo menos concentrado y se puede acceder a él en multitiendas, compañías de seguro, cajas de compensación, cooperativas, etcétera?	A mi juicio, los argumentos para impedir la competencia son falaces, lo que deja en evidencia que los campeones de la libre competencia sólo lo son para algunas cosas, como defender el bolsillo de los poderosos; pero cuando esa competencia significa beneficiar a millones de chilenos, priman otros intereses. Así quedó claramente establecido. Incluso más, en algunas intervenciones parecía que más que hablar a los cotizantes, se dirigió la palabra a los dueños de esa industria monopólica.	Sin embargo, pese a lo indicado, el sistema permite limitar en gran parte los altos ingresos de las AFP mediante la eliminación de la comisión fija, la licitación del seguro de invalidez y sobrevivencia y las barreras de ingreso al comienzo.	El Ejecutivo anunció la tramitación de un proyecto de ley para la creación de una AFP estatal, del Banco del Estado, con lo cual se cumplirá el objetivo inicial del proyecto.	Por lo tanto, reitero nuestro respaldo a las modificaciones del Senado.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, seré muy breve, porque ya se ha dicho prácticamente todo en relación con el proyecto.	Sólo para insistir en el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, porque creemos que las modificaciones del Senado apuntan en el sentido correcto. Incluso, muchas de ellas fueron solicitadas por los diputados durante el primer trámite constitucional, por ejemplo, algunas normas para el back office o las relacionadas con la posibilidad de entregar servicios a terceros, por ejemplo, en cuanto a la modalidad de cálculo de los beneficios y su extensión.	En suma, el proyecto mejoró durante su tramitación en el Senado y, por lo tanto, sus modificaciones merecen nuestro voto favorable.	Sin perjuicio de lo anterior, subsisten problemas a corto plazo que será necesario resolver en el sistema de pensiones. Por ejemplo, el diputado Recondo se refirió al daño previsional que afecta en forma especialmente grave al sector público. Se trata de una materia en la cual será necesario avanzar más allá de los proyectos de ley que existen en la actualidad.	También será necesario solucionar, a corto plazo, problemas en el mercado de las AFP. Al respecto, cabe recordar el informe que obligó a una masiva venta de títulos en el mercado, lo que provocó impacto en la bolsa nacional, acrecentado debido a la situación internacional.	Sigue pendiente la discusión sobre los diferentes actores que podrán participar en el sistema de administradoras de fondos de pensiones. Sin embargo, más allá de esas discusiones pendientes, en líneas generales el proyecto es correcto.	Anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI a las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en primer lugar, deseo reafirmar lo expresado por muchos colegas durante la tramitación del proyecto, como es la satisfacción del cumplimiento de un compromiso.	Más que referirme a los aspectos técnicos o al detalle de la iniciativa, quiero poner ese énfasis.Una vez que la iniciativa se convierta en ley de la República, tendremos mucho tiempo para llevar la buena noticia a la gente que se beneficiará con ella.	Reitero que con el proyecto se cumple un compromiso. Por lo demás, se trata del principal compromiso que cada uno de nosotros asumió durante la pasada campaña presidencial, es decir, cuando decidimos que Michelle Bachelet encabezara los destinos del país y fuera la primera mujer Presidenta. 	Hoy, antes de que se cumplan dos años de su gobierno, el proyecto se convertirá en ley de la República y, por lo tanto, se dará cumplimiento al referido compromiso del gobierno de la Concertación.	Deseo enfatizar esto, porque es lo que nos alegra el día.	También nos alegra que la iniciativa signifique un éxito no sólo del gobierno de la Concertación y de sus parlamentarios, porque se contó con el apoyo de todas las fuerzas políticas del país. Así lo expresaron diputados de la Alianza e independientes. 	Deseo hacer un especial reconocimiento a la labor de los ministerios del Trabajo y de Hacienda, y de sus equipos.	Destaco que fuimos capaces, dentro de los tiempos establecidos en forma inicial, de valorar el bien superior y, en consecuencia, de ponernos de acuerdo para que los adultos y las adultas mayores cuenten con autonomía y pensiones dignas en su vejez.	También nos pusimos de acuerdo para reconocer a las mujeres. ¡Qué bien que una Presidenta mujer fuera capaz de poner en el tapete el reconocimiento del trabajo al interior del hogar y el valor de la maternidad como un bien social y no como una carga asociada a las mujeres! Y lo hace mediante cosas muy concretas, como el bono por cada hijo nacido vivo que, según entiendo, será para todas las mujeres y para todos sus hijos nacidos. Solamente hay una diferencia en la rentabilidad que debería empezar a aplicarse cuando este proyecto sea ley, pero es un beneficio para todas.	En esta reforma fuimos capaces de incorporar al sistema de AFP vigente no sólo la palabra “solidaridad” que, según algunos, la contiene tímidamente, pero que a mí me parece que no existe. Decir que las pensiones asistenciales, Pasis, podían cubrir ese universo que quedaba fuera del sistema, es absolutamente insuficiente. Hoy, sí podemos decir que el 60 por ciento de la población va a tener asegurado estos recursos a través del pilar solidario, ya sea por las pensiones básicas solidarias o por el aporte para aquellas pensiones inferiores a 255 mil pesos que, además, entiendo, deberían cubrir a todos; es decir, a personas que hoy ya están jubiladas en el nuevo sistema o en el antiguo. Ello, para responder a la demanda de muchos jubilados, en cuanto a qué se puede hacer con una pensión tan baja o cuándo va a haber un nuevo reajuste.	Quiero destacar también el trabajo específico que se hizo desde la bancada de la Democracia Cristiana, tanto en relación con los jóvenes como con la incorporación del ahorro previsional voluntario para la clase media. Es una propuesta respecto de la cual trabajamos, con mucho gusto, en la Comisión de Trabajo. Reconozco que el diputado Pablo Lorenzini, quien no va a poder intervenir hoy, trabajó en conjunto con otros colegas en la Comisión de Hacienda para mejorar lo que habíamos aprobado en la de Trabajo. Ahora la clase media también contará con un subsidio, un premio al ahorro adicional, pensando en su jubilación. El Estado va a poner el 15 por ciento de lo que sea capaz de ahorrar adicionalmente a la cotización obligatoria. Este beneficio no tenían quienes hoy no pagan impuestos por estar en un tramo de ingreso inferior a los 420 mil pesos. Hemos puesto énfasis ahí y, por consiguiente, hemos mejorado el proyecto del Ejecutivo.	Finalmente, respecto del procedimiento con el cual se formuló este proyecto, debo reconocer el trabajo de la Comisión Marcel. Cuánto se cuestionó inicialmente la lógica de las comisiones y a la Presidenta por ello. Hoy vemos cómo esa modalidad permitió enriquecer el debate y cómo los legisladores y el Ejecutivo hicieron su trabajo que, con satisfacción, entregamos a todos los ciudadanos. 	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, a estas alturas del debate, llama la atención cómo un proyecto tan trascendente para el país lo hacemos conocido por la ciudadanía.	Personalmente, he tenido la experiencia -creo que a varios colegas les ha pasado lo mismo- de organizar diálogos en mi distrito y comprobar que todavía existe un enorme desconocimiento de la gente sobre el impacto que esto va a tener en sus vidas y en las de sus familias.	Al terminar el trámite de este proyecto debemos transmitir una vez más a la ciudadanía la dimensión de esta reforma, el cambio que va a significar para la calidad de vida, para la tranquilidad de miles y miles de compatriotas. El cambio de paradigma en nuestra manera de resolver los problemas de vulnerabilidad social es demasiado importante, demasiado gigantesco, y como Congreso Nacional debemos estar orgullosos de ser parte de este momento y de nuestro aporte, porque tanto en la Cámara como en el Senado se lograron importantes avances. También se rechazaron algunas propuestas, lamentablemente; pero muchas mejoraron.	Este nuevo paradigma que estamos asentando obedece a que nuestra sociedad empieza a tomar mucho más en serio el sentido de solidaridad y el de vulnerabilidad social. El primero, que no consista únicamente en ir en auxilio en momentos extremos, en que se esté en el límite de la sobrevivencia, sino en asegurar una vida con tranquilidad y con márgenes de dignidad garantizados a toda la población. Y esto que discutimos respecto de la dimensión previsional es válido también en la educación, en la salud, y en esa dirección debemos avanzar; es decir, no solamente tener sistemas públicos que auxilien a la gente cuando esté en situación extrema y cuando lo único a que pueda aspirar es al mínimo, sino sistemas que prevengan con anticipación y que garanticen estándares de calidad, de dignidad, para la población.	Por eso, pasamos de un sistema de subsidios asistenciales a otro de pensión solidaria. Es un cambio muy importante. Se ha hablado mucho haciendo donde apunta, pero no se ha dicho suficientemente que no consiste únicamente en dar apoyo a la población en extrema pobreza, sino también a sectores mucho más amplios que hoy ya no están en situación de pobreza, pero sí de vulnerabilidad, de riesgo, en la dimensión en que, quizá, pueden tener un ingreso que les permita vivir; pero en la vejez van a ser pobres, así como en la actualidad muchas familias también tienen la posibilidad de mandar a sus hijos a un buen colegio; pero en una situación de cesantía, quizá van a tener que recurrir a un establecimiento de otras características que no les asegure la calidad de educación a la cual aspiran. Debemos avanzar en la misma dimensión en la reforma educacional; es decir, que el sistema público al cual tienen acceso garantizado todos sea digno, de calidad, una respuesta satisfactoria para una sociedad con aspiraciones, con identidad, como la chilena.	De la pensión básica solidaria se ha hablado mucho, pero hay cosas de las cuales se ha hablado menos y es importante que la gente las conozca. Sólo las enumeraré.	Este sistema previsional se hará cargo de promover que los jóvenes ingresen a él y de asegurarles el apoyo por los dos primeros años de cotización a todos quienes tengan ingresos más bajos, de manera que se sientan motivados a permanecer en éste y el día de mañana reciban pensiones mejores.	El sistema estará en funciones el 2009, con cerca de 300 mil jóvenes en su primer empleo, quienes recibirán apoyo del Estado por la mitad de su cotización. De esa forma, reitero, se permitirá que se mantengan dentro del sistema y que reciban una pensión mejor en el futuro.	Es importante también lo que se ha dicho en esta Sala, pero que todavía mucha gente desconoce, acerca de cómo se corregirán las distintas maneras en que la mujer sale perjudicada con el sistema actual, tanto por las lagunas en sus cotizaciones como consecuencia de los hijos, como por el hecho de no tener las cotizaciones mínimas. Ahora, a través de un aporte del Estado, van a ser compensadas con un año y medio de cotizaciones y van a tener una pensión mínima garantizada.	Es importante también -gente no lo sabe y debemos hacer un gran esfuerzo por informar- la dimensión del aporte que recibirán todas las pensiones inferiores a 250 mil pesos.	Es una lástima lo que se perdió en el Senado. Se necesita el aporte de un competidor público, que tenga un estándar distinto, que le imprima competencia al sistema. Como Concertación vamos a insistir en eso y, como PPD, hemos sido particularmente claros en decir que para nosotros el eje de esta reforma es que haya una AFP pública y eso, que hoy no lo logramos, porque, repito, se perdió en el Senado, lo restituiremos el próximo año y lo sacaremos adelante.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, después de este largo debate, es bastante difícil señalar algo nuevo. No obstante, me inscribí con el propósito de resaltar algunos de los aspectos fundamentales que este proyecto de reforma contiene.	Primero, indicar que es un proyecto necesario, porque todas las constataciones nos indican, a las claras, que los supuestos sobre los cuales se construyó un sistema distinto, de AFP, de capitalización individual, en la década de los ochenta, que significó un cambio brusco respecto a lo existente, se derribaron. La expectativa de edad creció y la fragilidad del trabajo de los independientes provocó que, con el nuevo sistema, no se estuviera en condiciones de cumplir las promesas que se hicieron, las cuales, por lo demás, en su momento fueron grandilocuentes. Por ejemplo -recuerden-, que íbamos a tener mejores pensiones, a lo menos equivalentes al 70 por ciento de lo que ganábamos antes de irnos. El paso del tiempo demostró que era imposible abordar todo eso. En consecuencia, se hacía necesario que el Gobierno -por eso agradezco este esfuerzo- resolviera estos problemas que afectan a muchos chilenos y chilenas.	Nadie discute la creación de la pensión básica solidaria, ya que todos han dicho que hoy es un gran día, y por cierto que lo es para esos miles y miles de chilenos y de chilenas que se verán beneficiados con ella, especialmente para quienes, por diversas razones, algunas de las cuales no son de directa responsabilidad de ellos, no lograron enterar las cotizaciones para jubilarse.	Por otro lado, también contempla un conjunto de regulaciones que producirán estímulos e incentivos que, a nuestro entender, van en la dirección correcta. ¡Cómo no estar contento por haber hecho algo para que bajen las comisiones que cobran las administradoras y, por esa vía, permitir que muchos trabajadores que están esperando jubilar reciban pensiones más dignas! Éste es un esfuerzo que, como muchos otros, va en beneficio directo de los más pobres del país.	Sin embargo, creo que el ministro del Trabajo y otras autoridades que están aquí comparten conmigo que el gran desafío es cómo seguir avanzando para llegar a una cobertura mayor. Esta modificación en régimen va a llegar al 60 por ciento de los chilenos de menores ingresos, pero no sólo beneficia a los más pobres, sino también a la clase media.	Me parece sumamente importante que se introduzcan mecanismos de regulación y que exista una institucionalidad que vele para que las reglas de mercado rijan adecuadamente el sector, con el objeto de que los beneficios lleguen finalmente a los afiliados al sistema.	Sobre todo quiero destacar el gran esfuerzo del Gobierno, que se hace cargo de una realidad social durísima, como la que viven todos nuestros compatriotas que no pueden acceder a una jubilación.	Esta es una reforma muy significativa, pues incentiva a que los trabajadores independientes coticen, a que exista un fondo de ahorro previsional voluntario para la clase media y a que se contrate a los jóvenes.	Coincido con la diputada Carolina Tohá, de que a muchos nos hubiera encantado haber introducido el tema de la AFP estatal, como un elemento que también genera regulaciones al interior del mercado.	Por eso, aprobaré en forma entusiasta el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Sule.	El señor SULE.- Señor Presidente, como ha quedado en claro a lo largo de toda esta discusión tan importante, los antecedentes que podemos entregar para aportar al debate son múltiples, variados y contundentes.	Sin embargo, quiero hacer uso de la palabra sólo para expresar algunas ideas y reiterar ciertas propuestas que me parecen esenciales para tener una reforma real, concreta y que vaya en beneficio directo de los millones de chilenos y chilenas que mensualmente se ven obligados a cotizar en este sistema neoliberal de previsión social de nuestro país.	Quiero expresar mi rechazo a una de las conclusiones del Consejo Asesor que se creó para proponer ideas de reforma al sistema previsional. Cito textualmente: “El régimen de capitalización individual como mecanismo de financiamiento no ha fracasado”. Eso es falso. El sistema neoliberal de capitalización individual fracasó y por eso debemos reformarlo. Esto no sólo lo afirmo yo; también lo dice la gente, los trabajadores y estudiantes que tantas veces se movilizaron el año pasado contra este sistema ultraliberal que existe en nuestro país. Por eso, ¡cómo no vamos reconocer su fracaso!	Es un hecho concreto que el sistema es muy caro, que su cobertura es bajísima y que las pensiones son extremadamente nimias para más del 60 por ciento de los afiliados.	Es más, postulo que estamos frente a un sistema completamente distorsionado, que ha perdido su sentido original y que a pesar de haber sido creado como un servicio con posibilidad de generar utilidades razonables, se convirtió en un negocio con muy pocas posibilidades de servir, en un negocio abusivo, en un mal servicio, que da rentabilidades gigantescas a los administradores, pero no a los dueños de los recursos.	El fracaso de este sistema se comprueba porque, de no haber una reforma profunda, nuestro país tendría cerca de un millón de adultos mayores con pensiones inferiores a la mínima en 2023.	En suma, el régimen de capitalización creado por la reforma de 1981 no es capaz de resolver las necesidades previsionales de todos los chilenos y chilenas. Las mujeres dueñas de casa, los independientes, los trabajadores informales, los temporeros y las temporeras del campo de nuestro país han sido excluidos por el sistema durante todos estos años.	Por eso me parecen pertinentes, adecuadas e indispensables la mayoría de las propuestas del proyecto. En particular, destaco los beneficios que tendrán las mujeres trabajadoras. Como hemos visto muchas veces, uno de los sectores sociales más discriminado por nuestro mercado laboral son las mujeres, ya que no sólo les cuesta conseguir trabajo, sino que también les pagan mucho menos que a los hombres por igual labor, lo que redunda en menos cotizaciones provisionales. A ellas, se les otorgará un bono por cada hijo nacido que tenga, equivalente al 10 por ciento de dieciocho salarios mínimos, lo que significa un enorme reconocimiento a la titánica responsabilidad de ser madre y mujer.	También valoro especialmente la incorporación de los trabajadores independientes al sistema de previsión. Con la aprobación de la ley, ellos tendrán acceso a todos los beneficios del sistema de pensiones solidarias, a la asignación familiar y podrán afiliarse a las cajas de compensación.	Esta iniciativa es la demostración patente del sentido de inclusión social que el gobierno de Michelle Bachelet, que como ningún otro, desde los días de Salvador Allende, está dando a su mandato y, en especial, a esta reforma previsional.	No obstante todo lo anterior, me parece inconcebible que el proyecto no contemple la integración de una AFP estatal.	Al respecto, quiero hacer una crítica constructiva, ya que aparentemente existe una falsa premisa al decir que no tenemos los votos ni el quórum necesarios para llevar a cabo la idea de una AFP estatal, porque si algunos de nuestros colegas quieren más competencia y menos concentración, argumento utilizado para rechazar la inclusión de todos los bancos a este sistema, no me cabe la menor duda de que tendrán sus votos a disposición para la creación de una institución especial como una AFP del Estado. Su no inclusión explícita ignora que la mejor forma de lograr mayor competencia en un sistema tan cerrado como el nuestro es mediante la creación de una AFP del Estado y no necesariamente permitir el ingreso de todos los bancos al sistema, ya que ésta debiera diferenciarse de las privadas por privilegiar la eficiencia y eficacia en el servicio de administrar el dinero de todos los cotizantes por sobre el lucro, que es lo que, de facto, buscan primordialmente las privadas.	Una iniciativa de esta naturaleza le hubiese dado mayor regulación al mercado, como sucede con las isapres. Lamentablemente, esta situación no ha sido corregida en el proyecto que hoy votamos, razón por la cual exigimos que, en el más breve plazo, se envíe un proyecto de ley que estipule su inclusión.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley que le va a cambiar la cara a Chile. Este tipo de reformas no se hacen todos los días, no se hacen todos los meses, no se hacen todos los años. Han pasado 27 años desde que se hizo el último cambio de magnitud al sistema de pensiones de Chile. Hoy estamos ante una reforma de gran magnitud e importancia, ante una reforma que nos va a permitir, entre otras cosas, la posibilidad de eliminar la extrema pobreza y la indigencia entre nuestros adultos mayores.	Quiero agradecer a los parlamentarios, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, el muy buen trabajo hecho entre todos para perfeccionar el proyecto, el que tuvo una génesis notable y ejemplar, puesto que la Presidenta de la República convocó a las mejores y a los mejores, quienes hicieron una gran propuesta, la cual el Ejecutivo plasmó en un proyecto de ley que, a su vez, ha sido perfeccionado y enriquecido en el trámite parlamentario y en los acuerdos a los que hemos llegado aquí.	Hay varios elementos importantes en esta reforma, pero no los voy a mencionar todos, porque se han hecho muchas y muy acertadas descripciones de esta reforma.	Un elemento central es la necesidad de construir un sistema solidario -esto es capital-, con garantías mínimas, con pensiones que den tranquilidad a las personas con mayores necesidades y menores ingresos. Además, es absolutamente clave mejorar la competencia en el sistema privado de AFP, porque como todos sabemos, hay muchos y muy serios estudios que demuestran que en el pasado los cobros que afectaron a los cotizantes han sido elevados, de modo que las utilidades de los dueños de las administradoras también lo han sido. Los cobros altos para las personas significan pensiones más bajas el día de mañana, aspecto que la reforma ha buscado corregir de una serie de maneras, mediante la licitación del seguro, mediante la subcontratación de funciones y a través de un procedimiento que no prosperó en el Senado, mediante la entrada de nuevos actores privados y públicos.	Se han dicho muchas cosas, pero creo que es importante volver a la idea central ¿En qué mercado hay más competencia y, por lo tanto, menores costos para los usuarios, en uno en que haya más actores y entidades o en el que la entrada esté restringida? La postura del Ejecutivo, que aquí reitero, es que el ingreso de otros actores privados y públicos ciertamente mejora la competencia, lo que genera menores costos para los usuarios.	En esa necesidad de mayor competencia, como la contemplaba el proyecto del Ejecutivo, era clave la presencia de nuevos actores. Tal como lo dijimos, lo que reitero aquí, ese es el mecanismo mediante el cual el Estado puede detener una participación en el sector de las pensiones y de la previsión, porque en la posibilidad de que el Banco del Estado, que es una entidad respetada y reconocida, que tiene presencia y alcance en todo el país, pudiese participar con una filial en la actividad previsional -vuelvo a la idea central- habría posibilitado más competencia, mejores pensiones y menores costos.	Como resultado de la votación en el Senado, eso no fue posible, pero es una idea respecto de la cual el Ejecutivo va a perseverar. Hemos dicho que una vez que el sistema esté operando y que los beneficios se estén pagando, lo que ocurrirá a partir del 1 de julio del presente año, volveremos a insistir en la posibilidad de que haya una filial del Banco del Estado que pueda participar en el sector de las pensiones, en la actividad de las AFP. Esa idea está plasmada en la iniciativa, pero no se aprobó, de manera que, como digo, a partir de l de julio de 2008, una vez que el sistema esté operando, vamos a insistir como Ejecutivo sobre esa idea, porque nos parece que éste es el mecanismo para que el Estado participe en la actividad previsional.	Quiero añadir que, tal como está redactado el proyecto, existe la posibilidad de que el Banco del Estado participe en algunos aspectos de la actividad previsional. De hecho, permite la creación de filiales para la asesoría previsional, de modo que mediante ese mecanismo podría participar.	Asimismo, está la posibilidad de subcontratar funciones; entre otras, las de manejo de cuentas. Ese es un cambio que introdujo el Senado, de manera que en esta materia el Banco del Estado también podría presentar su cara a las personas, a los usuarios, mediante la administración de cuentas. Son dos cosas posibles en virtud de lo preceptuado en el proyecto de ley.	Un tercer punto, planteado por algunos diputados y diputadas, como la señora Adriana Muñoz, el señor Sabag y otros, se refiere al mecanismo operatorio del bono por hijo, mediante el cual el Estado reconoce a las madres los años que trabajaron en el hogar, que estuvieron en su casa cuidando a los niños, de modo que no pudieron laborar formalmente, tener contrato y beneficios, lo que podría redundar en una mejor pensión a futuro.	La regla es muy sencilla. Una vez que entre en vigencia la ley este beneficio se aplica a todas las madres que jubilen de ahora en adelante y que tengan hijos que hayan nacido en el pasado. Ése es el aspecto que quiero enfatizar. La ley en ese punto es muy clara. Si una madre jubila al día siguiente de la promulgación de la ley, el beneficio del bono por hijo se aplica a los hijos que esa madre haya tenido en el pasado, con intereses que se empiezan a devengar a partir de su entrada en vigencia. Por lo tanto, tenemos un compromiso grande, financieramente potente y de mucha justicia con las madres de Chile, quienes justamente cuando estuvieron en la casa criando a sus hijas y a sus hijos no tuvieron la posibilidad de cotizar. Este es un elemento más de esta potente reforma que, como decía al comienzo, le va a cambiar la cara al sistema de pensiones de Chile.	Muchas gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero aprovechar su gentileza de haberme otorgado el uso de la palabra para hacer una consulta al ministro señor Andrés Velasco, de cuya respuesta va a depender si algunos parlamentarios pedimos votación separada de un artículo en particular.	El ministro Andrés Velasco ha señalado que habiéndose perdido en el Senado la posibilidad del ingreso de los bancos al sistema de las AFP, entre ellos el del Banco del Estado, vamos a quedarnos sin una AFP estatal. Sin embargo, se ha comprometido a que durante 2008 ingresará al Congreso un proyecto de ley con la finalidad de crear una AFP pública. Naturalmente, si se crea o no va a depender de la votación definitiva. 	Entonces, quiero saber si formalmente el Gobierno, por intermedio de los ministros aquí presentes, se compromete que a más tardar en agosto ingresará un proyecto de ley patrocinado por el Ejecutivo, para que el Congreso discuta la posible creación de una AFP pública. 	Si la respuesta es positiva y categórica, naturalmente quienes estamos interesados en ese tema retiraríamos la votación separada que estábamos solicitando. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra al señor Andrés Velasco. 	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, a veces las cosas hay que decirlas una, dos o hasta tres veces. Pero encantado lo reitero. 	Como dijimos el otro día en La Moneda los ministros que estábamos ahí reunidos, como lo acabo de decir y como lo ha dicho el ministro del Trabajo, a juicio del Ejecutivo el mecanismo para que el Estado participe en la actividad previsional es la creación de una filial del Banco del Estado. 	Lo que hemos comprometido es que una vez que se empiecen a pagar los beneficios, cosa que ocurrirá el 1 de julio, de acuerdo con el proyecto de ley en estudio, vamos a insistir por la vía de un proyecto de ley en la creación de una filial del Banco del Estado. 
	El señor WALKER (Presidente).- Muchas gracias, señor ministro.	Cerrado el debate. 	Se incorporarán al acta las intervenciones de los señores diputados que no alcanzaron a hacer uso de la palabra. 
	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, este proyecto de ley constituye un hito muy importante en el sistema de seguridad social de nuestros compatriotas, por lo cual apoyamos plenamente las modificaciones introducidas por el Senado, que han perfeccionado sus normas.	Por primera vez estaremos a la altura de países con legislaciones más avanzadas, en el sentido de que se otorgará una pensión básica a quienes no tienen derecho a pensión en ningún régimen previsional, la que será de 60 mil pesos, a contar del mes de Julio de este año y se irá incrementando paulatinamente, ya que en el año 2009 aumentará a 75 mil pesos.	El sistema previsional que ahora nos regirá descansa sobre un principio de solidaridad, que es complementario al que hasta ahora ha existido, regulado por el Decreto Ley 3.500.	Una innovación importante que nos parece de suma justicia, es aquella que faculta a la Tesorería General para retener de la devolución de impuestos o de cualquier otro crédito fiscal, que corresponda al empleador, las cotizaciones provisionales adeudadas a sus empleados, lo que evitará que se produzcan lagunas previsionales que no siempre es posible suplir, y que hasta ahora obligaba a los afiliados a ubicar a sus ex empleadores, muchas veces sin resultados positivos.	Además, compartimos plenamente la mayor regulación y fiscalización de los organismos que conforman el sistema previsional, mediante la creación de una Superintendencia de Pensiones, que abarcará todos los regímenes del sistema.	Con estas modificaciones, nuestros compatriotas tendrán la seguridad de llegar a disfrutar de una vejez en condiciones de una mínima dignidad, para aquellos que hasta ahora no se encontraban en situación de obtener una pensión, y que debían sobrevivir de la ayuda de parientes y en algunos casos, vivir como allegados, con todas las consecuencias que ello implica.	Comparto plenamente la modificación introducida por el Senado, en el sentido de que no se autorice a los bancos a ingresar al sistema previsional, creando Administradoras de Fondos de Pensiones, porque creemos que se podría provocar una gran concentración, que resulta perjudicial para los pensionados, porque cuatro o cinco empresas pasarán a controlar más de 300 mil millones de dólares, sin contrapeso.	Señor Presidente: Este proyecto, aún cuando no constituye la panacea ideal para solucionar tantas situaciones de injusticia previsional, nos parece sin embargo, un gran avance en la materia, y creemos que la puesta en marcha del sistema nos irá dando las señales necesarias para introducir los ajustes que se requieran para su mejor adecuación.	Por estas razones, con mucho entusiasmo, doy mi voto favorable a este proyecto, con las modificaciones que se han incorporado en el Senado.	He dicho.
	La señor VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, hemos estado en el proceso de esta reforma desde hace más de dos años. Muchos expertos, profesionales, técnicos y políticos han colaborado en el diseño de este proyecto.	Estoy emocionada, porque hemos estado acompañados de los subsecretarios además de los ministros de Hacienda y Trabajo y eso es un signo nuevo, que puede traer mejores acuerdos para las políticas públicas que el país exige.	Hoy es un día especial, no sólo para el mundo laboral, sino para la sociedad chilena que se pone de acuerdo, a pesar de las dificultades para unir las diferentes miradas, los distintos puntos de vista en la arena política y entregar una ley que perfecciona el sistema previsional.	Es bueno sentir la presión de diputadas y diputados por intervenir en un cambio más justo y necesario a las pensiones, es decir, el incremento o aumento a las pensiones que es lo que están esperando miles de chiquillos y chiquillas mayores de 60 y 65 de nuestro país.	Pero no es sólo el aumento de las pensiones lo que celebramos hoy, estamos celebrando el avance en la protección social que el estado debe garantizar a la ciudadanía y especialmente a las personas más vulnera les. Ese es el pilar solidario, que se financia con aportes del Estado y complementa al sistema de AFP para entregar más y mejores pensiones básicas solidarias y Aportes Previsionales Solidarios.	Claro está que queda en segundo plano de la noticia, los otros avances de esta reforma, aunque le queda grande el nombre, pero al fin y al cabo es un cambio, me refiero al compromiso con los jóvenes trabajadores, con las mujeres.	Insistimos durante la discusión en la Comisión de Trabajo en aumentar los montos de las pensiones, aumentar la competencia entre las administradoras de pensiones para mejorar el sistema privado previsional, permitiendo la entrada de los Bancos y especialmente la participación del Banco Estado, para lograr una dimensión más solidaria en el sistema de AFP, no lo logramos. No logramos ganar algunos puntos, pero ganamos un importante cambio social.	Para finalizar quiero recordar y resaltar algunos de los nuevos beneficios que contiene este nuevo diseño previsional:	Participación ciudadana	Se crea la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones cuya función será la de informar a la Subsecretaría de Previsión Social y a otros organismos públicos del sector, sobre las evaluaciones que sus representados efectúen sobre el funcionamiento del sistema de pensiones y proponer las estrategias de educación y difusión de dicho sistema.	Equidad de género (más beneficios para las mujeres)	Otorga a las mujeres una bonificación adicional por cada hijo nacido vivo, equivalente al 10% de 18 meses de cotizaciones previsionales, calculadas sobre la base del salario mínimo, el que se capitalizará anualmente, conforme a la rentabilidad real anual promedio de todos los fondos tipo C de las AFP, desde el nacimiento del hijo respectivo hasta el mes anterior a que la mujer cumpla 65 años.	Se aumenta el aporte a las cuentas de capitalización de las mujeres producto de la separación por género del seguro de invalidez y sobrevivencia.	Incluye como beneficiario de pensión de sobrevivencia generada por la mujer a su cónyuge y al padre soltero de hijos legalmente reconocidos que vivan a sus expensas. Además, se autoriza la división del saldo acumulado en las cuentas individuales de cada cónyuge en caso de divorcio o nulidad.	Mayor cobertura para los trabajadores independientes	Se contempla igualar la situación de derechos y obligaciones previsionales de los trabajadores independientes con la de los dependientes, estableciendo la obligatoriedad de afiliación en forma gradual. 	Se reconoce a los trabajadores independientes el acceso a todos los beneficios del Sistema de Pensiones Solidarias y a la Asignación Familiar, quienes podrán afiliarse a las Cajas de Compensación, siempre que se encuentren al día en el pago de sus cotizaciones previsionales. 	Mayor cobertura para trabajadores jóvenes.	Crea un subsidio a las cotizaciones efectivas, para las primeras 24 cotizaciones -continuas o discontinuas-, de los trabajadores jóvenes, entre 18 y 35 años, de ingresos inferiores a 1,5 veces el ingreso mínimo mensual.	Este subsidio estará constituido por dos tipos de aportes: un subsidio a la contratación, equivalente a un 50% de la cotización de un ingreso mínimo, y un aporte directo a la cuenta de capitalización individual por un monto similar.	Los trabajadores jóvenes que perciban el ingreso mínimo, alcanzarán una cotización total equivalente al 15% de su remuneración y un incentivo a la contratación de un 5% de la misma.	He dicho.
	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, hoy nos corresponde votar uno de los proyectos emblemáticos del gobierno de nuestra presidenta Michelle Bachelet. Esta ley afectará de manera positiva a millones de chilenos ya que viene a corregir de manera sustantiva el daño causados a los iniciales cotizantes de un sistema que en su origen e implementación ha generado perjuicio a los ahorrantes de este sistema.	Destaco de manera particular el consenso alcanzado en amabas cámaras y el trabajo de las comisiones en torno a lograr un acuerdo general que nos esta permitiendo aprobar las mayor parte de los puntos del mensaje original.	Señor Presidente sobre el particular, quiero destacar, lo que desde mi punto de vista, serán las principales modificaciones que experimentará el sistema previsional chileno.	En primer lugar, la creación del Sistema de Pensiones Solidarias que irá en directo beneficio de las personas que no han juntado fondos para su jubilación y que se encuentran entre el 40% más vulnerable de la población. Ellas podrán acceder a la Pensión Básica Solidaria, por lo que a partir del 1 de julio próximo comenzarán a recibir $ 60 mil, monto que se incrementará a $ 75 mil un año más tarde. En tanto, aquellos que han cotizado, pero tienen pensiones bajas, percibirán un Aporte Previsional Solidario que este año favorecerá a quienes tengan pensiones de hasta $ 70 mil, y se incrementará en 2012, para quienes reciban menos de $ 255 mil.	Las mujeres, junto con acceder a la Pensión Básica Solidaria, recibirán un bono por cada hijo nacido vivo consistente en el 10% de 18 salarios mínimos, que se sumará al fondo de su pensión en la vejez. Además, se separará el seguro de invalidez y sobrevivencia entre hombres y mujeres, lo que disminuirá lo que ellas pagan por concepto de comisiones y elevará sus pensiones.	Los trabajadores independientes verán igualados sus derechos y obligaciones de cotización en relación a los empleados dependientes. De este modo, recibirán las pensiones solidarias y los beneficios de asignación familiar. Además, podrán afiliarse a las Cajas de Compensación y así optar a un sin número de oportunidades que ofrecen esas instituciones.	Con los jóvenes, el Estado se compromete a incentivar su entrada al mundo laboral, aportando un subsidio equivalente al 50% de la cotización de un salario mínimo y un aporte a la cuenta de capitalización individual, por el mismo monto.	Este subsidio se concretará a las primeras 24 cotizaciones de personas entre 18 y 35 años. Esta medida regirá seis meses después de publicada la ley y beneficiará a 300 mil personas de este segmento en 2009 Al aprobar este proyecto estamos dando un paso más en la concreción de una pilar solidario, las que impactarán en la calidad de vida de cientos de miles de familias chilenas.	Señor Presidente, no obstante los anterior y reiterando la valoración que hago de la actual reforma que aprobamos, no puedo dejar de mencionar que actual sistema constituye aún, una verdadera dictadura previsional, donde la única posibilidad de los ahorrantes es ingresar a una AFP privada. Por eso debemos seguir insistiendo en el futuro próximo que se incorporen los bancos y en particular el Bancoestado como organismo estatal y solidario en la captación de ahorrantes con la seguridad que esto permitirá una competencia leal en torno al asegurar mejores beneficios a los ahorrantes. Es decir podemos intencionar un sistema de capitalización individual administrado por el Estado que no esté a merced de los vaivenes de los mercados financieros.	Por otra parte, la esperanza de vida y la población mayor crecen a pasos vertiginosos.	Inicialmente se esperaban tasas de cotización de entre el 70% y el 80%. Se ha demostrado que en promedio, se cotiza sólo cerca del 50% del tiempo (lo que baja al 40% para las mujeres) debido principalmente a la alta rotación laboral, produciéndose las llamadas “lagunas provisionales”. Esto evidencia que como Estado debemos hacer correcciones al sistema laboral de manera que se permita una mayor estabilidad laboral y con ello mayores tazas de cotizaciones.	Si bien esta reforma brindará 60 mil pesos mensuales a todas las personas mayores de 65 años que formen parte del 60% más pobre de la población, a pesar de no haber cotizado y cuando en Chile se presenta un proceso de envejecimiento acelerado, del cual se han desprendido estimaciones que plantean que en 2020, un 17,3% de la población chilena será mayor de 60 años lo que implica que el segmento adulto mayor, sometido a grandes gastos, sobretodo en materia de salud y con un sistema insuficiente que no responde a estas vulnerabilidades, la pobreza se hace patente, entonces, debemos seguir avanzando en aumentar los montos de esta pensión mínima, caso contrario tendremos una vejez sometida en la pobreza.	La Encuesta de Protección Social 2006 ha dejado de manifiesto que las elecciones de los cotizantes de las AFP se realizan bajo una profunda desinformación respecto de las alternativas ofrecidas por el mercado, después de casi 30 años de vigencia del sistema de AFP, los afiliados siguen sin conocer aspectos sustanciales, como el monto de las comisiones que cobran las AFP, las tasas de cotización mensuales, la forma de cálculo de las pensiones, por nombrar sólo algunos. Esto contrasta con la idea que en un sistema de capitalización individual donde la efectividad se basa en la capacidad de los individuos de tomar decisiones informadas, entonces, resulta imprescindible generar mecanismos que permita que los ahorrantes estén informados de las variables que implican tomar una decisión de cual empresa es más rentable para sus ahorros y posterior jubilación.	Para el caso de las mujeres, las hace aún más vulnerables al momento de jubilar, pues en toda su vida laboral reciben en promedio menos sueldo que los hombres y además, jubilan cinco años antes. A esto se suma que ellas poseen una esperanza de vida de seis o más años, en relación a los hombres, viviendo precariedad o de extrema pobreza, las trabajadoras a lo largo de su vida laboral deben lograr compatibilizar su vida familiar con sus labores, generando en el mayor de los casos. los mayores vacíos previsionales y si bien, la reforma trae una serie de medidas en torno a la mujer, tales como una bonificación a las madres por cada hijo para todas las mujeres pertenecientes al 60% más pobre de la población, monto que se sumará a su fondo previsional; y la integración del cuidado infantil como derecho de la mujer trabajadora., entre otros, aún faltan medidas más profundas para eliminar las inequidades y discriminaciones hacia las mujeres.	Finalmente señor Presidente, junto con felicitarnos por este enorme esfuerzo y avance al hacer correcciones al sistema provisional, deseo manifestar que aspiro a que los trabajadores y trabajadoras, puedan tener opción a un sistema publico y solidario de pensiones, donde Estado se haga cargo de administrar el sistema previsional, otorgando pensiones garantizadas y no inciertas como las que entregan las AFP.	Si la finalidad de un sistema de previsional es asegurar un adecuado nivel de vida para las personas, cuando por diversas razones dejen de ser trabajadores activos, procurando mantener una autonomía económica, que le permita vivir dignamente; los estudios y la realidad señalan que claramente el sistema de capitalización individual no garantiza aquello, a pesar de los subsidios millonarios que recibe por parte del Estado. Para los que se jubilan en el sistema privado, en ese momento inician un proceso de empobrecimiento y abandono.	Seguiré insistiendo en que avancemos hacia una profunda Reforma Previsional, similar a los países desarrollados. Donde se reivindique la Seguridad Social Pública, cuyo sistema provisional otorguen pensiones que permitan a las personas mantener condiciones vida similar a las llevadas antes de la jubilación y no signifiquen su empobrecimiento al momento de jubilar. Por eso invito a mis colegas a comprometerse para que en el próximo período legislativo, se siga perfeccionando este sistema de pensiones hasta saber que cada trabajador y trabajadora tiene asegurada una vejez digna y con una buena calidad de vida.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto. 	-Aplausos. 
