ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN PARA IMPLEMENTAR CONVENCIÓN SOBRE COHECHO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS EXTRANJEROS. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que adecua la legislación interna para implementar en Chile la Convención para combatir el cohecho a funcionarios públicos extranjeros en transacciones comerciales internacionales, y modifica el tipo penal de cohecho activo.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, atendido el hecho de que este proyecto cae en el ámbito del Derecho Penal, originalmente la Comisión había acordado por unanimidad designar diputado informante al profesor de derecho penal, colega Juan Bustos. Por desgracia, el proyecto fue incluido en la Tabla en momentos en que el señor diputado no podía cumplir tal cometido. De manera que intentaré informar con la claridad con que lo habría hecho el profesor Bustos.	El proyecto se enmarca en el cumplimiento de uno de los compromisos internacionales contraídos por el Estado de Chile, después de que el Congreso Nacional aprobara, en mayo de 2001, la “Convención para combatir el cohecho a funcionarios públicos extranjeros en transacciones comerciales internacionales”, adoptada por la Organización para la Cooperación Económica y Desarrollo, conocida con la sigla Ocde, una de cuyas funciones es propiciar instancias que permitan combatir el cohecho y la corrupción. Chile fue uno de los pocos países no desarrollados invitados a ratificar esa Convención.	Dicho Acuerdo incluye, entre sus prescripciones, la adopción de medidas administrativas, políticas y legislativas que permitan reprimir la ocurrencia de situaciones de cohecho o corrupción en el marco de las relaciones internacionales.	En la actualidad, Chile cuenta con un régimen jurídico y administrativo que garantiza el cumplimiento de la mayoría de las obligaciones contenidas en el Convenio, las cuales quedaron consolidadas en nuestra legislación con la aprobación -no hace muchos años-, por este mismo Congreso Nacional, de la llamada ley de probidad, promulgada a fines de la década recién pasada.	Sin embargo, a pesar del avance logrado en esta articulación jurídica, fue necesario hacer algunos ajustes a la legislación penal aplicable a algunas personas que incurren en actos de corrupción, a fin de dar cabal cumplimiento a la Convención suscrita y ratificada por Chile.	La Convención contiene un mandato de incriminación penal en las leyes internas a ciertas hipótesis aplicables a las figuras tradicionales de cohecho y soborno, en el contexto de las transacciones comerciales internacionales, y es resorte de cada Estado, de acuerdo con sus leyes internas, realizar las reformas necesarias tendientes a penalizar tales delitos, con el fin de lograr que sean sancionados en todos los Estados soberanos, evitando con ello la existencia de paraísos de impunidad.	Ésa es la idea central del proyecto. Se trata de que exista simetría en los países firmantes de la Convención, de tal suerte que nadie pueda buscar refugio en otro país para inhibirse de la sanción penal que se aplica al cohecho, sea activo o pasivo.	El primer fundamento de la Convención radica, naturalmente, en el proceso de globalización que está experimentando el mundo, siendo cada vez más frecuente la existencia de negociaciones, transacciones y procesos de licitación y otros similares que tienen carácter transnacional.	Se suma a este objetivo la necesidad de aunar los esfuerzos universales en pro de la represión y del combate de todas las formas de corrupción, dentro de las cuales destacan las hipótesis penales que podemos englobar en el concepto de cohecho o soborno. Por ello, nos ha parecido evidente la necesidad de aportar, como Estado, a los objetivos de la Convención, lo que resulta, sin lugar a dudas, ampliamente compartido por todos los sectores de la sociedad.	En lo concreto, el actual texto de nuestro Código Penal sanciona como delito de cohecho los actos de corrupción ejecutados por funcionarios públicos chilenos, con el propósito de obtener un beneficio personal o cuando éste le es ofrecido. Es decir, se sanciona tanto la solicitud de la dádiva, como cuando ésta le es ofrecida por un particular. También se sanciona al funcionario que acepta una dádiva después de haber realizado un acto ilegal, y a quien cobra o intenta cobrar después de haber llevado a cabo tal acto.	Por cierto, la sanción se aplica no sólo al funcionario, sino también al particular que lo ha sobornado o que ha aceptado darle la dádiva pedida a cambio de realizar determinado acto funcionario. Asimismo, si con el acto funcionario se incurre en otro delito, como la malversación de caudales públicos o algún tipo de exacción o negociación incompatible, se deberá proceder adicionalmente a punir esa acción, más allá del delito específico del soborno.	Estas conductas se fundamentan en la vulneración del deber de probidad funcionaria involucrado y en todos los objetivos adicionales que descansan en dicho concepto jurídico. Por lo mismo, si el soborno es efectuado por un extranjero o desde fuera del territorio de la República, también sería penalizable en Chile, por cuanto el funcionario sobornado representa los intereses públicos chilenos. En consecuencia, cuando existe un intento externo de soborno, sea por vía activa o pasiva, el funcionario que participe en ese ilícito puede ser sancionado en nuestro territorio jurisdiccional.	Sin embargo, hasta antes de este proyecto no se consideraba punible la situación inversa: cuando un particular actúa desde Chile -normalmente un chileno-, a fin de obtener un beneficio derivado de la actuación de un funcionario público internacional. Aquí se inicia el delito, pues se intenta sobornar a un funcionario extranjero. Esta situación no era punible en nuestro país. Es decir, si en el marco de una transacción comercial internacional que comprometa el interés público de algún Estado extranjero actúa una persona desde Chile para obtener un beneficio particular, hasta ahora dicha conducta quedaba impune, a pesar de que nuestro país ha suscrito una Convención internacional que nos obliga a penalizarla.	Pues bien, ése es precisamente el caso que contempla esta iniciativa, para lo cual se propone incorporar un nuevo artículo 250 bis A en el Código Penal, que establece la misma penalidad aplicable a los casos nacionales a la ejecución de cualquiera de las conductas antes mencionadas. Leo este artículo, que es la principal novedad del proyecto: “El que ofreciere dar a un funcionario público extranjero un beneficio económico, en provecho de éste o de un tercero, para que realice una acción o incurra en una omisión con miras a la obtención o mantención, para sí u otro, de cualquier negocio o ventaja en el ámbito de transacciones comerciales internacionales, será sancionado con las mismas penas de reclusión, multa e inhabilitación establecidas en el inciso primero del artículo 248 bis. De igual forma será castigado el que ofreciere dar el aludido beneficio a un funcionario público extranjero por haber realizado o haber incurrido en las acciones u omisiones señaladas. 	“El que, en iguales hipótesis a las descritas en el inciso anterior, consintiere en dar el referido beneficio, será sancionado con pena de reclusión menor en su grado mínimo, además de las mismas penas de multa e inhabilitación señaladas”.	Ése es el tipo penal que se incorpora: sujeto activo, un particular chileno; sujeto pasivo, un funcionario público extranjero. 	Luego, para facilitar la homologación de nuestras normas con aquellas que rijan en otro Estado -la simetría de que hablaba anteriormente- y contribuir a la mejor solución judicial de estos delitos, se define qué se entiende por funcionario público internacional, tomando como base los conceptos expresados en la Convención aludida. Tal definición está contenida en el nuevo artículo 250 bis B que se agrega, que dice: “Para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, se considera funcionario público extranjero toda persona que detente un cargo legislativo, administrativo o judicial en un país extranjero, haya sido nombrada o elegida, así como cualquier persona que ejerza una función pública para un país extranjero, sea dentro de un organismo público o de una empresa de servicio público. También se entenderá que inviste la referida calidad cualquier funcionario o agente de una organización pública internacional”. Ésos son los funcionarios públicos extranjeros a los cuales se aplica esta norma.	De manera que el legislador se pone en todos los casos que pueden originar la situación descrita. Esta definición de funcionario público no dista mucho de la que establece nuestro propio Código Penal y que los colegas pueden encontrar en el título respectivo.	Los fundamentos de las figuras descritas no radican ya en la necesidad de proteger la probidad pública comprometida, sino en la conveniencia de fortalecer la represión de actos de corrupción ejecutables desde nuestro país. Ello define nuestra imagen internacional, pues la comisión de dichos actos afecta la fe pública depositada en quienes actúan bajo la bandera nacional en el extranjero. Cabe destacar que, si estas conductas no fueran penalizadas en virtud de este proyecto, quedarían totalmente impunes por tratarse de actos ejecutados en Chile, y como creo que en la Cámara nadie desea que un acto delictual quede impune, parece de toda lógica aprobar el proyecto.	Asimismo, la Convención asegura que los demás Estados contarán con una normativa similar, lo que constituye, por ende, un aporte de toda la comunidad internacional para combatir los actos de corrupción. La norma propuesta aplica una sanción mayor a quien activa el acto de corrupción proponiendo un negocio ilícito al funcionario público extranjero, y otra menor a aquel que sólo acepta recibir la dádiva propuesta. Las sanciones son diferentes, de acuerdo con la participación en el hecho ilícito, distinción que no estaba contemplada en la regulación del cohecho que hace nuestro Código Penal.	De manera que el legislador y el Ejecutivo han aprovechado la oportunidad para corregir los artículos 249 y 250 de nuestro Código Penal -modificados por la ley de probidad-, haciendo una distinción de las sanciones, según la actividad que realice el delincuente: cuando realiza una actividad proactiva -por decirlo de alguna manera- o, simplemente, cuando recoge la petición de un funcionario que le ofrece los resultados de un acto ilegal.	Finalmente, con el mismo ánimo de perfeccionar nuestra legislación, se ha introducido la posibilidad de considerar como cohecho la entrega del beneficio a un tercero que no sea funcionario público, pero con su consentimiento, con el objeto de impedir la utilización de los llamados “palos blancos”. Éste es un elemento muy importante en nuestro derecho interno, pues nuestra legislación sancionaba la petición de una dádiva para sí, pero no cuando se recurría a un tercero para beneficiarse con un acto ilegal, lo que comúnmente se conoce como “palo blanco”. Actualmente, sólo se incurre en delito cuando el beneficio es recibido directamente por el funcionario público. Esta corrección se logra mediante la sustitución del actual artículo 250 del Código Penal, incorporándose este nuevo tipo penal y la calificación del funcionario público.	Además, la Convención establecía que los países debían introducir modificaciones en la penalización o la posibilidad de que las personas jurídicas fueran sujeto activo en los delitos de cohecho. Sin embargo, lo anterior no se incorporó en el proyecto porque se trata de aspectos de mayor magnitud desde el punto de vista penal, que se han ido incorporando poco a poco en distintas legislaciones. De hecho, el Ejecutivo estimó, y con razón, que esa cuestión debiera estar incluida en la iniciativa legal referida al nuevo Código Penal, la que se encuentra en etapa de estudio y de análisis en distintas academias y en el propio Ministerio de Justicia.	La Comisión, por la unanimidad de sus miembros -diputadas señoras Marcela Cubillos, María Pía Guzmán y Laura Soto, y diputados señores Gabriel Ascencio, Juan Bustos, Guillermo Ceroni, Marcelo Forni, Zarko Luksic y Nicolás Monckeberg-, solicita a la honorable Cámara la aprobación del proyecto, atendida la naturaleza y los beneficios del mismo y la necesidad de que se dé una señal categórica y definitiva hacia el exterior de que en nuestro país no hay impunidad para ningún tipo de delito funcionario de cohecho activo o pasivo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Como el proyecto no tiene artículos rechazados ni indicaciones y fue aprobado en forma unánime por la Comisión, por lo cual también sería aprobado en particular, propongo a la Sala que se fije un tiempo para su discusión, debido a que en tabla hay cuatro iniciativas por tratar, y que con posterioridad se vote en general.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Por lo tanto, a fin de no mezclar lo general con lo particular, propongo que se fije media hora para la discusión de la iniciativa, haciendo presente que la Mesa será muy ecuánime en dar la palabra a parlamentarios de las distintas bancadas, a fin de que todos puedan expresar su opinión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, quiero destacar que me parece significativa la adecuación de nuestro derecho interno a un compromiso internacional, en este caso, a lo establecido en una convención internacional.	Queda en claro que el derecho penal internacional se abre paso con mucha fuerza. De hecho, hay normas que tienen que ver con aspectos como el que hoy observamos, que dicen relación con actividades condenables que pugnan con la ley penal y que tienen efectos económicos, como es el caso del cohecho.	Otros ámbitos del derecho internacional público penal tienen que ver con la protección de la vida de las personas y de su integridad, y con los derechos humanos, perspectiva a partir de la cual se desarrolló el derecho humanitario que ha concluido con la consagración de la Corte Penal Internacional, que hace algunos días entró en vigor.	En ese sentido, nuestro país también debe asumir esa perspectiva, porque es conveniente que nuestro derecho sustantivo se adapte en materia de derechos humanos, tal como lo estamos haciendo en el ámbito económico. A mi juicio, el proyecto permitirá adaptar nuestro derecho penal al desarrollo internacional.	En el cuadro de desarrollo del derecho penal internacional, es bueno que los derechos internos del país vayan adecuándose en plena consonancia con el esfuerzo que otros Estados hacen, tanto en los aspectos económicos como en lo referente a las personas.	En ese sentido, el proyecto me parece oportuno y adecuado, pues, como he señalado, está en íntima relación con un compromiso internacional que el país adoptó con Estados europeos y con aquellos que, con posterioridad a la Segunda Guerra Mundial, crearon una organización que tuvo como objeto aprovechar de manera adecuada el esfuerzo económico que se hizo para reconstruir Europa, cuyo desarrollo ha posibilitado llegar al perfeccionamiento jurídico en la materia sobre la cual estamos legislando: el cohecho en la acción de funcionarios públicos.	Por todo lo anterior, manifiesto mi posición favorable a la iniciativa.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la base del desarrollo de las naciones en los tiempos actuales debiera ser la probidad, por lo que cada día se hace más importante demostrar ante el mundo que los funcionarios públicos y privados se comportan con apego a la ley y a la ética en los asuntos comerciales. Sin embargo, como aquí se ha señalado, ningún país está libre de la corrupción ni al margen de las condiciones que el progreso y la competencia imponen un mundo cada vez más integrado.	En ese esquema entendemos el sentido del proyecto, que busca adecuar nuestra legislación a los tratados suscritos sobre la materia, que pretenden perfeccionar la tipificación del delito de cohecho referente a los funcionarios públicos, cuando éstos intervienen en operaciones de índole internacional o los agentes corruptores tienen esa calidad.	Lamento no haber intervenido en la Comisión. No pude hacerlo porque no soy miembro de ella, y en el momento en que se trató este importante proyecto tuve que cumplir con otras funciones parlamentarias. Sin embargo, el tema al que me voy a referir, al menos, debería haber sido tratado tangencialmente.	Hace mucho tiempo me correspondió conocer, por comentarios de fuentes calificadas, una serie de hechos referidos a pagos impropios, por decirlo de alguna manera, que se efectuaban en las transacciones de material bélico.	Según se me explicó en esos momentos, cuando se iba a adquirir el armamento a mercados secundarios o informales, que son los más en ese comercio, se justificaban dichos pagos en virtud del riesgo que corría el funcionario que debía acudir ante los mercaderes de la guerra en pos de llevar a cabo el comercio mencionado.	Ésos son hechos que se ignoran o que no se comentan, los cuales han transcurrido a través de la historia y también han sucedido en nuestro país. Lo señalo porque recuerdo que las situaciones ocurridas con anterioridad a que se retornara al régimen democrático me llevaron a reflexionar sobre el tema.	No podemos ignorar que las adquisiciones de sistemas de defensa significan cuantiosos recursos. Por eso llama la atención que los gobiernos no se preocupen de regular con mayor celo esta clase de operaciones, de modo de evitar compromisos delictivos u ofertas ilícitas de vendedores en el mercado internacional de la defensa. Si se examina con cuidado esta actividad, se puede comprobar que se encuentra a un paso del terrorismo.	En una publicación editada por la agencia “Transparencia Internacional”, se señala que el 30 por ciento de los volúmenes de recursos generados por la venta de armas en el mundo se desvía al pago de coimas y exacciones ilegales; en otras palabras, al pago, por concepto de cohecho, a militares, a políticos y a un sinnúmero de agentes públicos que intervienen en el complejo sistema de autorización de esas operaciones.	En Chile nos falta mucho por avanzar en esta materia. Por ello, el proyecto en debate se erige como última alternativa, pues acá se trata de sancionar delitos y de prevenir el cohecho internacional, el tráfico de influencias y las exacciones ilegales. Para ello, debemos avanzar en nuevas regulaciones en el área de la defensa nacional, en las que la mirada fiscalizadora y atenta de la Cámara de Diputados esté presente.	Anuncio mi voto favorable al proyecto, que me lleva a reflexionar, una vez más, sobre lo que he señalado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto que nos convoca es de gran importancia, pero tiene aspectos de dulce y de agraz. Lo señalo porque Chile, como lo ha señalado el diputado señor Burgos, ha sido distinguido como uno de los pocos países invitados a firmar este Convenio internacional. Los funcionarios que han representado a Chile ante organismos internacionales siempre han dejado muy bien puesto el nombre de nuestro país. Por eso, uno se resiste a pensar que personas tan honorables pudieran estar en riesgo de caer en un cohecho internacional, es decir, de recibir dádivas, recursos o algún tipo de ayuda.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al diputado señor Burgos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, a fin de contestar la inquietud razonable del diputado señor Vilches, debo señalar que la situación es exactamente al revés de lo que plantea. Se busca sancionar a funcionarios extranjeros, por lo que no existe juicio de reproche a los funcionarios públicos. En otras palabras, se busca sancionar al particular, incluso al funcionario público chileno que intente accionar contra uno extranjero.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Puede continuar el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, así lo hemos entendido, y por ello señalaba que el proyecto presenta aspectos de dulce y de agraz. Sin duda, se justifica plenamente contar con una legislación para castigar a quienes ejecutan estas prácticas. Por lo demás, el proyecto concreta en un artículo único lo establecido en los numerales 2) y 3) del artículo 60 de la Constitución Política, en relación con el número 1º, párrafo segundo, de su artículo 50. Por lo tanto, la iniciativa es consecuente con nuestra Constitución.	Estimo positivo agregar una nueva figura penal a fin de sancionar el delito de cohecho activo respecto de un funcionario público extranjero y definir lo que debe entenderse por tal.	Comparto la suscripción del proyecto de ley. Es útil que funcionarios públicos extranjeros que realizan transacciones comerciales internacionales en representación de organismos extranjeros con sede en Chile, conozcan la modificación en debate.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
