REGULACIÓN DE LAS ASOCIACIONES MUNICIPALES. Perfeccionamiento de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades y regula las asociaciones municipales.Diputado informante del nuevo segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Germán Becker.Antecedentes:-Nuevo Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, boletín N° 6792-06, sesión 55ª, en 27 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- A petición del diputado Jorge Ulloa, cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado informante.El señor BECKER (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización paso a referir el nuevo segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y regula las Asociaciones Municipales.Esta Comisión, en cumplimiento del mandato de la Corporación, de fecha 13 de julio de 2010, se pronuncia en este acto acerca de las indicaciones presentadas durante la discusión en la Sala, con ocasión de la presentación de su segundo informe.Tal como se señalara en su oportunidad, la idea matriz de la iniciativa legal es efectuar las adecuaciones y complementaciones pertinentes a la ley N° 18.695, en razón de haberse publicado la ley N° 20.346, que modificó la Constitución en materia de asociacionismo municipal, con el propósito de regular el procedimiento de constitución de asociaciones municipales, su funcionamiento y disolución.Del mismo modo, se señaló que este proyecto, a excepción de su artículo segundo, es de quórum orgánico constitucional, según lo dispuesto en el artículo 118, incisos quinto y sexto, de la Carta Fundamental.Con el propósito de facilitar la comprensión de los señores diputados acerca del contenido y de la tramitación de que fueran objeto las indicaciones presentadas y, además, a fin de evitar repeticiones innecesarias, se acompaña en este informe, como parte integrante del mismo, un texto comparado que consta de tres columnas: la primera de ellas contiene el articulado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, que sería afectado con la aprobación de las modificaciones propuestas; la segunda, consigna el texto que esta Comisión sometió, en segundo informe, a la consideración de la Sala; y la tercera, las indicaciones presentadas en esta última y que motivan este nuevo segundo informe, además de aquéllas hechas presente en el seno de la Comisión en esta instancia.I. Tratamiento de las indicaciones.1. El artículo 1° del proyecto aprobado por la Comisión tiene por propósito introducir una serie de modificaciones a la ley orgánica constitucional de Municipalidades. El N° 3) cuyo fin es especificar, en el artículo 138 de la referida ley orgánica, que no obstante que la idea matriz del texto que se propone es permitir que una o más municipalidades puedan constituir o participar en corporaciones o fundaciones de derecho privado, mantiene incólume la facultad de éstas de celebrar convenios asociativos entre sí sin requerir personalidad jurídica.Este número fue objeto de una indicación, presentada en la Sala por el señor Cardemil, con el fin de sustituirlo por otra norma que, en lo sustancial, busca determinar las materias que los objetivos de coordinación específica deben perseguir para suscribir tales convenios. La indicación fue rechazada por asentimiento unánime, es decir, por 10 votos.2. El N° 4) del mismo artículo, tiene por propósito incorporar en la ley N° 18.695, un Párrafo 3°, denominado “De la personalidad jurídica de las asociaciones municipales”, compuesto por los artículos 141 a 150, pasando los actuales a situarse a continuación de éstos, naturalmente cambiando su numeración secuencial.El artículo 146 propuesto se ocupa de la disolución de una asociación de municipalidades, la cual ha de ser acordada por la mayoría absoluta de la asamblea de socios, cumpliendo las formalidades que allí se especifican.Este número fue objeto de una indicación, también suscrita y presentada en la Sala por el diputado señor Cardemil, que inserta, al inicio del citado artículo, la frase: “Sin perjuicio de la atribución de cada municipalidad para retirarse de la organización,”, la que fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, es decir, por diez votos.3. El nuevo artículo 141, incorporado en la ley orgánica constitucional de Municipalidades por el Nº 4 del artículo 1º del proyecto, indica en su inciso noveno que corresponderá al directorio de la asociación la administración de la misma, que estará constituida por un mínimo de cinco miembros, contemplando, a lo menos, los cargos de presidente, secretario y tesorero, y que la presidencia habrá de recaer en alguno de los alcaldes de las municipalidades, quien también ejercerá el cargo de presidente de la asociación, correspondiéndole la representación judicial y extrajudicial de la misma. Al referido inciso le fue presentada, en el seno de la Comisión, una indicación de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Ascencio, Campos, Estay, Lemus, Morales, Ojeda, Schilling, la señora Sabat, doña Marcela, y Becker, que resultó aprobada por la unanimidad de los presentes, esto es, por diez votos afirmativos. Esta indicación aclara que podrán integrar el aludido directorio tanto alcaldes como concejales.4. El artículo 150, que forma parte del mencionado párrafo 3º, introducido por el número 4 del artículo 1º del proyecto, según se señaló, explicita las facultades de fiscalización y control que corresponde ejercer a la Contraloría General de la República sobre las asociaciones municipales respecto de todos sus recursos, sin distinción de origen de éstos.Este artículo fue objeto de una indicación, presentada en el seno de la Comisión, en este trámite, por los señores Álvarez-Salamanca, Ascencio, Campos, Chahín, Lemus, Morales, Schilling y Becker, y que resultó aprobada por ocho votos a favor, uno en contra y una abstención. Tal indicación reemplaza la alusión que se hace a “recursos” por la expresión “patrimonio”.5. Finalmente, al mismo nuevo artículo 150, fue presentada, en el seno de la Comisión, también en este trámite, una indicación por parte del señor Chahín, la que fue rechazada por la unanimidad de los presentes, es decir, por diez votos en contra, y que proponía agregar un inciso segundo del siguiente tenor: “Lo anterior, sin perjuicio de las facultades de fiscalización de los concejales de los municipios miembros de la asociación respectiva.”.En resumen, el artículo 1º del proyecto de ley, que introduce una serie de modificaciones en la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en razón de lo señalado precedentemente, fue objeto, en esta tercera instancia de análisis en la Comisión, de los siguientes cambios:En el número 4), se intercala, en el nuevo artículo 141, inciso noveno, entre las palabras “el directorio” y “ejercerá”, la frase: “que podrán integrar alcaldes y concejales”, yEn su Nº 4, se sustituye, en el nuevo artículo 150, la expresión: “todos sus recursos”, por “su patrimonio”.En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización propone a la honorable Cámara la aprobación del proyecto de ley sometido a su consideración, en los términos consignados en el texto que obra en poder de cada señor diputado.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, quiero reiterar la visión unánime que la Comisión de Gobierno Interior tuvo respecto de este proyecto.Quienes participamos en el mundo municipal, consideramos importante y trascendente sumar fuerzas para lograr el objetivo de desarrollo para cada comuna. En la Comisión muchas de las indicaciones fueron analizadas y rechazadas. Por lo tanto, quiero señalar que el objetivo del proyecto es efectuar las adecuaciones y complementaciones pertinentes a la ley orgánica constitucional de municipalidades.El proyecto, además, busca consolidar el asociativismo municipal, permitiendo que se reconozca la personalidad jurídica de las asociaciones municipales, con lo cual podrían actuar como sujetos de derecho con plena capacidad. Dicha capacidad está dirigida a lograr la autonomía financiera y a facilitar la administración de los bienes y la gestión del personal. Todos consideramos importante la autonomía de los municipios. Por eso, en la Comisión -reitero- unánimemente consideramos que las indicaciones no estaban dentro del objetivo del proyecto de ley.Se presentó una indicación, que fue recogida por la Comisión, sobre la participación de los concejales en la toma de decisiones en los municipios y en la búsqueda de alianzas estratégicas para su desarrollo. Dentro de los aspectos que se modificaron, cabe destacar que, en principio, no se habían dispuesto los cargos que conformaban los órganos directivos de las asociaciones municipales. Lo anterior no se recomienda, porque no se incluye la figura del representante legal, lo que parece necesario, no sólo por su aspecto de orden, sino también por las responsabilidades que debe asumir cada uno de los directivos. Sin embargo, esta situación quedó subsanada con la inclusión del artículo 141, inciso noveno, contenido dentro del artículo 1º del proyecto de ley.El artículo 141, inciso noveno, señala que el directorio podrá estar integrado por alcaldes y concejales. Por lo tanto, la preocupación de algunos parlamentarios respecto de que los concejales no tenían participación en la toma de decisión en estas materias ha quedado zanjada con el inciso nuevo del artículo 41. El mensaje también hace referencia a la fiscalización como una de las debilidades. En relación con los aportes a las asociaciones municipales por parte de la Contraloría General de la República, el proyecto de ley no lo establece de manera expresa. La Comisión tomó en cuenta estas consideraciones. Además, durante la discusión aprobó una indicación que incluye, dentro del contenido de los estatutos de las asociaciones municipales, cuando se conformen, el propósito de que debe entregarse una contabilidad a la contraloría regional. Eso quedó reflejado en el artículo 143, letra i), del respectivo proyecto.En definitiva, de las once indicaciones presentadas en la Sala, sólo se aprobó una. En la Comisión también se formularon indicaciones; sólo se aprobaron dos. Esto refleja lo importante y trascendente que es para las municipalidades este proyecto.Finalmente, porque creo en la autono-mía de las municipalidades, voy a votar favorablemente el proyecto. Éste es, en general, muy positivo, ya que es importante conceder personalidad jurídica a las asociaciones municipales para los efectos de su autonomía financiera y administración de sus bienes.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, ¿se puede invitar a la Sala al subsecretario de Desarrollo Regional?El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Señor diputado, para ello se requiere la unanimidad de la Sala.¿Quiere que la recabe?El señor SCHILLING.- Sí, señor Presidente.El señor MOREIRA (Vicepresidente).- ¿Habría unanimidad de la Sala para proceder en ese sentido?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Lemus.
El señor LEMUS.- Muchas gracias, estimado Presidente.Este proyecto fue discutido ampliamente en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Es un proyecto anhelado por los municipios y éste es el primer gesto durante esta nueva administración, en el sentido de apoyarlos.Hay una serie de proyectos de ley pendientes que, sin lugar a dudas, hay que reactivarlos, por ejemplo, el de financiamiento de los municipios.En particular, en relación con esta iniciativa queremos precisar que la asociación de municipios es, efectivamente, de los municipios; no es una asociación de alcaldes. Los municipios que participen en la asociación van a tener que contar con los acuerdos respectivos de sus concejos. Su directorio, que va a estar constituido, como mínimo, por cinco miembros -alcaldes y concejales-, considera que la asociación debe ser presidida por un alcalde. Su directorio va a tener una composición mixta, entendiendo la autonomía que tienen los municipios para constituirse y constituir también su directorio. Esperemos que prime el buen criterio, de manera que estos directorios sean integrados por alcaldes y concejales, de manera de contar con asociaciones con sustentos políticos muchos más acentuados.Sobre la naturaleza de la personalidad jurídica, tema ampliamente debatido, dichas asociaciones tienen personalidad jurídica de derecho privado, naturaleza jurídica que cambia un poco la que tienen en la actualidad los municipios, que son entidades de derecho público. Sin embargo, estas entidades de derecho público constituyen hoy entidades de derecho privado que las hace mucho más potente y, a mi juicio, mucho más flexibles para enfrentar los innumerables desafíos y posibilidades que tienen.Entiendo que los alcaldes y concejales son representantes de la comunidad y para estos efectos deben regirse por las leyes; pero también tenemos que dejar en claro que los grados de autonomía y las confianzas que les estamos entregando a quienes constituyen estas corporaciones son muy importantes. Por lo tanto, el hecho de que los municipios tengan personalidad jurídica de derecho privado les entrega una herramienta importantísima para poder enfrentar sus desafíos.En materia de control, están, en primer lugar, los concejos; en segundo lugar, la Contraloría General de la República. Este proyecto, claramente, deja a estas identidades afectas a la ley de transparencia pública; es decir, en sus portales deben estar publicadas las estructuras orgánicas, las funciones de cada una de sus unidades, los estados financieros, los montos recibidos, tanto públicos como privados; la contratación de estudios, asesorías y consultorías. Sin lugar a dudas, estos son elementos de control y de transparencia pública muy importantes.Además, hoy, el proyecto considera el estatuto o reglamento de tales corporaciones, que establece -esto se discutió anteriormente- tanto la incorporación de las entidades a las asociaciones respectivas como su desafiliación, ambas con el acuerdo de los concejos respectivos. Incluso, el proyecto dispone la forma de liquidar una asociación.Hoy, nos estamos acercando a un acuerdo mucho más general. Las modificaciones fueron aprobadas prácticamente por la unanimidad de los miembros de la Comisión. Asimismo, la Comisión invitó a los diputados que formularán observaciones relevantes en sesiones pasadas. Por su propia naturaleza, algunas cosas se consideraron y otras se rechazaron.Por consiguiente, voy a apoyar absolutamente este proyecto que representa un gesto importante para nuestros municipios. Esperemos que continúe el camino de escucharlos seguido por el gobierno, el subsecretario y el Congreso Nacional, porque así lo han solicitado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, este proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y regula las asociaciones municipales”, ha sido objeto de un intenso debate. En esta Sala ha estado en tres oportunidades. En esta ésta última para tratar un informe complementario respecto de las objeciones e indicaciones que los diputados formularon en la Sala o en la Comisión.Pese a la intensa discusión que se suscitó en esta Sala, solamente se presentaron dos indicaciones en la Comisión. Una la presentó el diputado Fuad Chahín, en la que también participó el diputado René Saffirio. Entiendo que si no se han formulado observaciones más concretas, el proyecto ya está en situación de ser despachado.La iniciativa contribuirá en gran medida a profundizar la autonomía municipal y el proceso de descentralización, amén de procurar una gestión más adecuada y eficiente para abordar problemas comunes entre municipios, ayudar a las municipalidades más pobres cuando se anexen con las de mayores recursos para desarrollar en mejor forma objetivos comunes, etcétera. En esta línea, en la Comisión hicimos valer la necesidad de que los concejales participaran, de manera real y efectiva, en la constitución, administración y organización de la asociación respectiva. Así, el inciso primero del artículo 141, que se incorpora por el numeral 4) del artículo 1° del proyecto, establece que la constitución de una asociación será acordada por los alcaldes de las municipalidades interesadas, previo acuerdo de sus respectivos concejos, en asamblea que se celebrará ante un ministro de fe. En concordancia con lo señalado en la Comisión, de una participación efectiva de los concejales en el directorio de la asociación, se aprobó la indicación formulada para indicar que lo podrán integrar alcaldes y concejales. Quiero que sepan los concejales, en especial los de la agrupación regional de concejales de la Décima Región de Los Lagos, que acogido el planteamiento que me hicieron en una reunión, por lo que podrán intervenir, de manera efectiva y determinante, en el directorio de la asociación que integren. En seguida, responderé algunas dudas, que requieren ser aclaradas. El proyecto se ha ido perfeccionando durante este primer trámite legislativo y, seguramente, lo será más cuando lo conozca el Senado. Ojalá que las modificaciones que le introduzcan no alteren su objetivo esencial. Una de las inquietudes dice relación con el posible endeudamiento de estas asociaciones. La aprensión radica en la eventual contratación de empréstitos, que por lo costosos pudieren ocasionarles problemas. Les recuerdo que están impedidas de realizar este tipo de operaciones. Así lo advierte el artículo 140 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cuando a la letra señala: “Ninguna corporación, fundación o asociación municipal, creada o que se cree en virtud de ésta u otras leyes, podrá contratar empréstitos.” Desde luego, de inmediato surgen las máximas jurídicas que no se puede ir más allá de lo que indica la ley o, sencillamente, que en derecho público sólo se puede hacer aquello que está expresamente permitido. La Comisión actuó de manera seria y razonada, contó siempre con la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional y de sus técnicos, lo que nos permitió realizar un trabajo efectivo en un ambiente positivo. El proyecto cumple con los objetivos trazados, toda vez que complementa la reforma constitucional de la ley N° 20.346, que modificó el artículo 118 de la Constitución, para permitir a las asociaciones municipales gozar de personalidad jurídica de derecho privado. La idea es que el procedimiento para obtener personalidad jurídica y los demás aspectos que sean necesarios para el debido funcionamiento y operatividad de las asociaciones sea simple, ágil, sencillo y breve. Si se introducen modificaciones en trámites posteriores, esperamos que sigan esa línea.Al proyecto se le han dado tantas vueltas, por lo que propongo votarlo favorablemente. En la Comisión de Gobierno Interior se analizó profundamente; rechazamos las indicaciones del diputado señor Cardemil porque estimamos que no tenían relación con el proyecto. Debo hacer presente que el diputado Cardemil manifestó gran preocupación por la iniciativa y fue el único que en la Sala presentó indicación. Por eso, repito, hay que aprobarlo en los términos propuestos por la Comisión.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, también aporté en su oportunidad a este proyecto. Tal como señaló el diputado señor Ojeda, para este nuevo segundo informe se hizo un estudio profundo. Por eso, quiero dedicar unas pocas frases para reconocer la importante labor de la Comisión de Gobierno Interior. Hay que reconocer, sobre todo en este Hemiciclo, el gran trabajo desarrollado por sus integrantes. La mejor muestra de su dedicación para mejorar el proyecto en este nuevo segundo informe es el comparado que se acompaña. Hoy sí me satisface lo realizado, a diferencia de lo que critique en el primer trámite reglamentario.Por eso, por su intermedio, señora Presidenta, a la Comisión de Gobierno Interior, sus integrantes presentes, entre otros diputados señores Sergio Ojeda, Germán Becker, les expreso mi reconocimiento al trabajo que llevaron a cabo para convencernos de las bondades de esta normativa.Durante el primer trámite reglamentario dije que existían una serie de disposiciones constitucionales y legales que establecían la asociación entre los municipios. Sin embargo, no existía disposición alguna que les permitiera gozar de personalidad jurídica a aquellas que se constituyeran. A la fecha, en las experiencias asociativas que conocemos, una de las municipalidades, hace de cabeza y asume los compromisos, situación que ha destacado la Contraloría General de la República, además de la necesidad de legislar al respecto. Hoy, el proyecto recoge es planteamiento.Las asociaciones con personalidad jurídica dan lugar a una mayor transparencia en el manejo de los recursos.Contar con una dirección común y tener personal que labore exclusivamente para la corporación evita el recargo de trabajo a los funcionarios municipales, porque, en la actualidad, cumplen un doble rol. Entonces, habrá un mayor dinamismo en la eficiencia del trabajo que se va a realizar.En la discusión del proyecto en esta Sala, surgió una serie de cuestionamientos tendientes a mejorar y pulir su articulado. Eso permitió que surgiera una adecuada demanda por los requerimientos de las nuevas organizaciones asociativas. Como consecuencia de ello, se introdujeron dos modificaciones relacionadas con la constitución de las asociaciones.La primera de ellas dice relación con una indicación presentada por varios colegas de la Comisión para permitir que no sólo los alcaldes integren el directorio de las asociaciones, sino que también los concejales, autorizados por el concejo. Se incorpora una variante interesante al proyecto, ya que un concejal, integrante de un organismo eminentemente fiscalizador del municipio, podrá pasar a formar parte del directorio que tomará decisiones de carácter eminentemente directivo respecto de algunos temas propios de la asociación. Esto es novedoso, ya que si bien los concejos no podrán fiscalizar a la asociación, sí lo harán respecto de su representante en el organismo directivo.También se incorporó una norma para clarificar el sentido de la fiscalización que la Contraloría General de la República realizará a la asociación. Se establece que ésta se hará sobre todo su patrimonio y no sólo sobre los recursos. Es decir, una acepción más amplia de fiscalización en relación con el universo a observar.Las modificaciones introducidas hacen de su texto un muy buen proyecto, que mueve a su aprobación, intención que no tuve con el primer informe. Por consiguiente, su aprobación será sólida y dejará conformes a quienes en un momento tuvimos dudas.Reitero, la Comisión de Gobierno Interior hizo un arduo trabajo. Consulté al colega Campos cuántas horas les significó este trabajo y me señaló que el Presidente de la Comisión tuvo que hacer varias solicitudes para alargar el tiempo de estudio y debate. A quienes tenemos harto ánimo de legislar, nos agradan los proyectos acabados, profundos y de gran seriedad.Por supuesto, anuncio mi aprobación a este proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señora Presidenta, estamos ante una situación bastante inédita en esta Sala: el análisis del proyecto casi en un tercer trámite reglamentario, que casi no existe. Por eso lo denominamos nuevo segundo informe. En verdad, es un caso que no había visto durante los años que llevo en esta Corporación.En el segundo trámite reglamentario se hicieron muchas críticas a la iniciativa en discusión. Por eso, pensé que se iban a presentar variadas indicaciones en la Sala. Sin embargo, sólo llegaron dos, del diputado Cardemil, y ambas fueron rechazadas.La primera dice relación con la facultad de las municipalidades de asociarse entre ellas sin requerir personalidad jurídica. El diputado Cardemil esperaba que se asociaran de esta forma para temas muy específicos. Sin embargo, la Comisión estimó que era mejor que el artículo siguiera tal como estaba, en el sentido de que pudieran asociarse sin requerir personalidad jurídica para variados temas.La otra indicación, del mismo diputado, por su preocupación por la desafiliación de un municipio si no quería seguir participando en una asociación. De alguna forma, esto estaba regulado por la Constitución que, en su artículo 19 N° 15°, dice: “Nadie puede ser obligado a pertenecer a una asociación.” Además, el artículo 143 señala que los estatutos de las asociaciones deben contener la forma y el procedimiento de desafiliación, por lo que ese tema está zanjado.Por otra parte, se aprobaron dos indicaciones que se formularon en la Comisión. Una indica que el directorio lo podrán integrar también los concejales. A mi juicio, podían hacerlo, pero ahora quedó explícito dentro del proyecto.La otra establece que la fiscalización de la Contraloría será respecto del patrimonio, no sólo de los recursos.Los cambios que se hicieron fueron muy pequeños. Si bien fueron positivos, pienso que habría sido bueno haber aprobado este proyecto en el trámite anterior. A lo mejor, los pequeños detalles se habrían superado en el siguiente trámite constitucional.Llamo a todos los señores diputados a apoyar esta inciativa pues tenemos un compromiso con los municipios de Chile, que desde hace mucho tiempo están esperando para formar asociaciones de derecho privado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, en primer lugar, felicito la idea de otorgar, de una vez por todas, personalidad jurídica a las asociaciones municipales.Sin duda, este proyecto hay que votarlo favorablemente. Sólo quiero hacer un par de observaciones para dejar tranquila mi conciencia, que dicen relación con una indicación que fue muy bien acogida, y aprobada en la comisión. Su objetivo era incorporar en el directorio de las asociaciones no sólo a los alcaldes, sino que también a los concejales. Lo que me parece muy bien, porque, de conformidad a la ley orgánica constitucional de Municipalidades, el municipio no está formado sólo por alcaldes, sino que por el concejo, y éste, por concejales. A mi juicio, es muy positivo, que hayan sido tomados en cuenta. Sin embargo, quiero hacer un par de observaciones que podrían dar lugar a ciertas modificaciones a la disposición.De acuerdo con el artículo 141, la constitución de una asociación será acordada por los alcaldes de las municipalidades interesadas. De manera que de la asamblea constitutiva saldrá posteriormente la directiva provisoria. Entonces, ¿cómo va a integrar el directorio un concejal si no es parte de la asamblea constitutiva, porque a ésta sólo va el alcalde con el mandato que le da el concejo para formar una asociación? En consecuencia, la posibilidad de que el concejal sea miembro o presidente del directorio es nula. No resulta pertinente que la presidencia corresponda sólo a los alcaldes, sobre todo si lo que se está creando es una persona jurídica de derecho privado distinta del municipio. Si parte del directorio va a estar integrado por alcaldes y concejales, no me parece adecuado o no entiendo la razón para hacer un distingo entre las personas que integran esa asociación, en cuanto a que la presidencia pueda recaer sólo en un alcalde. Nuestra ley orgánica constitucional de Municipalidades entrega todo el poder local sólo y exclusivamente a los alcaldes y los concejales parece ser figuras decorativas. Sin duda, el proyecto deja nuevamente a los concejales en un lugar secundario, en circunstancias de que una asociación, que constituye una persona jurídica de derecho privado distinta al municipio, pueda considerar que un concejal que se destaca por su desempeño la presida sin ningún inconveniente.Para que la indicación acogida por la Comisión tenga plenitud, se debería considerar que en la asamblea constitutiva también estén presentes los concejales, para posteriormente integrar el directorio provisorio; de lo contrario, nunca serán parte de él.En consecuencia, hay que votar favorablemente el proyecto. Sin duda, la asociatividad contenida en esta iniciativa es deseable y por supuesto se felicita; pero la responsabilidad de direccionamiento de un organismo, que ya no es el municipio, sino una asociación distinta de aquel, no sólo debe ser de los alcaldes. Es necesario que a la primera asamblea constitutiva no sólo concurra el edil con el mandato del concejo; de lo contrario, obviamente no saldrá elegido ningún concejal y nuevamente seran “ninguneados”, como lo son permanentemente.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en la Cámara de Diputados existe amplio consenso respecto de la conveniencia de legislar sobre asociacionismo municipal. Pero, como siempre ocurre cuando se debate sobre temas municipales, también cuenta con ciertas desconfianzas que han sido ilustradas por algunas intervenciones de los señores diputados, lo que ha hecho que el proyecto bata todos los récords de idas y venidas desde la Sala a la Comisión, incluso más allá del Reglamento. Sin embargo, en beneficio del bien que se obtendrá al aprobarlo, también se puede hacer omisión de todos esos ires y venires.Además, es conveniente apoyar el proyecto, porque el ámbito del quehacer municipal, cada vez más complejo e interviniente en la determinación de la vida cotidiana y en la calidad de vida de las personas, requiere de nuevos instrumentos que fortalezcan su función, lo que ya es casi imposible de resolver en cada uno de los municipios. Por ejemplo, los procesos de conurbación son conocidos y cada vez más frecuentes no sólo en la Región Metropolitana, que reúne 52 comunas, en total, y su capital, Santiago, a 32, todas las cuales terminan siendo cada vez más integradas por la vialidad, el alumbrado público, la recolección de basura y otros servicios que las municipalidades están obligadas a prestar. Lo mismo pasa en Concepción, con Chiguayante y Talcahuano.Además del instrumento de la asociación municipal, que podría ayudar a resolver ese tipo de problemas, habría que preguntar al Ejecutivo sobre si nos estamos acercando a la hora de resucitar la vieja idea del alcalde mayor, que es un paso más allá del asociacionismo municipal. Ahora debemos contentarnos con lo que hoy es posible respecto del proyecto en discusión.En concreto, me referiré a dos cuestiones muy precisas que se debatieron en la Comisión. En primer lugar, a la facultad que se entrega a la Contraloría General de la República para ejercer sus facultades de fiscalización y control sobre las asociaciones municipales, que de acuerdo con lo que se aprobó, se extiende a todo su patrimonio. Se reemplazó el concepto “recursos” por el de “patrimonio”. Lo quiero dejar expresamente establecido para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, porque al usar el concepto “recursos” se podría entender que esa facultad también tiene que ver con los trabajadores de las asociaciones municipales, lo cual generaría un ruido innecesario en la relación laboral de ellas con las personas que allí se desempeñan. En consecuencia, quedó establecido que el patrimonio se refiere a cuestiones financieras, equipamiento, bienes raíces, etcétera.En segundo lugar, no es tal la ausencia de protagonismo de los concejales en las asociaciones municipales, porque cada alcalde requiere del acuerdo de sus concejos para participar en una asociación municipal. Ciertamente, la ley no le puede hacer el trabajo a los concejales. Ellos verán qué condiciones se exigen a los alcaldes para autorizar la participación en la asociación, lo que podrá depender, por ejemplo, de que al menos uno o dos, o los que ellos estimen, sean directores de la asociación y no sólo alcaldes.Finalmente, las observaciones que hicieron presentes en la Sala los diputados señores Saffirio y Chahín fueron resueltas mediante su participación en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Asimismo, aparte de que el proyecto cuenta con el apoyo entusiasta de los socialistas, también tendrá la casi unanimidad de la Sala para su aprobación.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, reitero mi apoyo al proyecto. Esta iniciativa ha vuelto dos veces a la Comisión, donde en su oportunidad se han debatido las indicaciones formuladas.Es bueno y necesario que exista un marco que regule la asociatividad de las municipalidades. Gracias a las indicaciones presentadas en la Sala se ha suscitado un profundo debate en la comisión sobre la iniciativa. Finalmente, ha habido dos criterios que han reordenado y fortalecido el proyecto: el primero tiene que ver con la fiscalización, que ha entregado más poderes a la Contraloría, y el segundo, con la participación de los concejales.Comparto la visión del diputado Gutiérrez. Lo que busca el proyecto es dar un espacio al concejal, no como un enemigo del asociacionismo ni de la municipalidad, sino que, al contrario, como un apoyo. El proyecto contempla y resguarda los derechos de los concejales de participar en esos directorios.Anuncio mi apoyo a la iniciativa, porque el debate de la Sala la ha fortalecido, pero también porque no debemos olvidar que es un anhelo o un sueño de las municipalidades, de los alcaldes y de los concejales. Ésta es la razón más profunda que nos une transversalmente para apoyar el proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, estaba en la Comisión sobre calidad de la construcción, por lo que no he oído el debate de la Sala; no obstante, quiero insistir en un punto.Estoy de acuerdo con el proyecto y lo votaré a favor, pero tengo una preocupación sobre el endeudamiento de esas asociaciones, ya que su actual redacción no lo resuelve bien.Aquí se ha mencionado que el artículo 140 impide a estos organismos acceder a créditos. No obstante, la experiencia con las corporaciones municipales demuestra que han contraído créditos por la vía de no pagar deudas, con lo que han acumulado inmensos pasivos, situación que afecta a la mayor parte de ellas. Por ejemplo, la corporación de La Florida heredó una altísima deuda, de alrededor de 4 mil millones de pesos. Esto genera muchos conflictos y problemas en esa comuna y también en todas las otras que están en similares condiciones.Por intermedio del señor Presidente, solicito al señor subsecretario que nos acompaña que intente resolver este problema en el Senado por la vía de encargar a alguna institución, que puede ser la Contraloría o el Ministerio de Hacienda, que vele por más transparencia en las normas contables de las asociaciones, de manera que se refleje permanentemente lo que está sucediendo y permitan limitar la acumulación de pasivos, porque si las asociaciones aplican la misma forma de endeudarse que las corporaciones, terminarán en crisis similares.Me parece muy bueno dar más fluidez, más iniciativa y más capacidad a las asociaciones, porque considero que una de las debilidades de nuestras municipalidades es que no tienen suficientes alternativas para ejercer distintos roles y quehaceres. Los modelos municipales modernos son dinámicos, cuentan con una batería de alternativas para realizar sus funciones, como empresas municipales, empresas público-privadas.En cambio, acá tenemos el absurdo, por ejemplo, de que el personal de los cementerios y las empresas de agua potable de nuestros municipios están regidos por el Estatuto Administrativo, es decir, se trata de una forma jurídica inapropiada.Eso nos falta para desarrollar la ley orgánica de Municipalidades. La posibilidad de dar más peso, más autonomía y más iniciativa a las asociaciones es un paso importante, siempre y cuando eso no genere crisis o acumulación de pasivos muy altos.Por lo tanto, reitero mi petición de que exista mucha más transparencia en la contabilidad de las asociaciones, por lo cual pido que en el Senado se establezca una forma de llevar las cuentas y de regular el sistema contable, con el objeto de impedir que estas instituciones acumulen pasivos similares a los de las corporaciones.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro las indicaciones que han perfeccionado el proyecto de asociacionismo municipal, tan necesario para comunas como las de la provincia de Ñuble, que represento en la Cámara, puesto que hay tareas que sobrepasan la capacidad de un municipio, como construir una gran obra de riego que involucre a más de un municipio o la gestión de algún paso fronterizo que beneficie a una extensa zona, que abarque a varias comunas. Todas esas obras serán posibles con las asociaciones que se van a constituir para esos fines específicos, que contribuirán al desarrollo de sus ciudades.Además, se ha perfeccionado el proyecto, puesto que permite la presencia de los concejales en los directorios. Muchos concejales son alcaldes en potencia, por lo que es conveniente que aporten sus ideas en los directorios. De hecho, tenemos la intención de entregar más atribuciones a los concejales que, muchas veces, como se ha demostrado, son más capaces que los alcaldes y que en el futuro ocuparán esos cargos.En cuanto al endeudamiento planteado por el diputado Montes, es un tema que hay que analizar con más cuidado. A uno de los municipios que represento hoy le están cortando -es triste decirlo- el agua porque no tiene cómo pagar la cuenta. Si esos municipios constituyen asociaciones municipales, habrá un endeudamiento mayor.Por lo tanto, aunque no es el tema en discusión, llamo a tomarse en serio el problema del endeudamiento municipal, que afecta, por lo menos, a 15 comunas de mi distrito, lo que se repite en muchas otras que fueron terremoteadas. No nos gustaría que esta situación se traspasara a las asociaciones municipales, que tienen loables fines, como lograr el desarrollo de un territorio.Vamos a votar a favor del proyecto, que es perfectible, pero considero que su actual redacción nos permite despacharlo.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, apoyo entusiastamente el proyecto de ley, a partir de la experiencia y de las necesidades visualizadas en la realidad inmediata del distrito que represento. La constitución de asociaciones municipales ha sido un acierto; prácticamente, todas las municipalidades de la provincia de Malleco, integrante de la Región de La Araucanía, han formado asociaciones municipales, por ejemplo, Nahuelbuta, Malleco Norte y Araucanía Andina, que se han formado para resolver problemas que les son comunes: la necesidad de adquirir maquinaria multiuso para prestar servicios en comunas relativamente pequeñas, como Traiguén, Purén, Lumaco, Los Sauces; la solución a los vertederos, que no pueden abordar individualmente, sino que asociados, pero tienen el impedimento jurídico para constituirse en personas jurídicas a fin de acceder a financiamiento, presentar proyectos, etcétera.El proyecto resuelve esos problemas, pues permite crear asociaciones municipales, personas jurídicas de derecho privado, que tienen fines y propósitos explicitados en la iniciativa.Las indicaciones han enriquecido el proyecto, pues se ha agregado la posibilidad de abordar otros propósitos productivos y de desarrollo.Al revisar las indicaciones, el informe y el comparado, advierto que muchas de las aprensiones planteadas en su discusión fueron debidamente recogidas por la Comisión.Los alcaldes y concejales señalan que, de verdad, es una gran herramienta para alcanzar la solución de los problemas estratégicos de las comunas.Por eso, anuncio mi voto a favor del proyecto y solicito a los colegas que lo aprueben porque, sin duda, se va a constituir en un aporte para el asociacionismo municipal.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, el proyecto -tal como lo han dicho los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra- ya ha cumplido sus etapas reglamentarias.Hay unanimidad respecto de sus bondades en términos de permitir la asociatividad de los gobiernos locales para ayudar a mejorar la gestión; muchas veces, entre municipios que más recursos tienen versus los que menos tienen, sobre todo profesionales.Anuncio mi voto favorable y expreso que la aprobación de esa iniciativa sobre asociatividad de los municipios legitimará algo que hoy está ocurriendo de hecho, como dicen los abogados.Invito a los colegas a aprobar el proyecto en discusión.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor subsecretario.El señor FLORES (subsecretario de Desarrollo Regional).- Señor Presidente, inicio mi intervención agradeciendo la autorización que se me ha dado para seguir el debate desde la Sala, particularmente la disposición del diputado Schilling.El Ejecutivo comparte prácticamente todas las intervenciones que he escuchado durante la mañana respecto del proyecto. Estimamos que el asociativismo municipal, como está expresado en el proyecto de ley, es un avance en el proceso de descentralización y de mayor autonomía municipal. Tiene innumerables beneficios, muchos relatados en detalle por quienes me han antecedido en el uso de la palabra, por ello, no me extenderé en eso.Es una aspiración largamente sentida por nuestro municipalismo chileno, particularmente representado por la Asociación Chilena de Municipalidades.Si bien este proyecto se inició en mensaje de la Presidenta Bachelet, el gobierno del Presidente Piñera hace propios sus objetivos y las intenciones que se perseguían con su presentación; por eso, hemos impulsado su aprobación.Quiero referirme a un punto planteado por el señor Montes. Efectivamente, el artículo 140 de la ley Orgánica de Municipalidades mantiene la prohibición del endeudamiento tradicional, por así decirlo. El diputado ha hecho referencia a malas prácticas financieras que, al no haber una regulación estricta o, a veces, no siempre la debida fiscalización de la Contraloría General de la República, muchas corporaciones o fundaciones -eventualmente las asociaciones que se crean en virtud de esta iniciativa- corren el riesgo de incurrir en esas situaciones.En nombre del Ejecutivo, acojo la preocupación que ha expresado el diputado Montes. En el Senado vamos a buscar una fórmula para incorporar una norma en la ley o, eventualmente, en el reglamento, a fin de evitar que se produzca lo señalado.Muchas gracias, señor Presidente.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Despachado el proyecto.
