PRÓRROGA DE OBLIGACIÓN DE INSTALAR DISPOSITIVOS DEPOSICIONAMIENTO AUTOMÁTICO EN EMBARCACIONES PESQUERASARTESANALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9772-21)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la entrada en vigencia de la obligación de instalar dispositivos de posicionamiento automático en el mar, respecto de embarcaciones pesqueras artesanales.Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora Clemira Pacheco.Antecedentes:-Moción, sesión 104ª de la presente   legislatura, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de  la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses  Marítimos, sesión 110ª de la presente legislatura, en 6  de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora PACHECO, doña Clemira (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley originado en una moción de las diputadas señoras María José Hoffmann, Andrea Molina y Clemira Pacheco, y de los diputados señores Bernardo Berger, Iván Flores, Iván Norambuena y Jorge Ulloa, que prorroga la entrada en vigencia de la obligación de instalar dispositivos de posicionamiento automático en el mar, respecto de embarcaciones pesqueras artesanales, cuya urgencia ha sido calificada de “suma”.La idea matriz o fundamental del proyecto es prorrogar el plazo para que los pescadores artesanales instalen a bordo y mantengan en funcionamiento un dispositivo de posicionamiento automático en el mar, el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo decimotercero transitorio de la ley Nº 20.657, vence el 9 de febrero de este año.La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, ni que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez y Clemira Pacheco, y los diputados señores Bernardo Berger, Cristián Campos, Iván Flores, Iván Fuentes, Juan Enrique Morano, Alberto Robles -en reemplazo de Fernando Meza-, Jorge Ulloa y Enrique van Rysselberghe. Durante el estudio de la moción, la comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Raúl Súnico Galdames. El fundamento de la iniciativa radica en el hecho de que en la actualidad las cuotas de pesca -principalmente en la pesquería pelágica- han sido disminuidas, cuestión que provocó que los armadores artesanales no posean las condiciones económicas para implementar el señalado sistema de posicionamiento.De este modo, el plazo establecido en el artículo decimotercero transitorio de la ley Nº 20.657, próximo a expirar, debe aumentarse en, a lo menos, dieciocho meses. Ello coincidirá con dos temporadas de pesca, lo que será suficiente, según los propios pescadores artesanales, para lograr el objetivo de la referida ley. El costo de implementación del sistema no es barato. Al respecto, puedo dar a conocer algunos valores referenciales que fueron señalados en la comisión: Adquisición: desde 1.500.000 pesos; instalación, 800.000 pesos; mantención, 800.000 pesos. A lo anterior, se debe agregar el costo asociado al envío de ubicación de la nave o de comunicación con el continente. La comisión valoró la importancia del uso del posicionador satelital en las embarcaciones, ya que representa un elemento de seguridad para los pescadores y se requiere para fiscalizar dónde desarrollan las labores de pesca las embarcaciones. En definitiva, constituye un instrumento de mejor gestión. Junto con admitir la relevancia que tiene el uso del posicionador satelital para la administración pesquera -reitero- se hace necesario un aplazamiento de la exigencia de la norma, debido a la situación coyuntural por la que atraviesa el sector pesquero artesanal. El artículo único del proyecto, que establece la prórroga del plazo para hacer exigible la obligación establecida en el artículo 64 B de la Ley General de Pesca y Acuicultura, para las embarcaciones artesanales de la pesquería pelágica con el arte de cerco hasta que la especie objetivo de la pesquería se encuentre en niveles aceptables, fue objeto de una indicación sustitutiva de esta diputada informante y de los diputados señores Campos, Robles, Ulloa y Van Rysselberghe, que fija la señalada prórroga para todas las embarcaciones artesanales, desde el 10 de febrero de 2015 a agosto de 2016.La indicación sustitutiva fue aprobada por la mayoría de los diputados presentes.Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez y Clemira Pacheco, y los diputados señores Cristián Campos, Alberto Robles -en reemplazo de Fernando Meza-; Jorge Ulloa y Enrique van Rysselberghe. Votaron en contra los diputados señores Bernardo Berger, Iván Flores, Iván Fuentes (Presidente) y Juan Enrique Morano. Los diputados que votaron en contra señalaron que, si bien comparten la visión de la crisis por la cual atraviesa la pesca artesanal por la baja de cuotas, el sistema sería susceptible de ser implementado con fondos de los gobiernos regionales, para lo cual se requiere una prórroga del plazo pero más acotada.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos me correspondió reemplazar al diputado Fernando Meza. Desde el punto de vista de los intereses de los pescadores artesanales, los planteamientos hechos por los autores de la iniciativa y la indicación sustitutiva que firmamos para lograr un acuerdo en la comisión, me parecen absolutamente razonables.Como sabemos, los pescadores artesanales están pasando por una crisis extraordinariamente seria. Las cuotas pesqueras han ido disminuyendo. Existe una nueva ley que tiene por objeto establecer un control -por así llamarlo- para que las masas biológicas pesqueras puedan desarrollarse hasta alcanzar una cantidad suficiente que permita que sean extraídas, sobre todo por la pesca artesanal.Ahora bien, estamos ante un proyecto referido solo a la pesca artesanal. Su objetivo no es que la implementación del posicionador satelital se suspenda, sino que se postergue la entrada en vigencia de la obligación de instalarlo, de modo que los pescadores artesanales puedan tener las capacidades económicas para ello -como sabemos, tiene un costo bastante alto-, y que la institucionalidad, que debe permitir que dicho instrumento no solo funcione sino que también sirva para los fines que fueron discutidos durante la tramitación de la Ley de Pesca, efectivamente opere como corresponde. La idea es que todas las áreas de manejo y las distintas pesquerías del país sean administradas en buena forma y en concordancia con la fecha de entrada en vigencia de esta futura ley. Por eso, llegamos a un acuerdo con los pescadores artesanales y con todas las organizaciones de pescadores, a fin de que la implementación del posicionador satelital sea realmente efectiva por lo menos en tres temporadas de pesca más; esto es en agosto de 2016, en 18 meses más.La iniciativa plantea una necesidad urgente del sector pesquero artesanal. Por lo tanto, es necesario aprobarlo lo antes posible y que el Ejecutivo le ponga suma urgencia en el Senado, de modo que en enero de este año -ojalá antes del receso parlamentario- se convierta en ley de la república. Señor Presidente, como representante de los pescadores artesanales de la Región de Atacama, anuncio mi voto favorable al proyecto, que permite a los pescadores artesanales tener un período de tiempo razonable para hacer frente a la obligación de instalar posicionadores satelitales en todas sus embarcaciones.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, solo para plantear un asunto de Reglamento.Solicito que informe a la Sala si la discusión del proyecto terminará en la presente sesión -no creo que sería conveniente- o si la continuaremos la próxima semana, que sería lo más lógico dada la importancia del tema y la preocupación que existe al respecto en las regiones pesqueras. El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Señor diputado, no hay un acuerdo de los jefes de Comités al respecto. No obstante, usted puede pedir el cierre del debate cuando hayan hecho uso de la palabra los representantes de todas las bancadas. El señor RINCÓN.- Señor Presidente, por el contrario, no pido que se cierre el debate. Lo que quiero es precisamente que puedan intervenir todos los diputados inscritos. O sea, que intervenga el mayor número de diputados hoy, y que continuemos el debate la próxima semana. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Muy bien.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, es absolutamente imprescindible que el proyecto sea despachado ojalá hoy. Si ello no ocurre -como inteligentemente lo ha planteado el colega Rincón, quien obviamente no está de acuerdo con que sea despachado hoy-, aplazar más su aprobación significará hacer inviable la opción que en él se está planteando.El proyecto no nace de la iniciativa de un diputado, sino producto de la enorme inquietud de muchos pescadores artesanales de las distintas regiones. Es cierto que no todos están de acuerdo. Sin embargo, quiero ir a los hechos que fundamentan la idea principal del proyecto.La ley N° 20.657, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, entró en vigencia el 1 de enero de 2013, pero establece con claridad que hay una serie de disposiciones que irán incorporándose con el tiempo. Y precisamente esta situación requiere de una prórroga como la que estamos planteando, porque tiene mucho que ver no solo con una idea, sino con algo mucho más severo: la viabilidad de la mantención económica de los armadores artesanales.Nadie desconoce que el posicionador satelital es una necesidad -eso no está en discusión-, pero no solo por un tema de control o de fiscalización, sino por una razón de gestión, puesto que ayudará a ese objetivo. Sin embargo, nos hemos encontrado con dificultades que la propia ley reconoce al establecer diferenciales para la entrada en vigencia de determinada materia.Cabe señalar que ni siquiera los ocho comités científicos logran engarzar su trabajo con los comités de manejo, porque muchos de ellos no se han establecido, y al no existir estos estudios para la fijación de la cuota ni los comités de manejo, la propia autoridad es la encargada de fijarla. ¿Y qué se ha resuelto? Nuevas bajas.El año pasado, la cuota era baja en especies objetivo, como sardinas y anchovetas, y hoy, solo en cuanto a la anchoveta, la cuota se ha reducido un 30 por ciento más, lo que transforma a muchos pequeños artesanales, desde el punto de vista económico, en inviables. No me refiero a los armadores, pues tienen grandes cantidades de cuota. Si uno de los objetivos es preservar e interesarse en la pesca, con mucha franqueza quiero decir que he apoyado la pesca industrial, pero con fuerza también he apoyado a la pesca artesanal, y hoy una parte de este último sector requiere la ayuda que hemos planteado. Esto de ninguna manera significa que pretendamos eliminar este instrumento, ni que queramos pedir aplazamientos ad aeternum; eso no es verdad. Hemos planteado retrasar la entrada en vigencia por dos razones. Si bien existen dificultades económicas, se puede descontar. El colega Morano me comentó que, en la Región de Magallanes, inteligentemente, hicieron proyectos para que el gobierno regional colaborara y nos recomendó que hiciéramos lo mismo. Aunque tiene razón, no se puede hacer en menos de un mes.Por eso estamos pidiendo una prórroga, porque queremos que los gobiernos regionales también apoyen a la pesca artesanal, permitiendo que este tipo de proyectos sean financiados. Pero no se trata solo de la compra del instrumento, sino también de su mantención, pues todo aquello tiene un costo, lo que, sumado al costo de salir a pescar, más la continua rebaja de las cuotas, para muchos resulta inviable. Como dije, queremos que se postergue la entrada en vigencia porque, además, los comités de manejo deben establecerse y engarzar con las propuestas de los comités científicos, para cumplir fielmente con la ley, lo que aún no ocurre.En segundo lugar, algunas empresas me han informado que en el mercado no habrá suficientes instrumentos al 8 de febrero. De manera que, en cualquier caso, aunque no se apruebe el proyecto, no se va a poder cumplir con la exigencia a esa fecha. Por lo tanto, seguimos generando dificultades. Como autor de la iniciativa -lo digo con todas sus letras-, quiero decir que algunas personas me dijeron que no me preocupara, porque ese es un problema del gobierno. Si después los pescadores van a incendiar sus propios botes y van a realizar todo tipo de manifestaciones, ¿por qué no les entregamos una ayuda básica que les permita acceder a la adquisición, instalación y mantención de este instrumental, que todos consideramos necesario?Quiero destacar que el subsecretario de Pesca, que representa al gobierno, señaló que no estaba en contra del aplazamiento y, además, dio valor al hecho de que todos los diputados -independientemente de si estábamos de acuerdo o no- entendimos que es necesaria la instalación de estos aparatos en las embarcaciones dedicadas a la pesca.Por lo tanto, es necesario una ayuda, que está fundada en lo que he expuesto, porque la propia comisión ha revisado estos temas y hemos tenido opiniones coincidentes; la prueba es que quienes votaron en contra del artículo -que se rehízo, para proponer una fecha- estaban disponibles a votar una reducción del aplazamiento. No voy a anunciar la votación de la UDI en uno u otro sentido, porque hay posturas distintas, lo que es natural, pero estamos dispuestos a que se vote hoy y, si hay voluntad, a rebajar el plazo, para que alcancemos un acuerdo. Reitero: como uno de los autores de la iniciativa, estoy disponible para aquello.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Continúa con el uso de la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, decía que estoy disponible a reducir el plazo. Me gustaría preguntar a los otros autores de la moción si hay voluntad para pasar de los 18 meses, que plantea el proyecto de ley, a 12 meses. La idea central es que podamos desarrollar proyectos a nivel de gobiernos regionales que permitan el acceso a este instrumento a los pescadores artesanales, así como brindarles una ayuda.Para finalizar, quiero decir que la gente necesita nuestro apoyo en estos temas. Sé que algunos no quieren nada. Sin embargo, debemos ceder y reitero que estoy disponible para rebajar de 18 a 12 meses el plazo de la prórroga, si mis colegas aceptan esa propuesta, pero con una condición deseable: que el proyecto se vote hoy, porque es urgente.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Saludo a los dirigentes de los pescadores artesanales que se encuentran en las tribunas, que han venido a escuchar este importante debate. Sean muy bienvenidos.Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, qué profundas contradicciones invaden esta Sala durante una misma sesión. Hace pocos minutos rendíamos homenaje a un hombre que había hecho del compromiso con los derechos humanos una opción de vida, pero que además destacaba desde el punto de vista ético y moral por su compromiso por erradicar la pobreza.¿Por qué digo que vivimos contradicciones tan agudas cuando estamos discutiendo la prórroga de una norma que permite establecer mecanismos de fiscalización y control?(Hablan varios señores diputados a la vez)Señor Presidente, con cargo a mi tiempo, solicito que restablezca el orden en la Sala para continuar mi intervención.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Llamo a los señores diputados a mantener el orden en la Sala y guardar silencio mientras se desarrolla el debate.Puede continuar, diputado Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Gracias, señor Presidente.Hablaba de las contradicciones que se viven en esta Sala, pues pocos minutos después de haber escuchado un homenaje a una persona que había comprometido su vida entera a luchar por el respeto a los derechos humanos y erradicar la pobreza, intereses subalternos se enfrentan en un proyecto de ley que, de aprobarse, condenará a los pescadores, muchos de ellos mapuches lafquenches de mi región de La Araucanía, no a sufrir la prórroga del plazo para la entrada en vigencia de una norma legal que los protege, sino a prorrogar la esperanza de terminar con el abuso que significa la penetración de las grandes empresas pesqueras en zonas protegidas y reservadas exclusivamente para ellos. Es la prórroga del sueño de tener un milímetro de mar que se respete y que permita, a lo menos, desarrollar una modesta economía de subsistencia.No tengo la menor duda de la buena fe que inspiró a los autores de esta moción, pero hay un problema. Es cierto que somos elegidos por los habitantes de determinados segmentos del territorio nacional, pero eso cambia cuando ya hemos sido elegidos y debemos ejercer nuestras funciones, pues lo hacemos en representación de la totalidad de los chilenos, y no me cabe la menor duda de que los autores de esta moción, si hubieran tenido la posibilidad de ver las condiciones en las que viven los pescadores artesanales de La Araucanía, no habrían pedido la prórroga del plazo para la instalación de los dispositivos de posicionamiento satelital en las embarcaciones pesqueras, porque se habrían dado cuenta de que es la más absoluta de las condenas a continuar en las condiciones de miseria en que viven hoy.¿Qué valor tiene el homenaje rendido hace pocos minutos a don Andrés Aylwin, quien consagró su vida a la lucha contra la pobreza, cuando borramos con el codo lo que escribimos con la mano? ¿Qué valor tiene la emoción que brotó naturalmente al escuchar el homenaje del diputado Pepe Auth, cuando lo que escribimos con la mano lo borramos con el codo minutos después?No es cierto que haya un acuerdo que involucra a todos los pescadores artesanales del país, como tampoco es cierto que no haya posibilidades de cumplir con la norma que este mismo Parlamento aprobó.En el debate de esta iniciativa en la Comisión de Pesca, el subsecretario de Pesca y Acuicultura, don Raúl Súnico, dijo claramente que habría preferido discutir un proyecto de estas características con todos los actores del sector. ¿Qué significa eso? Que en el debate no estuvieron presentes todos los sectores a los que directa o indirectamente afecta, para bien o para mal, esta prórroga.¿Y qué más dijo el subsecretario? Que valoraba que se admitiera -se refería a la comisión- la importancia que tiene el uso del dispositivo de posicionamiento satelital para la administración pesquera. Agregó que desde la entrada en vigencia de la ley N° 19.521, en 2000 -hace 15 años-, que modificó la Ley General de Pesca y Acuicultura para establecer la obligación de instalar un sistema de posicionamiento geográfico con apoyo satelital en naves industriales, “ha quedado en evidencia la fortaleza del instrumento como herramienta de fiscalización, control y administración del esfuerzo pesquero nacional.”. Y agregó: “Este sistema ha asegurado la protección de las 5 millas pesqueras otorgadas a los pescadores artesanales, y con su implementación en las naves artesanales se pretende proteger a los pescadores de la primera milla.”.Quiero hacer un llamado: el dolor que produce la pobreza en las zonas costeras del país es el mismo, indistintamente de cuál sea la región donde se viva. Sin embargo, me atrevo a decir que represento a una de las regiones más duramente golpeadas por la pobreza en Chile. Somos la región que no solo enfrenta difíciles condiciones de convivencia civilizada, sino que además somos una región donde el crecimiento y la inversión han estado, durante los últimos años, por casi una década, prácticamente paralizados.Este no es un golpe pequeño para los pescadores artesanales de La Araucanía; incluso me atrevo a sostener con propiedad, después de haber conversado con ellos, que para muchos de ellos este puede ser un golpe mortal.¿No será oportuno, entonces, hacer causa común entre los propios pescadores artesanales para lograr un acuerdo que permita satisfacer los requerimientos de todos y, con generosidad y respeto, resolver esta cuestión con sabiduría?El diputado Ulloa sostuvo -me alegra haberlo escuchado- que era posible no postergar por 18 meses la entrada en vigencia de la norma que obliga a la instalación del dispositivo de posicionamiento satelital y que su sector estaba abierto a explorar un plazo menor. Creo que es posible buscar ese acuerdo, pero esa posición es contradictoria con lo que señaló el mismo diputado Ulloa cuando pidió que el proyecto de ley se votara en esta sesión.Se ha conversado con los pescadores de La Araucanía, y creemos que un plazo razonable y máximo de prórroga contemplado en este proyecto no puede pasar más allá de julio del presente año. Hagamos un esfuerzo en ese sentido. Por eso, hago un llamado, especialmente a los pescadores de la Octava Región, a ser solidarios con sus compañeros de la novena, décima y duodécima regiones y de la zona norte. Que todos los pescadores artesanales del país sean capaces de demostrarnos que es posible mejorar las condiciones de trabajo, a fin de proteger la primera milla, lo menos a que pueden aspirar.Señor Presidente, me incomoda profundamente la sorna con que algunos diputados de la UDI se refieren a mis palabras.El señor URRUTIA (don Ignacio).- ¡Estamos hablando a favor! -Hablan varios señores diputados a la vez.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, si ese acuerdo es posible, pido que nos demos la tarea de generarlo en esta sesión, y permitir que el proyecto retorne a la comisión y discutir una eventual indicación, para que de esa manera podamos salvar las diferencias que tenemos en relación con esta materia.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, tengo en mi poder algunas cartas que me han enviado pescadores de la Tercera Región y de otras, porque esto siempre se circunscribe solo a la Octava Región. No entiendo por qué no se quiere aprobar esta prórroga, si nadie está en contra del posicionador satelital. Sabemos que el objetivo del proyecto -que voté en contra cuando se discutió, por las razones que explicaré más adelante- es brindar seguridad, fiscalización y ayudar a la gestión. Pero veo una voluntad negativa, porque supuestamente las embarcaciones van a pescar a otras regiones, como la séptima, la novena u otras. ¡Señores, los peces no tienen idea de los límites administrativos que nosotros nos damos en tierra o en el mar! (Aplausos en las tribunas)Aprovecho la oportunidad para saludar a los dirigentes que se encuentran en las tribunas.Cuando se planteó esa obligación en la ley en 2012, no se estableció la forma cómo se complementa la obligación de instalar el posicionador satelital. El problema de fondo tiene relación con cómo acceden los pescadores artesanales a las zonas de pesca históricas que siempre han tenido. Esto no solo tiene que ver con un tema de costos y de disminución de las cuotas, sino también con cómo se accede a la zona de pesca. Entonces, la flota artesanal no tiene acceso a dicha zona -así quedó establecido en la ley- ni a las zonas contiguas hasta las zonas bentónicas y tampoco a la primera milla. Señor Presidente, por su intermedio, quiero indicar al diputado Saffirio que en la ley quedó estipulado que el acceso a la primera milla y a las zonas contiguas quedó a la voluntad de terceros. Eso significa que, por ley, estamos delegando una función del Estado a particulares, lo cual es increíble e insólito. La administración de los recursos marinos es una función pública y no de privados.Por lo tanto, ¿quién resuelve los desacuerdos que existen? Algunos pescadores me han comentado que probablemente pueden llegar a acuerdos. Todos quienes hemos trabajado con los pescadores sabemos que se cobra peaje. ¿O acaso eso no es cierto? En ese sentido, la ley que aprobamos en 2012 no resuelve el punto. De manera que el desacuerdo se sigue manteniendo por ley y se delega una función pública a los privados. Sin embargo, eso fue establecido en la ley de 1991 -que fue suprimida por una nueva disposición-, que entregaba la decisión final al consejo zonal, previo informe técnico de la Subsecretaría de Pesca. En consecuencia, más que avanzar, con la ley de 2012 retrocedimos. Esta es una de las razones de por qué en ese entonces voté en contra del posicionador satelital.En su minuto, la regionalización de las inscripciones tuvo un efecto de ordenamiento de la pesca artesanal, pero solo desde una perspectiva territorial y no marítima. Las zonas de pesca no responden a las divisiones administrativas del país. Cada vez que se ha creado alguna región, disminuyen las áreas de pesca de los pescadores artesanales, dejándolos encerrados en sus caletas y en sus zonas. Es el caso de las regiones de Los Ríos y de Los Lagos. Por eso, he manifestado mi preocupación por la Región del Biobío a propósito de la eventual creación de la región de Ñuble, respecto de la cual también se anuncia que pronto se presentará el proyecto correspondiente.En consecuencia, existe una paradoja cuando veo la situación de los botes merluceros de Cocholgüe, caleta que limita con la séptima región. Ellos no pueden pescar merluza en la región contigua; sin embargo los barcos arrastreros sí lo pueden hacer, desde las regiones quinta a octava. ¿De quién son esas embarcaciones? De la industria pesquera.Entonces, existe una desigualdad en el trato de la ley entre las flotas artesanales y las industriales. Esos son los temas de fondo que debemos resolver, porque para eso nos ha elegido la gente. Estamos aquí para discutir y poner en marcha estas materias, que son realmente preocupantes para los pescadores a nivel nacional. Cuando se intente poner en marcha este nuevo mecanismo de control, van a ahondar mucho más las inequidades establecidas en la ley. Por eso -insisto-, debemos instalar los posicionadores satelitales siempre y cuando se abran las zonas contiguas y, además, se cuente con una buena institucionalidad pesquera. El problema del Gobierno y del Estado chileno es que no tienen una buena institucionalidad pesquera que cumpla con la seguridad, la fiscalización y la gestión. Por lo tanto, el Sernapesca debe contar con una institucionalidad y una planta fiscalizadora.En consecuencia, cuando el posicionador satelital se instaló en el sector industrial no generó mayores problemas, porque los permisos de la industria consideraban todas las zonas de pesca y no tenían límites regionales que coartaran su actividad pesquera, lo cual es muy distinto de lo que le sucede a la pesca artesanal.Además, hoy tenemos una tremenda oportunidad si aprobamos el aplazamiento de la implementación del posicionador satelital. Este es uno de los temas que hay que evaluar, y también debemos revisar la Ley Larga de Pesca, de 2012, que establece concesiones de veinte años, renovables; por lo tanto, estamos hablando de cuarenta años. Si no se revisa ni se mejora la administración pesquera desde el gobierno, tendremos una ley -a lo mejor será la última- que producirá el colapso del sector.¿Por qué hablo de oportunidad? Porque la Presidenta Bachelet lo tiene considerado en su programa de gobierno, por cuanto se comprometió a hacer una evaluación de esos temas y de revisar la Ley de Pesca. La prórroga de la obligación de instalar el dispositivo de posicionamiento constituye un punto de partida para que podamos revisar definitivamente los temas de fondo de la Ley de Pesca y analizar, a partir de la realidad de los pescadores artesanales, cuáles son las problemáticas que se pueden solucionar con los cambios legislativos y otros que, a lo mejor, son de carácter administrativo, pero con la participación de los actores realmente involucrados: los pescadores artesanales. No solo estamos hablando de los armadores, como muchos han dicho, pues hay embarcaciones de 12 metros de eslora hacia arriba, a las que se les debe instalar el posicionador satelital, que tienen una cuota de pesca muy menor. Son muy pocas las embarcaciones artesanales que cuentan con una cuota superior a las mil o mil quinientas toneladas. En nuestra región, la gran mayoría tiene cuotas de cien, doscientas o trescientas toneladas para vivir durante todo el año con su familia. Y ahora tenemos una disminución de la cuota. Entonces, o discutimos los temas de fondo y pensamos en el país o vamos a seguir parchando los problemas y protegiendo ciertos intereses. El tema de la pesca artesanal le inte-resa a todo el país, y no solo a los pescadores de la Región del Biobío.Me gustaría que analizáramos el tema no solo desde la perspectiva de los pescadores de nuestra región o distrito, porque el tema va más allá. Se trata de un tema país. Debemos mejorar la institucionalidad y revisar la Ley de Pesca para mejorar esta actividad. Quiero terminar con las palabras de un pescador muy antiguo de mi distrito, quien me decía: “Nosotros antes éramos como el Colo Colo: los pescadores podíamos pescar desde Arica a Magallanes”. Por lo tanto, digo sí a la prórroga del posicionador satelital y no a la regionalización de la pesca artesanal.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, el viernes de la semana recién pasada, si no me equivoco, estuve en la feria artesanal de Queule, que es maravillosa, con 140 expositores, pescadores y artesanos, a quienes felicito. En un momento se me acercaron los pecadores artesanales, con quienes me une una profunda amistad, que no es de ahora, sino desde hace mucho tiempo, quienes me comentaron que hoy se iba a tratar este proyecto de ley que prorroga la obligación de instalar el sistema de posicionamiento automático en el mar.Cuando los pescadores nos dicen eso, cabe pensar en por qué hay lugares que quieren que se instale y otros no. Al respecto, reconozco que antes tenía algunas dudas, pero ahora no tengo ninguna. Aquí no importa el posicionamiento satelital, sino perforar las zonas de los pescadores que han protegido su área de pesca. Antiguamente se decía algo muy sencillo: “Antes pescábamos en todas partes, hasta que empezaron a entregar licencias -¡Que viva la pepa!- y así tuvimos miles de pescadores artesanales en la zona de Concepción”. ¿Qué pasó con esa práctica? ¡Depredaron su mar! Pero los pescadores de la Región de La Araucanía lo han cuidado por años, tal como lo está haciendo la gente de más al sur. Me acuerdo del caso de la merluza en Aysén, cuando se quisieron meter los grandes. Entonces, no le echemos la culpa a que se va a instalar un instrumento que es muy caro. Los pescadores de Queule están en las mismas condiciones de pesca que los pescadores de la octava región y de todo el país, pero los tienen instalados. ¿Por qué los instalaron? Porque así demuestran fehacientemente que no han violado lo que la Ley de Pesca protege. Pero los señores que no los han instalado no lo quieren hacer porque sea caro, sino porque los van a pillar cuando se metan en otras zonas y extraigan los recursos que tanto han cuidado los pescadores artesanales de la novena región. Digamos las cosas como son y no tapemos el sol con un dedo. No nos escudemos en esto o lo otro, en que no va a entrar en vigencia, en que se presentará una indicación o en que el proyecto se tiene que despachar en esta sesión. Si no se despacha en esta sesión, ¿qué podría pasar? Bueno, se despachará la próxima semana. ¿Por qué? Porque el plazo vence el día 9. Me hago la siguiente pregunta: si el tema de los pescadores artesanales de su zona era tan importante para los diputados que presentaron este proyecto de ley, ¿por qué no se preocuparon de que este proyecto saliera antes? Están al filo de la navaja y ahora quieren obligarnos a votar favorablemente el proyecto de ley. Quiero decir con mucha fuerza que lo voy a votar en contra. Hay que decir las cosas como son: lo voy a votar en contra, porque no se trata de que den o no un plazo. La gente de mi región ha protegido su pesca, y esos pescadores se sentirían decepcionados al saber que, aunque ellos han cuidado su mar y sus recursos pesqueros, igual se los van a defraudar. Esos pescadores han defendido sus recursos también de los barcos industriales. Me acuerdo de que, hace poco tiempo, hubo enfrentamientos con barcos de la Marina que estaban protegiendo a algunas embarcaciones pesqueras grandes. Entonces, estoy de acuerdo cuando los pescadores de Queule dicen que solo están defendiendo su mar. Esa gente ha vivido del mar por muchísimos años debido a que no lo han depredado. Y eso es muy importante. A la afirmación de la diputada Clemira Pacheco, que dice que hay que abrir las costas para que pesquemos en todo Chile, le respondo: “Perdóneme, pero los que cuidan los recursos son castigados y los que deprendan son premiados”. Por eso, creo que este proyecto debe ser rechazado, sin darle mayores vueltas. Recién conversé con mi colega de distrito, el diputado Fernando Meza, y también me dijo que te-níamos que votarlo en contra; también lo dice René Saffirio, Mario Venegas, los diputados de Aysén, casi todos. Entonces, ¿para qué le damos más vueltas al tema?¿Se acuerdan -se lo digo a los diputados que estaban en el anterior período legislativo- cuando se votó la Ley de Pesca? ¡Cómo se defendía la Ley de Pesca! ¿Por qué tengo moral para expresar lo que estoy diciendo? Porque voté en contra de la Ley de Pesca, ya que veía cómo se venían los atropellos a los pescadores artesanales. Ya se están pidiendo modificaciones a la Ley de Pesca, que lleva menos de un año de vigencia. O sea, los que votamos en contra teníamos razón. Y una vez más vamos a tener razón cuando votemos en contra este proyecto, porque con él estamos favoreciendo a los depredadores y no a quienes cuidan sus mares. Por lo tanto, la mayoría de los diputados y diputadas de Renovación Nacional y quien habla votaremos en contra del proyecto de ley.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, habría sido muy importante haber tenido una mayor asistencia a las tribunas para entender este problema, especialmente la gente que vive en zonas urbanas que no tienen mar. Sin duda, esta moción atenta contra los intereses de los pequeños y verdaderos pescadores artesanales. Porque el tema del posicionador satelital se estableció en la ley para aquellas embarcaciones que tuvieran más de doce metros de eslora. Estamos hablando entonces de embarcaciones de un tamaño bastante grande dentro de las que operan en la pesca artesanal. Estamos hablando de embarcaciones que cuestan sobre 400 millones o 500 millones de pesos, frente a las de los pequeños pescadores artesanales, que no superan los 15 millones de pesos, en el mejor de los casos. Son los pequeños pescadores artesanales -los verdaderos pescadores artesanales- los que deben ser protegidos, y la única forma de hacerlo es a través de la obligación de instalar un posicionador satelital en las embarcaciones de más de doce metros de eslora. ¿Por qué? Porque así como las embarcaciones industriales son depredadoras, en cierta forma estas otras también lo son, ya que perjudican a los pequeños, a los verdaderos pescadores artesanales. Los pescadores de la Región del Biobío pasan a las otras regiones y afectan los recursos pesqueros de esas zonas. Muchos han dicho que pasan a las regiones novena, décima, decimocuarta, a la de Aysén, etcétera. Es decir, recorren las costas de todas las regiones y no se sujetan al marco que tienen para pescar. Así perjudican la pesca de la gente más desposeída, de los verdaderos pescadores artesanales. Y la única forma de controlar esta situación, para que esas embarcaciones grandes no sigan abusando de las pequeñas, es obligarlas a que instalen un posicionador satelital, de manera de saber exactamente dónde están y si traspasan la región o los límites en que les corresponde pescar. Si no tienen instalado el posicionador satelital, va a seguir ocurriendo lo que sucede hasta hoy: que traspasan los límites de su región, pero la Armada no tiene las lanchas suficientes para controlar esa situación. En nuestra región, la del Maule, prácticamente existe una sola lancha patrullera de la Armada, a la que se debe llamar cuando las embarcaciones de la octava región aparecen en la séptima y pescan los pocos recursos pesqueros existentes, que debieran estar disponibles para sus pescadores artesanales. Lo mismo ocurre en las regiones novena, décima, undécima y en otras.Se dice que es difícil adquirir esos posicionadores satelitales, pero resulta que la ley establece claramente que se deducirá el ciento por ciento del valor de compra de ese elemento del pago de las patentes. Así es que no se pueden quejar de que el costo del aparato sea muy significativo. Por lo demás, esta obligación se estableció en el 2013. Es decir, han tenido todo este tiempo para adquirir e instalar los posicionadores satelitales, pero no lo han hecho, porque les conviene para seguir trasgrediendo los límites que tienen para pescar, lo que perjudica a los pescadores más pequeños. Hay que tener claro que los perjudicados con la prórroga del posicionador satelital son los pequeños pescadores artesanales.También debemos tener claro que en la Región del Biobío existen grandes armadores, y hacen negocios. (Manifestaciones en las tribunas)Muchas de las personas que están reclamando son empleados de esos armadores que tienen embarcaciones de 500 millones de pesos. Por eso hay dos carnés para establecer esas condiciones. Esas personas, que son meros empleados y que son explotados por los armadores, están defendiendo los derechos de los patrones que tienen grandes embarcaciones. No se trata de los verdaderos pescadores artesanales, que han sufrido con las cuotas y con la depredación de los mares que realizan los industriales y estos armadores de la Región del Biobío, que no son capaces de respetar los límites y siempre van a pescar a las otras regiones. Si ellos hubieran respetado los límites fijados, no tendríamos este problema; pero ellos se pasan y depredan las pesquerías de otras regiones. Estamos ante una pelea entre los pescadores más chicos contra los grandes, que son abusadores. Y nosotros tenemos que hacer equidad, que se logra protegiendo a los menores. Por eso votaré en contra de la moción. Llama la atención que haya diputados de tendencias avanzadas y progresistas que estén protegiendo a quienes abusan de los más pequeños. La Región del Biobío está defendiendo sus intereses en perjuicio de las otras regiones.Espero que impere la conciencia y que la gran mayoría votemos en contra de esta moción.He dicho.El señor ULLOA.- ¡Qué manera de hablar leseras!
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, espero que el diputado Ulloa actúe con el mismo respeto que todos le dispensamos cuando él intervino.Soy diputado nuevo en la Comisión de Pesca. En las primeras sesiones planteé que, a mi juicio, por lo que conocía, la Ley de Pesca era una mala norma, por lo que debemos hacerle reformas profundas. Varios diputados, apelando a su experiencia en estos temas, nos dijeron que no se podía cambiar una ley que se había aprobado hace solo unos meses. Uno de ellos era justamente el diputado Ulloa.Grande fue mi sorpresa cuando, a las pocas semanas, el mismo diputado Ulloa propuso, en la Comisión de Pesca, la prórroga indefinida de la entrada en vigencia de la obligación de instalar el posicionador satelital. Esa actitud genera grandes dudas. Incluso, el gobierno apoyó y le puso urgencia a la moción parlamentaria, en circunstancias de que hoy tenemos problemas mucho más serios en la pesca artesanal. Por ejemplo, ¿por qué no revisamos las cuotas de pesca que se han asignado a los pescadores artesanales? ¿Por qué no revisamos también la entrega de licitaciones por veinte años a la industria pesquera? ¿Por qué no hubo apoyo del Ejecutivo cuando propusimos limitar el arte de pesca para la jibia, con el objeto de asegurar la sustentabilidad medioambiental del recurso?Entonces, realmente no entiendo por qué se intenta prorrogar la obligación de instalar el posicionador satelital, en circunstancias de que, en mi opinión, tendrá efectos positivos. En general, no defiendo la Ley de Pesca, pero hay que reconocer que tiene algunas cosas positivas, como los comités científicos, que han sido un aporte. Resulta muy curioso que hoy se nos obligue a legislar con urgencia para resolver la prórroga de la instalación de posicionadores satelitales, en circunstancias de que ese instrumento nos permitiría saber, entre otras cosas, dónde está ubicada una nave, por ejemplo, en caso de un naufragio. Las noticias del 9 de enero señalaban que la nave Monona, de la octava región, naufragó cerca de la isla Melinka. Con el posicionador satelital podríamos haber sabido la ubicación de la nave, para ayudar a salvar a los pescadores en riesgo. Además, ese instrumento permitirá controlar si las embarcaciones respetan los límites marítimos que se les han fijado. Es evidente que las flotas pequeñas de regiones no tienen la capacidad de trasladarse de una región a otra. El mar fue regionalizado, pero entiendo que hay caladeros históricos, tema que resulta debatible, por lo que estoy llano a discutirlo, pero no con la condición de poner en cuestión o relativizar la necesidad de instalar los posicionadores satelitales en naves de más de 12 metros de eslora.Los pescadores artesanales de mi región, de La Herradura, de Guayacán, de Coquimbo, de Peñuelas, de San Pedro, me plantearon que a ellos les importa que se obligue a instalar el posicionador satelital, porque eso también permitirá controlar el respeto de la milla marítima de exclusividad de los boteros artesanales.Tenemos que asumir que la pesca artesanal no es homogénea y que no hay un solo actor, sino que hay muchas diferencias. Evidentemente, dentro de la pesca artesanal, el sector más postergado y desvalido es el de los boteros, las embarcaciones menores de 12 metros de eslora. Ellos nos han señalado que la obligación de instalar un posicionador satelital en las lanchas más grandes, sobre 12 metros de eslora, es un aval para ellos, porque eso asegurará que se respete esa milla exclusiva para los boteros artesanales.En la comisión estuve dispuesto a discutir el tema, porque tal vez el plazo de 8 de febrero de 2015 para realizar la instalación de ese dispositivo estaba muy cercano, que podríamos haber ampliado en uno, dos o tres meses, con el objeto de dar más facilidades a los dueños de las embarcaciones para que cumplan con esa exigencia, pero me parece absolutamente excesivo que esta prórroga se extienda por un año. Uno tiene la sana inquietud ante el planteamiento de que esta exigencia no se podrá concretar por un montón de razones, pero lo más probable es que esos mismos motivos estén presentes nuevamente en diciembre de 2015. En consecuencia, no me extrañaría que en esa fecha estemos discutiendo en la Cámara de Diputados una nueva prórroga de esa obligación.En consecuencia, ¿qué sentido tiene que se haya aprobado la obligación de instalar un posicionador satelital en esas embarcaciones si permanentemente vamos a prorrogar su entrada en vigencia?Algunos armadores artesanales también me señalaron lo que ha manifestado el diputado Ceroni, cual es que algunos dueños de embarcaciones han hecho la inversión para contar con el posicionador satelital desde 2004, que se descuenta del pago de las patentes.Por lo tanto, la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana votará en contra del proyecto de ley.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la idea matriz del proyecto, que es la prórroga del plazo para que los pescadores artesanales instalen y mantengan un dispositivo de posicionamiento automático en el mar, vía satelital, para embarcaciones de 12 a 18 metros de eslora.Como sabemos, de acuerdo con la modificación de la Ley de Pesca que se hizo en 2013, el plazo para instalar esos dispositivos vence en febrero del presente año, para lo que resta poco más de un mes.Sin embargo, los costos asociados a esa operación no son menores, lo que sumado a las bajas cuotas de pesca, pone a los pescadores artesanales en un escenario en que la implementación de un dispositivo resultaría especialmente difícil.Quiero destacar que con esta medida se podría prevenir y desalentar la pesca ilegal no declarada y no reglamentada de las especies; además, daría más seguridad a la navegación y a las actividades pesqueras extractivas, en caso de accidentes o de situaciones de riesgo a bordo, puesto que con este dispositivo se dispondría de información precisa sobre la posición de las embarcaciones en alta mar.Lo que hace este sistema es emitir una señal permanente que contiene el reporteo básico de latitud, longitud, rumbo y velocidad de la trayectoria de las embarcaciones, información que es recibida por la autoridad marítima y reenviada al centro de monitoreo y control del Servicio Nacional de Pesca, donde se realiza el análisis de los reportes que permiten configurar las distintas operaciones de pesca. Como podemos ver, sin ser expertos en la materia, estamos ante un sistema que otorga mayor seguridad y podríamos pensar que también más estabilidad y transparencia a la actividad pesquera. Sin embargo, genera costos que, dado el actual escenario en materia de cuotas de pesca, sería difícil solventar. Por ello, creo pertinente que las autoridades del sector -léase ministro de Economía y director del Servicio Nacional de Pesca- nos ayuden a encontrar la mejor forma de financiamiento que permita a los pescadores artesanales contar con algún tipo de subsidio estatal. En este sentido, quiero destacar lo señalado por el diputado Morano, representante de la Región de Magallanes, durante la discusión del proyecto, quien manifestó que en esa región se licitaron los posicionadores satelitales a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR). Si bien considero importante generar un compromiso y responsabilidad para quienes realizan actividades pesqueras. creo también relevante considerar que el actual escenario obliga al gobierno a buscar medidas que apoyen la concreción de la entrada en vigencia de esta norma, puesto que lo que aquí se discute tiene que ver con la seguridad de nuestros trabajadores de la pesquería artesanal.Por estos días estamos discutiendo en la Cámara de Diputados una reforma laboral que moderniza el sistema de relaciones laborales, y una agenda que tiene por objetivo mejorar la calidad del empleo, aumentar la participación laboral de mujeres y jóvenes y fortalecer y mejorar la institucionalidad laboral. En este contexto creo que también debiéramos invitar al Gobierno y a los ministerios respectivos a discutir sobre medidas que permitan fortalecer la seguridad en el desempeño de las labores en materia de pesca, sin necesidad de tener que prorrogar una norma que vela por su seguridad, so pretexto de falta de financiamiento. En este sentido, la solución para los pescadores artesanales de Chile también debiera ser parte de la agenda laboral del Gobierno.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, “suma” urgencia para este proyecto. Todo es con “suma” urgencia o con discusión inmediata. Pero, ¿dónde está el Congreso Nacional? Si este proyecto es tan importante que amerita trámite de “suma” urgencia, ¿por qué no están en la Sala los representantes del Ejecutivo? ¿Qué somos nosotros? ¿Dónde está el subsecretario de Pesca, señor Súnico? Este es un asunto importante, respecto del cual existen posiciones encontradas; pero, a pesar de nuestras diferencias, todos apoyamos la pesca artesanal de nuestro país. Vuelvo a preguntar dónde están los representantes del Ejecutivo. Por lo menos la Comisión de Hacienda -los ministros lo saben- no sesiona si no están presentes los ministros cuando corresponde votar los proyectos. La Sala debiera hacer lo mismo. En este caso no están presentes ni el ministro ni el subsecretario. ¿Por qué distrito fue elegido diputado el subsecretario? ¿Dónde quiere volver? Desgraciadamente, no está presente la diputada Clemira Pacheco. ¿Por dónde quiere ser diputado nuevamente el subsecretario Súnico? En verdad, siento envidia por los pescadores de la octava región, que son tan esforzados como los de la séptima; pero ellos tienen al subsecretario, que necesita votos para la próxima elección de parlamentarios y, obviamente, todo va para allá. Por cierto, pueden alegar lo que quieran, pero las leyes son para cumplirlas y esto tiene un plazo. ¿O acaso alguien quiere hacer negocio con las licitaciones? El diputado Campos me pidió por favor que votara favorablemente el proyecto. Pero el problema de la séptima región es que vienen los pescadores de la octava, durante la noche, a pescar a las aguas de la nuestra. ¿Y saben por qué lo hacen? Porque el pescado de la séptima es mejor que el de la octava. Obviamente, por eso van a pescar a nuestra región. ¡Esa es la razón! (Manifestaciones en las tribunas)Por lo tanto, vamos a votar en contra de este manejo que se está haciendo. Aprovecho de saludar a José Recabal y a Mario Lara, que representan a los sufridos pescadores artesanales de la Región del Maule. Ahora nos estamos incendiando, y agradezco al ministro del Interior y Seguridad Pública que haya concurrido a nuestra región. ¿Y a todo esto vamos a adicionar el problema de la pesca artesanal? ¡No, esto tiene que ser ahora y ya! Así lo dice la ley. Los pescadores dicen que no tienen plata. ¡Perdónenme! Los encargados de la ejecución presupuestaria dicen que lo único que hay en este momento en Chile es plata que no saben en qué gastar. Quiero decirle al diputado Ulloa que hay 60.000 millones de pesos disponibles. Que consulte en la intendencia de su región cuánto ha gastado durante los primeros 15 días de enero. Lo único que hay es plata. Los gobiernos regionales pagan por lo que deben pagar; en este caso, hay que entregar asistencia a los sufridos pescadores artesanales de nuestro país. Lo podemos apreciar cuando hay terremotos y maremotos. Entonces, que no nos vengan con la “chiva” de que no hay plata, salvo que alguien se quiera tomar un poco más de tiempo para favorecer a las empresas que venderán los posicionadores satelitales y harán el “negocito”. ¿O iremos a Penta para que los financie? ¡Na’ que ver! Está bien la seguridad y todo lo demás, pero estamos ante un problema práctico. Los pescadores artesanales necesitan que los de otras regiones sean controlados -lo digo con mucho respeto- porque durante las noches invaden los sectores de los pescadores más débiles. Nosotros no vamos aceptar esto y vamos a votar en contra de este proyecto. Lamento que el Ejecutivo no dé la cara, que se esconda cuando tiene problemas. Este es mi gobierno y tengo derecho a criticar algunas medidas. Así no se hace política. Si estamos trabajando y el ministro del Interior estuvo en el Senado toda la noche hasta las 9 de la mañana, ¿por qué el subsecretario no puede hacer lo mismo? ¿Andará haciendo campaña? El subsecretario de Pesca debería renunciar por una cuestión lógica. Ojalá sea reemplazado cuando haya cambio de gabinete. (Aplausos en las tribunas)Termino manifestando que el diputado Iván Flores se referirá a lo que pasó anoche con algunos barcos detenidos en otras zonas. Eso es lo que ocurre; eso es lo que queremos evitar. ¡Cuando hay que tener mano dura, que se haga; no tengamos mano dura solo con los demás!Por eso, por los menos los parlamentarios de la Región del Maule -así lo han manifestado- votaremos en contra el proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, esta discusión apasionada e intensa y las expresiones de los diputados que han intervenido demuestran claramente que la Ley de Pesca no fue la más apropiada, puesto que no consideró las particularidades de cada una de las regiones. En realidad, considero que las intervenciones a favor y en contra de este proyecto de los diputados que han intervenido tienen mucho sentido. En lo particular, quiero referirme a la situación que vive mi región, que es una de las pocas de Chile que no tiene un terminal pesquero. Algunos dirán que mi región no resultó perjudicada por el fallo de la Corte Internacional de Justicia de La Haya; yo puedo decir que sí lo fue, aunque en forma indirecta, en lo relacionado con la proporción del territorio marítimo. Asimismo, debo recordar que el sector de la pesca artesanal de las regiones de Tarapacá y de Arica y Parinacota sufrió grandes pérdidas a causa del último terremoto. Atendidas estas particularidades, obviamente, voy a aprobar esta prórroga. Estoy totalmente de acuerdo con que los barcos pesqueros tengan posicionadores satelitales, lo que se hace más necesario precisamente en la Región de Arica y Parinacota porque es una zona limítrofe. Y cuando las embarcaciones pasan zonas de seguridad en mar peruano son retenidas y a los pescadores se les cursan multas que hoy no pueden pagar. Por lo tanto, se hacen necesarios los localizadores. Con este proyecto -los colegas me perdonarán que abogue por mi región- solo se está prorrogando la entrada en vigencia de una norma, en ningún caso eliminándola. Por tanto, en los momentos que estamos viviendo -lo manifestó el diputado Lorenzini-, en que hay harta plata, el Estado de alguna manera, a través de sus organismos, podría financiar los dispositivos. Sin embargo, los tiempos y la tramitación legislativa no harán posible la entrada en vigencia de la ley. También debemos recordar que estamos a comienzos de una desaceleración económica que será mucho más seria de lo que creemos. Hoy el precio del cobre es de 2,5 dólares la libra. En consecuencia, creo que debemos apoyar una de las actividades económicas más importantes que tiene Chile, sobre todo en mi región, que es realmente sensible a la economía. He dicho. -Aplausos en las tribunas. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, como es de conocimiento de todos, la Ley General de Pesca y Acuicultura fue modificada en 2013. En esa oportunidad, con acuerdo tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, se estableció que las naves de 12 o más metros de eslora deben contar con un posicionador satelital que permita una más rápida y segura ubicación de las mismas. Ese plazo se está cumpliendo: el 8 de febrero de 2015 se hará exigible la obligación de instalar en las embarcaciones artesanales dispositivos de posicionamiento automático en el mar.Nadie discute que dicho equipamiento no tiene un costo adicional que deben asumir los pescadores de embarcaciones artesanales, pero también debemos tener presente que ha pasado un tiempo más que prudente para realizar las gestiones e instalar los posicionadores satelitales en las naves. Soy miembro nuevo de la Comisión de Pesca, instancia en la que participo con colegas de distintas bancadas y en la que hemos tenido la mejor de las disposiciones para poder atender todos los requerimientos que nos plantean las distintas organizaciones, especialmente de la pesca artesanal. Sin embargo, creo honestamente que la propuesta de prorrogar el plazo de entrada en vigencia de la norma en 18 meses es excesivo. Por eso, en la comisión voté en contra la proposición. Con la misma honestidad, sí estoy dispuesto a consensuar un plazo distinto, situación que hoy obviamente no se puede modificar dadas las circunstancias del trámite legislativo y también debido a la complejidad -ello también hay que reconocerlo- por la que atraviesa en la actualidad la pesca artesanal en el territorio nacional, que ya fue analizada y compartida con otros colegas diputados, en el sentido de que históricamente quizás se hizo uso y abuso de la extracción de productos del mar de distinta naturaleza: mariscos o pescados, sin la conciencia de que estos en algún momento se exterminarían. Por consiguiente, debemos ser responsables sobre el particular. Al respecto, lo más importante en la materia es que el espíritu que en su oportunidad tuvo el legislador para establecer la obligación de instalar los respectivos dispositivos fue el de identificar y dar mayor seguridad a las embarcaciones artesanales que se encuentran diseminadas en el territorio nacional. Sin embargo, como manifesté, las reglas del juego son conocidas y están para cumplirlas. Así, reitero, estoy dispuesto a analizar y consensuar otro plazo de entrada en vigencia de la norma, pero anuncio mi rechazo al que hoy se propone. He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, este debate divide. Quiero manifestar a mi amigo Guillermo Ceroni que la descalificación a los pescadores artesanales de la región no debería estar presente en esta discusión. Lo que debería manifestar un legislador es su preocupación por la pesca artesanal. Por lo mismo, rechazo la manera en que se expresó el colega de los pescadores artesanales de la Región del Biobío. (Aplausos en las tribunas)Asimismo, esta es una materia de fondo. En la discusión de la Ley de Pesca varios parlamentarios de la Región del Biobío colocamos de manera reiterada sobre la mesa el tema las zonas contiguas. Y para ser franco, el subsecretario de la época jamás tuvo la intención de hacerse cargo de una situación que ocurre y que tendió a limitar mucho más los espacios de pesca, encerrar a las regiones e impedir el desarrollo de la pesca artesanal. Si hoy rechazamos esta iniciativa, después del 9 de febrero deberemos hablar de una materia que el Senado rechazó y declaró inconstitucional: la plataforma social para la pesca artesanal. No cabe duda de que impedir que de la discusión del Parlamento se posibilite una prórroga, ya sea de 18 meses u otro plazo que podamos acordar hoy en la tarde, ya que no existirá la unanimidad para incorporar la indicación en la Sala en un plazo un poco inferior, claramente -se lo señalo al diputado Saffirio- en la Región del Biobío tendremos una situación de cesantía en el relevante sector de la pesca artesanal. Ayer se anunciaron fondos: 50.000 millones de pesos para la “Ley Ricarte Soto”, la cual apoyaremos con mucha fuerza. Me gustaría que cuando nos refiramos al sector pesquero artesanal, que es importante en las regiones séptima, novena, cuarta y octava, manejemos esas mismas cifras. La verdad es que cada vez que ingresa un proyecto en orden a financiar el desarrollo de la pesca artesanal, los fondos que se proponen son muy escasos, realmente indignos para un sector que genera puestos de trabajo importantes, como ocurre en las regiones pesqueras, en particular la del Biobío. El proyecto en discusión trata un asunto de seguridad que por cierto podemos tomar en consideración. Pero hablemos claro: aborda la implementación de una ley. Un diputado en la Comisión de Pesca planteó que hace un tiempo el gobierno regional de su región se adelantó y generó un acuerdo, al parecer con las autoridades de Pesca, para generar la implementación del posicionador satelital y hacer de esto algo accesible, que no solo se relacione con el costo de instalación del dispositivo, sino también con su operatividad. Sin embargo, en nuestra región no se ha producido ese espacio. Y la ley limitará aún más al sector en cuestión, porque hay que recordar que la pesca artesanal solo puede operar 24 millas mar adentro. Entonces, ¿qué ocurrirá con la implementación de este posicionador satelital que, depende de la región que representamos, divide a los parlamentarios en buenos y malos?No hay nada de malo en tratar de convencer a diputados que no participan de esta actividad en su región y pedirles que nos apoyen en el despacho de este proyecto que va en beneficio de un sector importante de la economía. Somos catorce los diputados que representamos a distritos ubicados en la Región del Biobío. Sin embargo -repito-, el diputado señor Ceroni, representante de un distrito de la Región del Maule, nos ha tratado de una forma que pocas veces he visto, ni siquiera con ocasión de la discusión del proyecto que modificó la Ley General de Pesca y Acuicultura.Quiero señalar a mis colegas que es indispensable llegar a un acuerdo sobre la iniciativa en debate, sin perjuicio de que defenderemos desde aquí, con mucha fuerza, todo lo que diga relación con la pesca artesanal.Por otra parte, comparto las críticas del diputado señor Lorenzini en cuanto a que ha faltado voluntad política para avanzar en varios aspectos que quedaron pendientes. Si bien durante la campaña presidencial se adoptó el compromiso de analizarlos junto con el sector artesanal, hasta ahora en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos no se ha debatido nada sobre materias tan importantes como el posicionador satelital, la plataforma social y la situación previsional de los pescadores artesanales, porque no ha existido voluntad política para ello.Por lo tanto, sería beneficioso, no solo para la Región del Biobío, la aprobación de este proyecto, que establece la prórroga de la entrada en vigencia de la obligación para que los pescadores artesanales instalen en sus embarcaciones dispositivos de posicionamiento automático en el mar, para lo cual las organizaciones sindicales que agrupan a los pescadores artesanales deben llevar a cabo un diálogo de verdad con el gobierno.Es muy escaso el aporte que se puede hacer en la discusión que se efectúa en el Congreso Nacional si no hay proyectos de ley que analizar y discutir. De hecho, en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos nos hemos dedicado a celebrar gran número de audiencias, aspecto que valoro en gran manera de parte del presidente de esa instancia, diputado señor Iván Fuentes. Sin embargo, a través de él hemos solicitado a las autoridades del sector pesquero, así como al ministro de Economía, Fomento y Turismo, que nos señalen cuándo se llevará a cabo la discusión comprometida durante la campaña, porque hasta ahora se trata de un debate ausente.Se debe apoyar la iniciativa que propone prorrogar la entrada en vigencia de la obligación de instalar dispositivos de posicionamiento automáticos en el mar, respecto de embarcaciones pesqueras artesanales, porque la región más importante en el ámbito de la pesca artesanal, la del Biobío, presenta problemas para su implementación. Quiero hacer presente a los diputados que eso es lo más sano para el sector de la pesca artesanal, pero con posterioridad debemos ponernos de acuerdo en los aspectos de fondo, porque es sabido por todos que la pesca artesanal merece más recursos y ser objeto de mayor voluntad política y diálogo, sobre todo en relación con aspectos que hasta hoy el gobierno no ha introducido en el debate.El llamado es a avanzar y a aprobar el proyecto de ley en discusión, el cual propone la prórroga que indica, puesto que si bien el sector artesanal tienen la mejor voluntad para llevar adelante la implementación en sus naves de los dispositivos de posicionamiento automático en el mar, con la baja de los volúmenes en las cuotas asignadas y la crisis pesquera que genera la imposibilidad de obtener el retorno esperado, el rechazo de la prórroga para la entrada en vigencia de la obligación de instalar el dispositivo de posicionamiento automático en las embarcaciones artesanales constituirá un perjuicio para la actividad de la pesca artesanal, pero no solo para la Región del Biobío, sino también para cientos de pescadores y tripulantes de embarcaciones artesanales. Si no se establece la plataforma social respectiva, la cesantía se instalará con mucha fuerza en las calles de la provincia de Concepción. Lo que hay que hacer es adelantarse a esa situación.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, quiero saludar a todos los pescadores artesanales que se encuentran en las tribunas, en especial a Patricio Olivares y Hernán Machuca, entre otros, quienes representan a los sufridos pescadores de la hermosa caleta Queule, de la Región de La Araucanía.Hay distintas posiciones con relación a este proyecto de ley: algunos dicen que es positivo, pero otros señalan lo contrario. Eso tiene que ver con la democracia, con el mandato que cada uno de nosotros ha recibido. En la Atenas de Pericles los atenienses se reunían en una plaza para deliberar y decidir qué se debía hacer. Hoy no podemos juntarnos los millones de chilenas y de chilenos en una plaza, de manera que se eligen representantes, que somos nosotros, con el objeto de interpretar lo que nuestros electores desean.En ese contexto, en relación con la materia que aborda la iniciativa, quiero plantear que el drama de la pesca artesanal en la región de La Araucanía se debe, entre otros factores técnicos que aquí se han señalado, al abuso permanente que ejercen las embarcaciones de armadores pesqueros industriales, que penetran, perforan y extraen los recursos que de acuerdo con la ley no les corresponde. Dichas embarcaciones penetran no solo hasta La Araucanía, sino que también lo hacen en la Región de Los Ríos. Incluso, llegan al extremo sur, hasta Chiloé.Esa realidad no me la han contado, sino que la he visto, porque en alguna oportunidad he salido a fiscalizar en las pequeñas y humildes embarcaciones de Queule. Lo que Sernapesca es incapaz de hacer lo llevan a cabo los propios pescadores artesanales queulinos. Con ellos he visto cómo naves intrusas se llevan enormes cantidades de anchovetas, sardinas y otros recursos, para lo cual, incluso, utilizan la pesca de arrastre como método para hacer crecer su desembarco en Talcahuano, así como su registro histórico, situación que deja a los pescadores artesanales de La Araucanía y Queule con un registro casi inexistente. Así, año tras año, tiempo tras tiempo, la miseria y la pobreza permanece sobre los hogares de los pescadores de Queule.La instalación y utilización del posicionador satelital no solo es una obligación desde el punto de vista legal, sino también un deber ético. ¿Por qué los pescadores de Queule, humildes y sencillos, han dado el ejemplo al país y lo han instalado en sus pequeñas naves? Porque, además de ser honrados y de dar, de esa manera, el ejemplo que deben seguir los demás, están cuidando y asegurando sus propias vidas, porque en el caso de que ocurra una desgracia -Dios no lo quiera- la autoridad debe saber dónde se encuentra la embarcación respectiva. Sin embargo, el posicionador satelital también debe ser utilizado para fiscalizar, labor que -insisto- muy poco o nada lleva a cabo Sernapesca.Por lo tanto, basta ya de estar planteando razones económicas inexistentes para no instalar el posicionador satelital, debido a que puede valer dos millones y medio o tres millones y medio de pesos. Eso no es así. Lo señalo porque el diputado señor Morano, que representa a un distrito de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, hizo el ejercicio con la gente de esa región. El resultado fue que tres empresas dijeron que había suficientes instrumentos para todos los pescadores artesanales. De allí que es falso que se diga que no hay instrumentos, como también lo es que cuesten tanto dinero, porque con aproximadamente un millón y medio de pesos están instalados y mantenidos, antecedente que se encuentra registrado. Ello no es un invento.Entonces, desmitifiquemos las cosas. A algunos no les interesa la instalación del posicionador satelital en sus embarcaciones, porque de esa manera pueden ir y venir a su antojo y hacer lo que les da la gana.La Araucanía y sus representantes, sin colores políticos determinados, sino con el único objeto de hacer justicia, votaremos en contra el proyecto que propone la prórroga que señala, y lo haremos a sabiendas de que tenemos un mandato de quienes nos han elegido, de un sector y de otro, así como espero que lo haga el resto de mis colegas, porque ya está bueno de que si siga eludiendo la ley. Ha pasado suficiente tiempo -llevamos en esto desde 2013- para que la instalación del posicionador satelital sea una realidad. El Presidente de la Comisión de Pesca, Acuicultura es Intereses Marítimos, de la que formo parte, diputado señor Iván Fuentes, piensa de igual modo, y él tiene vasta experiencia en materia de pesca artesanal. Aquí hay una lucha entre armadores y pescadores artesanales; entre los seguidores de Galilea y los seguidores de Manhattan y otros poderes económicos importantes.Por lo tanto, al igual que mi colega Cristián Campos, quiero hacer un llamado a la tolerancia, al respeto, a la conciencia y a la sabiduría de cada parlamentario.No podemos seguir permitiendo situaciones como esta. Junto con el resto de los parlamentarios de La Araucanía, voy a votar en contra de esta prórroga y a favor de que se instale el posicionador satelital en todas las embarcaciones que corresponda.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los pescadores artesanales, especialmente a los de las regiones del Maule y de La Araucanía, que se encuentran en las tribunas.Cada cierto tiempo se presentan en este Congreso lo que se llama “proyectos a la medida”. Si hay uno que precisamente está hecho a la medida es el que discutimos ahora.Curiosamente, el proyecto tiene suma urgencia. Muchos dirán que es porque está a punto de vencer el plazo de despacho. ¿De dónde salió la suma urgencia? La urgencia la pone el gobierno de turno. ¿Por qué el gobierno lo calificó con suma urgencia? ¿Era necesario o es porque el subsecretario de Pesca es un exparlamentario que fue representante de la Región del Biobío? Sin lugar a dudas, es por eso último. Aquí hay una especie de contubernio entre algunos parlamentarios de la Región del Biobío y el señor subsecretario de Pesca para despachar el proyecto lo más rápido posible.Sin embargo, por los discursos que he escuchado, se han encontrado en esta Cámara de Diputados con que una gran mayoría está en contra de aprobar una prórroga sobre esta materia. Lo más probable es que se rechace, porque los que firmaron el proyecto están pidiendo que lleguemos a un acuerdo. Por consiguiente, no tienen los votos para aprobarlo. Así de sencillo.Quiero hacer un poco de historia en esta materia.Llevamos muchos años pidiendo que se instale el posicionador satelital. Se logró aprobar hace un par de años, pero después de veinte años de estar pidiéndolo y de soportar todos los abusos habidos y por haber. Muchas veces me tocó estar en la comuna de Pelluhue o en la comuna de Chanco, específicamente en Loanco, y ver embarcaciones que no eran de la Séptima Región, sino de la región del lado. ¿Qué hacían ahí en pleno día? Estaban comiéndose el alimento de nuestros pescadores.Siempre pensé que eso pasaba solo en la Región del Maule, pero, por lo que he escuchado, van a todas las regiones. O sea, el descaro es total. Al principio, lo hacían de noche y ahora lo hacen de día. Les da exactamente lo mismo.(Manifestaciones en las tribunas)Me gritan de las tribunas que tienen que comer, pero los pescadores que pescan en la región que corresponde también deben comer. ¡No solo ustedes! ¡No sean frescos!Hay dos tipos de pescadores artesanales: los grandes y los chicos. Esta Cámara tiene que decidir a quién va a apoyar. Esa es la resolución que debemos tomar. Por lo menos, yo voy a apoyar a los pescadores artesanales chicos, porque los pescadores artesanales grandes salen de su región, abusan y se comen el alimento de los pescadores chicos de las regiones contiguas. Eso se tiene que acabar de una vez por todas.Han tenido todo el tiempo del mundo para haber previsto que el plazo para la entrada en vigencia de la ley vencía en un momento determinado y que debían tener instalado el posicionador satelital, pero ahora dicen que no tienen recursos. Les puedo asegurar que los pescadores de la Región del Biobío, con una sola pasadita a la Región del Maule, reúnen plata de sobra para poder comprar el posicionador satelital. Por lo tanto, no me vengan con cuentos de que no tienen plata. Por último, si no tienen, díganle a los parlamentarios de su región que le echen una manito, pero no me vengan con el cuento de que no tienen plata. ¡No sean frescos! ¡Eso es frescura!Como señalé, todos los parlamentarios de la Región del Maule -hablo en nombre de ellos, porque lo han señalado en sus intervenciones- vamos a votar en contra el proyecto. Los parlamentarios de la Región del Maule que no tienen pesca artesanal en sus distritos también van a votar en contra por solidaridad con sus parlamentarios y los pescadores artesanales de nuestra región. Se acabarán los abusos de una vez por todas. Esto no puede seguir ocurriendo.¡Señores de la Región del Biobío, de una vez por todas, pesquen en su región! ¡Hasta cuándo siguen pescando en las regiones contiguas! ¡Arréglenselas como puedan en su región!He dicho.-Manifestaciones en las tribunas
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, lamento la situación que vive la pesca artesanal en Chile. Hay que decir, con mucha fuerza, que la pesca artesanal tiene un responsable, que se llama Estado.El Estado da carta abierta y ha puesto cuotas desde 1992. Pensemos cómo era la pesca antes de 1992. Era libre, porque había recursos, los bancos naturales estaban ahí: machas, erizos y los recursos que quisiéramos en el borde costero. Había cardúmenes. El jurel era abundante, era el pescado de los pobres en la década de los 80. Había grandes cantidades y todos podíamos resolver nuestros problemas trabajando. Hoy, no es así, porque el Estado no se preocupó de cuidar a tiempo los recursos. Hoy, estamos lamentando que las regiones tengan que discutir y pelear entre sí para poder sobrevivir.Por eso es muy importante repensar la pesca artesanal. Lamento que en los discursos presidenciales, desde hace bastante rato, esté ausente el tema de la pesca artesanal. Se habla de todos los sectores, menos de nosotros.Llegamos al momento en que la pesca artesanal está en crisis. ¡No están los cardúmenes! ¡No están los bancos naturales de machas! ¡Algo tenemos que hacer! Ese algo empieza porque el Estado se ponga los pantalones respecto de un sector productivo que puede ser un gran aporte en la economía nacional, como lo fue en las décadas de los 70 y 80.En alguna oportunidad estuve en una isla que tiene 2.000 habitantes. ¿Saben cuántas plantas pesqueras había? Cuatro. ¡Había trabajo! Teníamos espacio para movernos. Bueno, hoy estamos llenándonos de normas. Por supuesto, quienes estamos en regiones más chicas nos sentimos avasallados por otros, pero no crean que no hemos puesto la cuota de cordura. Los diputados Vallespín y Espinoza pueden reafirmar lo que voy a decir. Cuando se llegó a un acuerdo entre la décima y la undécima regiones yo era dirigente y voté a favor de las zonas contiguas, porque entendía que había una relación y personas que necesitaban trabajar, pero queríamos normas que dejaran bien parados a los pescadores legales. Hoy, uno come merluza austral en cualquier parte de Chile. El Estado no tiene la capacidad para investigar si llegó a la mesa de un restaurante por la vía de un pescador legal o ilegal. ¿Acaso el Estado no tiene esa responsabilidad? Sin embargo, nos deja peleando entre nosotros, entre pescadores artesanales de distintas regiones. ¡El Estado también tiene que fiscalizar allí!-Aplausos.¿Por qué razón? Porque resulta que el pescado ilegal le baja el precio al pescado legal. El pescador que pesca en forma ilegal puede sacar hasta 12.000 kilos, pero al pescador legal le dan 1.200 kilos para vivir todo un año. Y el año pasado nos disminuyeron la cuota a la mitad. ¿Saben con cuántos kilos debe vivir un pescador de mi región durante un año? Con 700 kilos. Claro, hay que proteger el recurso, porque la ley es precautoria.Entonces, ¿qué les estamos diciendo a los pescadores artesanales? ¡Váyanse a las salmoneras porque allá sí hay pega! Los pescadores que no están en las salmoneras son flojos. Pero yo digo lo contrario: el pescador es diverso en su arte; es pescador de enero a diciembre, y se maneja en su bote de proa a popa.Tenemos que hacer algo serio. Cuando implementamos una norma esta debe venir acompañada de algo. Si decimos que vamos a implementar una plataforma social, ¡pongámosle “lucas”! ¡Es que no podemos hacer una obra social sin “lucas”!Cuando decimos establecer un acuerdo internacional mediante un tratado de libre comercio -es muy importante que se hagan- con China u otros países -ellos necesitan nuestros recursos; son apetecidos en el mundo-, resulta que se establece como requisito instalar sanidad pesquera. ¿Para qué? Para cumplir con las normas que nos exige el mercado europeo. El tratado lo hace el Estado, mediante el gobierno de turno, pero resulta que la sanidad pesquera la tienen que comprar los pescadores artesanales, que apenas tienen para pagar las matrículas. ¡Cómo lo hacemos! ¡Por qué nos dejan solos!En consecuencia, el Estado tiene que “pegárselas” de una buena vez. Queremos que los pescadores se diversifiquen, queremos que los pescadores se modernicen, pero ¿saben qué? ¡No somos capaces de darles capacitación con manutención! Hay que entender que el pescador tiene que empezar un curso y lo tiene que terminar, hombre! Si no lo termina damos un curso que es falso, y ganan las OTEC y las organizaciones que dan los cursos. ¡El 70 por ciento es para las organizaciones que dan los cursos y otro tanto es para los pescadores! Después leemos en la prensa: “¡Les dimos 1.500 millones a los pescadores artesanales y no están conformes!” Pero resulta que de esos 1.500 millones de pesos al menos 800 o 900 millones quedan en las organizaciones que dan los cursos.Por consiguiente, demos capacitación con manutención, para que los pescadores aprendan a modernizarse; deben aprender a sembrar para cosechar; deben aprender a instalar tecnolo-gía en el bote. Yo sé que en la Región del Biobío, dentro de las lanchas, existe tecnología. Esos pescadores están pescando en forma mecanizada; son punta de lanza y han avanzado mucho. Nosotros, con nuestra oposición al dispositivo de posicionamiento satelital, queremos hacer ver la necesidad de que nos respetemos, regiones con regiones, y que si hay un acuerdo de zonas contiguas este se cumpla entre los pescadores legales, por cuanto el pescado ilegal le va a seguir bajando el valor al pescado legal. ¡El pescado ilegal consume nuestro mercado! En consecuencia, ganan los ilegales, en circunstancias de que tienen que ganar los legales. ¿Qué les parecería a ustedes si estuviéramos llenos de taxis colectivos piratas? ¿Qué pasaría con los taxis colectivos legales? No ganarían ni uno, porque el pirata es más barato. En el caso del pescador artesanal, este tiene que pagar matrícula, tiene que pagar de todo.El Estado promovió una ley y estableció tiempos para su cumplimiento. Ya han pasado dos años y ese Estado debió haber provisto a nuestros pescadores artesanales de los fondos necesarios para adquirir los dispositivos a través de la Subsecretaría de Pesca, de manera que los costos no los paguen los pescadores. Para ello, el Estado debería enviar una nueva iniciativa que ayude a implementar esa obligación.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
