ACCESO UNIFORME A LICENCIAS DE CONDUCIR PROFESIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que permite el acceso uniforme a las licencias profesionales, cumpliendo los requisitos exigidos en la Ley de Tránsito, con urgencia calificada de suma.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Pepe Auth.
Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7212-15, sesión 75ª, en 14 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 124ª, en 11 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, el proyecto en debate es de gran utilidad y viene a resolver un problema previo.El proyecto se encuentra en primer trámite constitucional y primero reglamentario y permite el acceso uniforme a las licencias profesionales, cumpliendo los requisitos exigidos en la Ley de Tránsito. Su urgencia ha sido calificada de suma, en todos sus trámites. No contiene normas de ley orgánica constitucional o de quórum calificado.El artículo único que fue aprobado por la Comisión no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, porque no irroga gasto fiscal.No hay artículos nuevos ni indicaciones rechazadas.La idea matriz del proyecto es uniformar el acceso a las licencias para conducir vehículos de manera profesional.El Título I de la Ley de Tránsito regula el acceso a este tipo de licencias, denominadas clase A, que sólo pueden ser expedidas por el director del Departamento de Tránsito y Transporte Público de determinadas municipalidades. La licencia clase A tiene cinco subclasificaciones, cada una de las cuales agrega a los vehículos permitidos en la anterior. La licencia A-1 habilita para conducir taxis; la A-2, para ambulancias o vehículos de transporte con capacidad de diez a diecisiete pasajeros; la A-3, para vehículos sin limitación de capacidad de asientos; la A-4, para vehículos simples de carga, con peso bruto superior a tres y media toneladas, y la A-5, para cualquier vehículo cuyo peso bruto sea superior a tres toneladas y media. Cabe señalar que con anterioridad a marzo de 1997 sólo existían dos tipos de licencias profesionales: A-1, para transporte de pasajeros, y A-2, para transporte de carga, que incluyen, a grandes rasgos, a las actuales A-1, A-2 y A-3, en el caso de la primera, y A-4 y A-5, en el caso del transporte de carga.Según el tenor literal del artículo 13 vigente, no podrían obtener la licencia A-3, de transporte de pasajeros, quienes tengan la A-4, para conducir vehículos simples de carga, ni A-5, para conducir vehículos simples y articulados de carga, aun cuando sean más exigentes; ni la licencia A-5, quienes tengan la A-2 o A-3, aunque cumplan los demás requisitos que procedan. Ésta es la incongruencia y desadaptación a la realidad actual que este proyecto viene a resolver, porque no se observan impedimentos técnicos para que, efectuados los cursos, se pueda acceder de un tipo de licencia a otro.Tanto los integrantes de la Comisión, como la asociación gremial Fenabus, representada por su presidente, apoyamos ese argumento, haciendo hincapié en la necesidad de complementarlo con mayores medidas de seguridad de tránsito.Junto con comprometerse a presentar otros proyectos que vayan en la dirección señalada, el ministro Morandé explicó que, actualmente, la ley impide el intercambio de experiencias entre conductores de vehículos de carga y de pasajeros, lo cual no se condice con la realidad y flexibilidad del mercado, que exige el paso de uno a otro tipo de actividad: de vehículos de carga a vehículos de pasajeros y viceversa.Por eso, el proyecto modifica los artículos 13 y 5° transitorio de la Ley de Tránsito, en dos aspectos.En primer lugar, permite que los titulares de licencias profesionales clases A-4 o A-5 puedan obtener la licencia profesional clase A-3, y que los titulares de las licencias clases A-2 o A-3 puedan, a su vez, obtener la licencia clase A-5, naturalmente, después de cumplir con los requisitos legales que se exigen para optar a cada una de ellas.En segundo lugar, permite que quienes detenten una licencia clase A-2, otorgada con anterioridad al 8 de marzo de 1997, también puedan optar a la licencia A-3.El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores René Manuel García (Presidente), Alejandro García-Huidobro, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Iván Norambuena, señora Clemira Pacheco, y señores Leopoldo Pérez, Mario Venegas y quien habla.Por último, agradezco la presencia y participación diligente del ministro de Transportes y Telecomunicaciones y de su equipo. Asimismo, les recuerdo a los colegas que el texto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, así como el documento comparado, se encuentran a disposición de los señores diputados.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el diputado que habla había recibido en forma permanente peticiones de parte de los conductores de la Región de Los Ríos que estaban afectados por el problema que el artículo único del proyecto viene a resolver. No me cabe duda alguna de que este mismo problema había sido planteado a los colegas de otras regiones, que nada tiene que ver con el objetivo de la Ley de Tránsito, cual es que se vayan preparando para, así, ir ascendiendo en los tipos de vehículos que pueden conducir.Es necesario hacer un comentario sobre los conductores que fueron beneficiados por el Sence, debido a lo cual constantemente se pedía que se oficiara al ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Los proyectos Sence generaron, muchas veces, dificultades que este proyecto pretende solucionar, en beneficio de todos los conductores del país.Hago este comentario sobre el Sence porque siempre se dice que hay algunos proyectos que no conducen a nada, pero esta iniciativa del Gobierno sí lo hizo. Por eso, he querido participar en la discusión, y apoyar el artículo único del proyecto.Todos sabemos que, en nuestro país, las licencias profesionales se dividen en cinco categorías que van de la A-1 a la A-5. Las licencias clases A-1, A-2 y A-3 habilitan para conducir vehículos de transporte de pasajeros: taxis, transportes de escolares y otros vehículos mayores. Por su parte, las licencias clases A-4 y A-5 habilitan para conducir vehículos de carga, según el tonelaje de los mismos.Del informe entregado por el diputado informante de la comisión técnica, diputado Pepe Auth, se desprende que el problema se presenta cuando un conductor profesional que tiene licencia clase A-3 -es decir, que está habilitado para conducir grandes vehículos de pasajeros- quiere obtener la licencia clase A-5, que habilita para conducir vehículos de carga de gran tonelaje, puesto que aunque haya realizado el curso habilitante respectivo, debe obtener primero la licencia clase A-4. Y cuando un conductor quiere obtener la licencia clase A-3, primero debe obtener la A-2. Éste es el problema que resuelve el proyecto en discusión.Por lo tanto, considero que el conductor que hace el curso respectivo y tiene más dos años de experiencia, reúne los requisitos de un conductor con licencia clase A-2, A-3 o A-4. Después puede optar por la licencia clase A-5. Y un conductor que reúna los mismos requisitos, que tenga licencia clases A-2, A-4 o A-5 ahora puede optar a la licencia clase A-3.De esta manera se termina con los escollos que existen para que los conductores profesionales puedan optar a la licencia de transporte de pasajeros y de carga.No quiero dejar pasar esta oportunidad para referirme brevemente a un problema que es angustiante en algunas regiones de nuestro país, que dice relación con la ocurrencia de accidentes de tránsito provocados por vehículos de transporte público de pasajeros que, más que a falta de experiencia de los conductores, se deben a la excesiva competencia y a la falta de regulación y fiscalización en el cumplimiento de la Ley de Tránsito. La competencia descarnada que se produce entre los conductores por conseguir pasajeros nos lleva a exigir el máximo nivel de prudencia, ya sea en la conducción o en las condiciones físicas, porque la ausencia de las mismas pone en riesgo la integridad física de quienes circulan por las vías públicas de nuestro país.Personalmente, más allá de las habilidades técnicas para otorgar licencia, que sin duda son importantes, la debida regulación y fiscalización a la locomoción pública debe ser un objetivo de las autoridades municipales y gubernamentales a cargo del transporte, a fin de minimizar los riesgos para la población en general y para las personas que desarrollan la actividad profesional de conductor.Hechas estas aclaraciones, anuncio el voto favorable al proyecto, con la recomendación señalada. Asimismo, doy a conocer mi agrado porque en más de alguna oportunidad pedí el envío de oficios al ministerio pertinente para la solución de este problema.Ojalá que estas iniciativas, que nacen de nuestras vivencias diarias en nuestro quehacer parlamentario, siempre sean acogidas, como lo fue el actual proyecto en discusión.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, al leer este proyecto, uno empieza a sacar conclusiones que ha tenido guardadas toda la vida. El tema de los conductores es bien fácil, pero hay que explicarlo con palabras más sencillas, para que lo entienda la gente que sigue la sesión por el canal de televisión.Esto es exactamente igual que la carrera de medicina. Todos son médicos, pero con distintas especialidades, como oftalmólogos, otorrinos, dermatólogos, etcétera. El asunto es que en la Clase A todos los conductores son profesionales. Pero para pasar de una licencia a otra, demoraban varios años, porque debían realizar todo el proceso de nuevo. Con esta iniciativa, sólo deberán hacer el curso de especialización. Eso es todo.Hoy, como se exige a cabalidad el cumplimiento de la ley, en cuanto a que los choferes no pueden manejar más de cinco horas continuas, hay una tremenda escasez de estos profesionales para los distintos buses que recorren el país. Es así como la mayor grúa de choferes profesionales, de pasajeros y de camiones de carga, hoy la tiene el Transantiago, para no paralizar la movilización que favorece a casi 6 millones de personas en Santiago.El proyecto es mucho más simple que lo que todos han explicado. Se trata de los diferentes niveles profesionales de los conductores, a los que los choferes podrán cambiarse para manejar camiones, buses o taxis. Ése es todo el problema, porque estamos hablando de conductores que ya son profesionales. En consecuencia, esto constituye un tremendo alivio para la gente, que debemos continuar.Quiero adelantar que debido a la escasez de choferes y sus consecuencias, vamos a presentar un proyecto de ley para que se hagan cursos de 400 horas por cabinas, como los que se imparten a los pilotos. Que el Ministerio organice y diga quiénes tendrán las atribuciones para adelantar esos procesos profesionales, porque en la actualidad demora varios años la obtención de una licencia profesional.La nueva licencia profesional tendrá otra ventaja. A la gente que dice que con ella vamos a alargar la mano, le aclaro que no es así, porque debe renovarse cada cierto tiempo y con mucha rigurosidad. Los exámenes son muy exigentes y en la renovación -creo que cada cuatro años- se deben cumplir todos los requisitos que se exigen.Nos interesa la aprobación del proyecto por unanimidad, tal como ocurrió en la Comisión, por una razón muy simple. Porque en las licencias clase A todos son profesionales, y podrán pasar de una licencia a otra para contar con choferes con los conocimientos necesarios para manejar camiones, micros o taxis.Como Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, hago un llamado a los colegas a votarlo a la brevedad posible, porque se requiere con mucha urgencia.Aprovecho esta oportunidad para dar a conocer que mañana, a las 10 horas, esta Comisión tendrá una sesión especial para estudiar un proyecto de ley, con discusión inmediata, sobre el marco regulatorio del Transantiago.Ojalá que después pase de inmediato a la Sala, porque ha esperado largo tiempo para arreglar todos los problemas detectados en este sistema de transporte público.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el proyecto es de sencillo entendimiento a lo mejor para algunos. Pero existía la necesidad de llevarlo a cabo, dada la situación que se produce actualmente con los requisitos exigidos para cambiar de licencia dentro de la clase A.No cabe duda de que la iniciativa facilita el traspaso de una licencia a otra. Es absurdo tener calificaciones superiores y no poder obtener una licencia de una clase inferior. Por ejemplo, es incomprensible no poder obtener una licencia clase A-3 si ya se tenía la licencia clase A-5. Realmente, se producía una situación un poco ridícula, por decirlo de alguna manera. Es importante regular esa situación dentro de este sistema y establecer un acceso igualitario y uniforme a las licencias de conducir profesionales. De esa manera, los conductores podrán acceder de manera más expedita a las distintas licencias, cumpliendo las correspondientes exigencias legales.También nos preocupan las sanciones y un mayor control sobre la materia, cuestión que no aborda el proyecto. Últimamente, hemos tomado conocimiento de los graves accidentes de buses y camiones ocurridos en la Autopista del Sol, que comprende parte de mi distrito, así como en la Carretera 68.Se sabe que los conductores contaban con las licencias de conducir correspondientes, el cual se otorga por un largo período de años. En el intertanto, no hay mayores controles ni la obligación de hacerse exámenes para ver sus condiciones de salud, afectada muchas veces por el estrés de la conducción.Si bien el tema no es materia de ley, cuando se plantean normativas para regular la entrega de licencias de conducir, debería establecerse por lo menos un control anual de salud para el conductor que transporta importantes cantidades de personas. Tal vez eso ayudaría a que no ocurrieran tantos accidentes, como los acaecidos recientemente en las carreteras anteriormente mencionadas.Por lo tanto, me alegro de que este proyecto facilite una mayor igualdad en el acceso a las distintas licencias de la Clase A; pero, al mismo tiempo, recomiendo que haya un control periódico de la salud de los conductores, de los cuales depende la vida de muchas personas.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, me alegra que la Cámara esté consciente de aprobar este proyecto de ley tan sencillo, que viene a modernizar la legislación para acceder a licencias para conducir vehículos de carga mayor y de transporte de personas.Como ya se ha expresado en varios ejemplos, no es comprensible que un chofer de vehículo destinado al transporte de carga pesado no pueda conducir un bus, porque hoy se le exige reiniciar el proceso de obtención de una licencia, lo que demora, al menos, un par de años. Por ello, se está modernizando el sistema con un curso de capacitación.Sin embargo, a pesar de lo bueno y simple del proyecto -aprovecho la oportunidad de invitar a todos los colegas a votar a favor; de hecho, así lo hará la bancada de la UDI-, la discusión fundamental se centró en un compromiso del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, que en su momento hicimos ver como Comisión, acerca de la importancia que tenía aprobarlo. No obstante, hay un tema que ronda en la opinión pública: los accidentes de tránsito y la forma en que se están entregando las licencias de conducir, no sólo para quienes conducen vehículos pesados, sino para conductores comunes y corrientes que, muchas veces, provocan accidentes de tránsito que son repudiados por todo el país.Es lamentable escuchar que, cuando sucede ese tipo de accidentes, finalmente la responsabilidad recae en el Congreso Nacional. Por eso, el ministro se comprometió a presentar a la brevedad un proyecto que controle y exija mayores condiciones y requisitos al momento de otorgar las licencias de conducir, sobre todo a conductores de vehículos livianos. Se están entregando licencias, pero muchas veces no existen estudios suficientes para realizar un ranking de las municipalidades. Por ejemplo, cuando una persona no puede obtener su licencia de conducir en la municipalidad que le corresponde a su domicilio, finalmente recurre a otra que sí le otorga la licencia. Por lo tanto, debemos poner atajo a esa situación, opinión en la que estuvo de acuerdo el ministro de Transportes y Telecomunicaciones y que cruzó en forma transversal a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Es todo cuanto puedo expresar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra subrogante, señora Gloria Hutt.La señora HUTT, doña Gloria (ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante).- Señor Presidente, para reforzar lo que se ha expresado, quiero manifestar que el interés principal del ministerio es asegurar una conducción profesional, razón por la cual queremos facilitar y flexibilizar el acceso a las licencias para conducir profesionales. Tal como se ha requerido, constituye parte de una serie de medidas que apuntan a la seguridad de las personas y hacia una fiscalización más integral.Por lo tanto, la iniciativa se enmarca dentro de un conjunto de proyectos que van en la dirección de asegurar una conducción que proteja principalmente a los usuarios.Muchas gracias.
