CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A DON ADOLFO ARATA ANDREANI. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Adolfo Arata Andreani.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Longton.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, la Constitución Política autoriza al legislador para otorgar la nacionalidad chilena por especial gracia, que se reserva a aquellos extranjeros que se hayan destacado como grandes servidores públicos. Como se trata de un honor, no se exige al beneficiario renunciar a su nacionalidad anterior.	Un estudio histórico de todas las leyes que han concedido este beneficio a extranjeros, desde los inicios de nuestra vida independiente hasta nuestros días, presentado por el Secretario de la Comisión, en el cual se mencionan cada uno de los casos con sus antecedentes biográficos, tiempo de permanencia en el país, servicios prestados a la nación durante su residencia en Chile y edad en que se había obtenido la nacionalización por ley, permitió a la Comisión fijar criterios y pautas que el legislador debería tener en consideración al conceder tan alto merecimiento.	Para tal efecto, se estima que es recomendable exigir o demostrar que los servicios prestados a la nación sean notables; que se hayan brindado por un tiempo prolongado; que se considere la edad del beneficiario; que éste es un reconocimiento a una persona que ha hecho toda una vida en Chile y que se siente chileno; que sea un líder en su comunidad o en su medio social, profesional o académico, y que se le reconozca como tal. 	El proyecto en cuestión está patrocinado por los diputados Alfonso Vargas, Guido Girardi, Guillermo Ceroni, Juan Bustos, Francisco Bartolucci, Jorge Ulloa, Aldo Cornejo y el que habla.Antecedentes que fundamentan la iniciativa. 	Don Adolfo Arata Andreani es, en la actualidad, rector de la Universidad Técnica Federico Santa María, reelegido por el Consejo Superior de esa casa de estudios por el período 1997-2001, con una votación superior al 67 por ciento, hecho que demuestra el reconocimiento de sus pares docentes a su valiosa obra en el campo de la investigación, organización y gestión en el plano académico. A él se debe la creación de la Dirección General de Asistencia Técnica, organismo orientado a vincular a la universidad con el sector productivo nacional. La labor de esa entidad se ha traducido en la celebración de importantes convenios de consultorías, proyectos de desarrollo e ingeniería, conducidos por el beneficiario de este proyecto de ley.	También ha sido el gestor de un proyecto de fomento de la producción, financiado por la Cooperación Italiana y apoyado por diversas instituciones de esa nación, que ha tenido por finalidad la formación y asistencia de dirigentes para la pequeña y mediana empresas.	En su actividad privada, don Adolfo Arata se ha destacado como un activo miembro de instituciones de la colectividad italiana, que apoyan y coordinan tareas educacionales, culturales, de beneficencia, sociales y deportivas de la Quinta Región.	En el campo profesional, ha propiciado la implementación de plantas industriales y agroindustriales de energía solar con resultados notables, tanto técnicos como económicos, que se valoran frente a la crisis energética que sufre en estos momentos nuestro país. Concretamente, estas formas de conservación energética han sido instaladas en las plantas diseñadas en la División Salvador, Codelco Chile, y de Secado Industrial, en Panquehue.	Desde 1985, ha ejercido diversos cargos en la Universidad Técnica Federico Santa María, desempeñándose como profesor titular, director del Departamento de Mecánica, director general de Asistencia Técnica, decano de la Facultad de Ingeniería y miembro del Consejo Superior de ese plantel universitario. Además -como dije-, ha sido reelegido rector por un segundo período.	El señor Arata nació en la provincia de Génova, Italia, el 18 de abril de 1950. Tiene 49 años de edad; llegó a Chile ese mismo año de 1950 y tiene permanencia definitiva desde 1972.	Sus estudios primarios y secundarios los cursó en la Scuola Italiana de Valparaíso, entre 1957 y 1968, y en 1974 se graduó como ingeniero civil mecánico de la Universidad Técnica Federico Santa María. Perfeccionó sus estudios, formándose en cursos de posgrado y diplomado de proyectos industriales e ingeniería industrial.	El Consejo de Rectores lo ha propuesto como miembro del Directorio de la Comisión de Energía Nuclear; el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones lo ha postulado como miembro del Directorio de la Emporchi, y ha sido invitado para dictar clases en la Escuela de Ingeniería Naval, proposiciones que no ha podido aceptar por no tener la nacionalidad chilena.	Los autores de la moción nos basamos en la fecunda labor reseñada precedentemente que este ilustre académico y científico ha cumplido en diversas áreas del acontecer nacional, en su desempeño como rector de la prestigiosa Universidad Técnica Federico Santa María y en su activo y notable trabajo docente, profesional y social, para expresar que el otorgamiento de la nacionalidad por gracia se justifica, con creces, en este caso.	Por lo tanto, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía coincidió con los fundamentos expuestos por los proponentes de esta iniciativa legal, y con el mérito de todo lo indicado y de los antecedentes aportados, acordó por unanimidad recomendar a esta honorable Cámara la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo único: Concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, a don Adolfo Arata Andreani”.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, con mucho gusto sumo mi voto a la aprobación de esta iniciativa que es de toda justicia, dado que conozco la brillante trayectoria de su beneficiario. La comunidad porteña y viñamarina se honra en recibir como chileno a don Adolfo Arata Andreani.	Lo digo no sólo por los méritos del rector de la Universidad Técnica Federico Santa María, que ya han sido reseñados, sino también porque es una manera de rendirle homenaje por el deber de gratitud que tenemos para con él y por el enorme aporte hecho por la colonia italiana en Valparaíso y Viña del Mar. 	A los méritos ya mencionados por el diputado señor Longton, se agrega el hecho de que don Adolfo Arata está emparentado con la familia italiana -una de las más antiguas- que creó, en su momento, la fábrica de chocolates Costa. A ese nombre ilustre de la colonia italiana podemos adicionar otros, como Carozzi, Ambrosoli, Consiglieri, Rossi, Traverso, Canepa, quienes han dejado un enorme legado en nuestras comunidades de Viña del Mar, Valparaíso, Quilpué y, en general, de la Quinta Región.	Por eso, sumo mi voto favorable a esta iniciativa que honra a nuestra patria y a nuestra región.	He dicho. 
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda. 	El señor OJEDA.- Señor Presidente, voy a pronunciarme a favor de la aprobación del presente proyecto de ley, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Adolfo Arata Andreani, en razón de que sus fundamentos están de acuerdo con las condiciones y exigencias que la Comisión de Derechos Humanos ha establecido para aprobar estos proyectos de ley, una de las pocas materias de iniciativa parlamentaria.	La nacionalidad por especial gracia constituye una de las formas de reconocer, por el Estado y por la sociedad, los grandes servicios prestados por estas personas a la patria. Por ello, la Constitución Política, en el número 5) del artículo 60, preceptúa que son materia de ley, entre otras: “Las que regulen honores públicos a los grandes servidores”, quienes adquieren la nacionalidad chilena sin perder la de origen, conforme lo señala el número 5º del artículo 10 de la Carta Fundamental. Por tanto, los fundamentos, las circunstancias y los antecedentes que se acompañan están perfectamente acordes con los requerimientos y exigencias constitucionales y legales.	Las comisiones de Derechos Humanos de la Cámara y del Senado han previsto ciertas pautas y condiciones para conceder la nacionalidad por especial gracia como una manera de colocar a estas personas a la altura de los grandes personajes y personalidades que han merecido el goce de este privilegio. Por ello, se exige que los servicios prestados a la nación sean notables y que se hayan brindado por largo tiempo; que se considere la edad del beneficiario, ya que éste es un reconocimiento a una persona que ha hecho toda una vida en Chile; que se sienta realmente chileno, y que se haya constituido en líder en la vida y en la comunidad. Ello es importante y esencial por cuanto este privilegio debe ser una gracia que reciba, con mucho beneplácito, la persona que será favorecida.	En virtud de que don Adolfo Arata Andreani ha desempeñado grandes servicios dentro de la sociedad y de la educación, y de que reside desde hace mucho tiempo en nuestro país, estimo que se hace acreedor, por especial gracia, de la nacionalidad chilena. Estas razones hacen aconsejable que la honorable Cámara apruebe el proyecto en análisis.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa. 	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, en nombre de la bancada del PPD, me sumo a las expresiones vertidas por honorables diputados respecto de la pertinencia de otorgar la nacionalidad chilena al señor Arata, rector de la Universidad Santa María.	Don Adolfo Arata Andreani tiene los méritos suficientes, a nuestro juicio, para ser reconocido como chileno, no sólo por su meritoria labor realizada en nuestro país, sino también porque ha pasado, prácticamente, toda su vida en Chile, en un mundo que es cada vez más global, en que cada vez estamos viendo el tránsito de nacionalidades de un país a otro, lo que acontece, con mayor razón, con aquellos extranjeros que han hecho su vida en el país. 	Los servicios que ha prestado, sigue prestando y seguirá prestando por mucho tiempo el señor Arata, ameritan este reconocimiento por los beneficios que ha traído su presencia en el país.	En nombre del Partido por la Democracia, nos sumamos afirmativamente a la aprobación de esta propuesta.	He dicho. 
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bartolucci. 	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, la colectividad italiana es parte importante de la rica historia de nuestra ciudad.	Este reconocimiento que hoy hacemos a don Adolfo Arata Andreani, quiero entenderlo y extenderlo, de alguna manera, como un homenaje a toda la colectividad italiana de la Quinta Región, que ha sido parte importante de su desarrollo. Se han nombrado algunas de las familias de origen italiano que se han arraigado y que han hecho su aporte a nuestra ciudad. Son muchas más, y como en mi intento por nombrarlas a todas podría, tal vez, omitir involuntariamente a varias de ellas, quiero, simplemente, reconocer el esfuerzo de toda esa pléyade de hombres que, venidos desde Italia el siglo pasado o a comienzos del actual, se avecindaron en nuestro puerto, junto con sus familias, y que aportaron su sangre y su trabajo a Valparaíso, contribuyendo a forjar la rica historia de este puerto. Una de esas familias es la familia Arata, uno de cuyos destacados representantes, sin lugar a dudas, es don Adolfo Arata. Ya se ha reseñado su personalidad, en especial los rasgos distintivos que lo hacen merecedor de nuestra atención al otorgarle por gracia la nacionalidad chilena.	De acuerdo con nuestra legislación, una persona que se avecinda en Chile y que se hace chileno de por vida, por formar aquí su familia, forjar su trabajo y cultura, no tiene la posibilidad de adquirir la nacionalidad chilena sino renunciando a su nacionalidad anterior, salvo la concedida por especial gracia, mediante una ley de la República, en conformidad con nuestra Constitución Política. Distinto es adquirir la ciudadanía, pero ello no es suficiente. En el caso que analizamos, se trata de personas que, efectivamente, ya son chilenas. Don Adolfo Arata, por ejemplo, nació en abril de 1950 y ese mismo año llegó con sus padres y, desde entonces, está en nuestro país; por lo tanto, es chileno aunque no nació en el suelo patrio. Aquí se ha quedado y, sin lugar a dudas, en Chile morirá algún día.	La mejor manera de reconocer el esfuerzo de esos extranjeros que han hecho de su vida en Chile, un compromiso con nuestra patria, más allá de la vecindad y ciudadanía, es otorgarles la nacionalidad; y al no tener otra fórmula para hacerlo sin renunciar a su nacionalidad de origen, actuamos bien al tomar este expediente legal y constitucional de concederle -como también lo merecen seguramente muchos otros extranjeros que ya se han hecho chilenos de por vida- la nacionalidad por especial gracia.	En consecuencia, en nombre de la bancada Unión Demócrata Independiente y con especial recogijo para el reconocimiento a la colectividad italiana de nuestra zona, y a la familia Arata -a quienes conozco por lo demás hace muchos años y, asimismo, al señor Adolfo Arata, de cuya bonhomía y de lo que ha entregado a Chile y a nuestra zona puedo dar fe-, anuncio nuestro voto favorable para este proyecto de ley, que esperamos sea tratado a la brevedad en el Senado para despacharlo definitivamente.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, como ya se ha señalado, la nacionalidad por especial gracia constituye el más alto honor que la patria concede a un extranjero, ya que le permite mantener su propia nacionalidad. Este honor fue concedido a ilustres hombres como Claudio Gay, Ignacio Domeyko, Rodulfo Philippi, Andrés Bello y, naturalmente, hoy estamos ante una decisión que consiste en otorgar el mismo beneficio a este destacado ciudadano italiano, don Adolfo Arata Andreani.	En atención a que por el informe nos hemos impuesto de los relevantes méritos del señor Arata en el plano docente, profesional y social, los diputados radicales también apoyamos la iniciativa y esperamos que se apruebe por unanimidad.	He dicho.
