DISMINUCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN ZONASURBANAS (Segundo trámite constitucional.Boletines Nos 11640-15, 11647-15 y 11670-15)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito en lo relativo a la velocidad máxima de circulación en zonas urbanas. Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Trasportes y Telecomunicaciones es la señora Jenny Álvarez.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora ÁLVAREZ, doña Jenny (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley que reduce la velocidad máxima de circulación en zonas urbanas, en segundo trámite constitucional, iniciado en las siguientes mociones refundidas:1. Boletín N° 11640-15, de las senadoras Isabel Allende y Ximena Rincón y de los senadores Alfonso de Urresti, Juan Ignacio Latorre y Juan Pablo Letelier, que modifica la Ley de Tránsito en lo relativo a la velocidad máxima de circulación en zonas urbanas.2. Boletín Nº 11.647-15, de las senadoras Ximena Órdenes y Adriana Muñoz y de los senadores Ricardo Lagos, Jaime Quintana y Jorge Soria, que modifica la Ley de Tránsito para disminuir la velocidad máxima permitida en zonas urbanas.3. Boletín Nº 11.670-15, del senador Francisco Chahuán, que modifica el artículo 145 de la Ley de Tránsito en lo relativo a la velocidad máxima permitida en zonas urbanas.Cabe consignar que el proyecto en informe se trató en tabla de Fácil Despacho, ya que consta de un artículo único, por lo que la Comisión lo discutió en general y en particular a la vez, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 260 del Reglamento de la Corporación.Idea matriz o fundamental del proyectoLa idea matriz o fundamental del proyecto es disminuir el límite máximo de velocidad de vehículos de menos de 3.860 kilogramos de peso bruto vehicular y de motocicletas en zonas urbanas, desde 60 a 50 kilómetros por hora.Tanto en general como en particular, el proyecto fue aprobado por mayoría de votos, sin cambios.Votaron a favor la diputada Ximena Ossandón y esta diputada informante y los diputados Karim Bianchi, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Leopoldo Pérez y Jorge Sabag. Se abstuvo el diputado Juan Antonio Coloma.En la iniciativa se explica que la Ley de Tránsito prescribe lo siguiente:”Ninguna persona podrá conducir un vehículo a una velocidad mayor de la que sea razonable y prudente, bajo las condiciones existentes, debiendo considerar los riesgos y peligros presentes y los posibles.”. No obstante, más adelante precisa:”Cuando no existan los riesgos o circunstancias señaladas en los artículos anteriores, serán límites máximos de velocidad, los siguientes:1.- En zonas urbanas:1.1.- Vehículos de menos de 3.860 kilogramos de peso bruto vehicular y motocicletas: 60 kilómetros por hora.”.Esta disposición se encuentra vigente desde el 7 de agosto de 2002, en virtud de la modificación introducida a la normativa vial por la ley N° 19.816.Se indica que a partir de dicho año se observó un aumento de más del 26 por ciento de accidentes fatales y de lesiones de tránsito; que un estudio de la Conaset demostró en 2014 que en Chile fallecieron 3.024 peatones en accidentes de tránsito entre 2009 y 2013, y que más de 42.000 resultaron lesionados. Asimismo, el estudio indicó que del total de los accidentes, cerca del 40 por ciento de los fallecidos fueron peatones, cifra con que Chile encabezó la tasa de peatones fallecidos entre los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), en los que se registra una tasa promedio del 20 por ciento de peatones fallecidos.Se añade que de acuerdo con datos preliminares dados a conocer por Carabineros, solo en el año 2016 se registró un total de 1.675 fallecidos por siniestros viales, la mayor cantidad estadística en ocho años, y una de las más altas desde 1972, cuando se comenzaron a contar oficialmente los siniestros. Incluso, aun cuando pudiera considerarse que esta velocidad es prudente para zonas urbanas, destaca que desde dicha modificación han aumentado los accidentes de tránsito con resultados de lesiones y muerte, toda vez que la velocidad actualmente permitida impide frenar el vehículo ante riesgos y peligros posibles para que se detenga adecuadamente.Se enfatiza que de acuerdo con estudios calificados que se han efectuado en diversos países, la disminución de la velocidad de 60 kilómetros por hora a 50 kilómetros por hora en zonas urbanas, logra reducir a la mitad el riesgo de accidentes.Se agrega que distintos estudios europeos han arrojado que disminuir en 10 kilómetros por hora el límite de velocidad urbano está correlacionado con una disminución de 2,5 kilómetros por hora en la velocidad promedio de circulación, diferencia que finalmente es crucial para evitar múltiples fallecimientos. Asimismo, el riesgo de muerte en un atropello por un vehículo que circula a 60 kilómetros por hora es de casi el ciento por ciento, mientras que a 50 kilómetros por hora solo genera el 50 por ciento de riesgo fatal.Señora Presidenta, la señora ministra de Transportes y Telecomunicaciones, coincidiendo con lo expuesto, explica que el proyecto viene a corregir una inconsistencia presentada en la tramitación de la iniciativa que incorpora disposiciones sobre convivencia de los distintos medios de transporte, hoy ley N° 21.088, en la que el tema de la reducción de velocidad allí contenido es de especial relevancia. Que la circunstancia de que los municipios cuenten con la facultad de disminuir la velocidad máxima permitida en ciertos perímetros de sus comunas, sobre todo en las cercanías de parques y escuelas, no sirve como argumento para rechazar la reducción de velocidad propuesta, ya que cada entidad edilicia podría evaluar de diversa forma la necesidad de reducción de velocidad permitida, lo que provocaría mayor nivel de incerteza y error en los conductores.La iniciativa establece una reducción de velocidad aplicable solo a las vías urbanas, ya que tratándose de autopistas, de acuerdo con el artículo 40 de la Ley de Concesiones, el Ministerio de Obras Públicas es el órgano que, en forma privativa y especial, regula y fija los límites máximos y mínimos de velocidad en las vías construidas, conservadas o reparadas por el sistema de concesión. Asimismo, la señora ministra explicó que debe tenerse a la vista un importante dato de seguridad vial, cual es que el 30 por ciento de los fallecidos en accidentes de tránsito obedece, entre sus principales causas, al exceso de velocidad, lo que sitúa a Chile en el último lugar de la OCDE en relación con la proporción del número de víctimas fatales debido a siniestros viales por cada mil habitantes.Que el presente debate debe situarse en el contexto de la discusión acerca de qué modelo de ciudad se pretende desarrollar, teniendo en cuenta el progresivo aumento de la población urbana en nuestro país, que ya se proyecta en 95 por ciento para el año 2050.Que el espacio urbano se constituirá en un bien paulatinamente más escaso, por lo que las viviendas presentarán un menor tamaño y la vida de las personas se llevará a cabo con mayor frecuencia fuera del hogar, por lo que aumentarán las caminatas y el uso de la bicicleta. En ese escenario, la regulación y convivencia de los diversos modos de transporte se torna en una necesidad fundamental, por lo que la iniciativa en análisis se orienta en el sentido correcto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt.La señora HUTT, doña Gloria (ministra de Transportes y Telecomunicaciones).- Señora Presidenta, quiero iniciar mi intervención haciendo referencia a una pregunta que hizo la diputada Jenny Álvarez en su informe respecto de qué modelo de ciudades queremos.Estamos avanzando hacia ciudades de mayor densidad poblacional, más habitantes y menos espacio público disponible, el que debe asignarse de manera que mejore la vida, la convivencia y la posibilidad de disfrutar en las ciudades.El proyecto de ley en estudio, que propone la rebaja de velocidad, apunta a equilibrar una condición establecida en una ley aprobada recientemente, la N° 21.088, de convivencia de medios de transporte, que determina en gran medida la forma de usar bicicletas en espacios urbanos y la forma de utilizar la vialidad, donde también queda consignado que los ciclistas deben utilizar la calzada, es decir, están obligados por ley a convivir con los autos, mientras que el uso de las veredas queda restringido para ciclistas menores de siete años que vayan con un adulto y menores de catorce años, lo que es un grupo muy pequeño. Todos los demás ciclistas deben compartir la calle con los autos. En consecuencia, si mantenemos la velocidad en 60 kilómetros por hora, vamos a exponer a un riesgo mayor a un grupo creciente de personas que usan bicicletas. Está comprobado por abundantes estudios que bajar la velocidad en 10 kilómetros por hora, reduce significativamente la probabilidad de que un ciclista muera si es impactado por un auto.Adicionalmente, estamos presentando un proyecto que corrige la forma de controlar la velocidad, como es el Centro Automatizado de Tratamiento de Infracciones.Creemos que ese conjunto de normas ayudará a la seguridad.Es importante mencionar que en Chile mueren casi 2.000 personas al año en accidentes de tránsito, lo que nos ubica en el último lugar de la estadística de la OCDE, y, como mencionó la diputada Jenny Álvarez, una cantidad importante corresponde a peatones y ciclistas. En Chile muere más gente al año por accidentes de tránsito que por hechos delictuales, pero estos últimos generan mucho más interés.Por otra parte, la seguridad vial es un foco de las políticas públicas a nivel mundial, la que estamos manteniendo como uno de los ejes centrales de nuestra gestión.En consecuencia, hago un llamado a los diputados a que consideren el impacto que tiene esta medida, no solo para evitar fallecidos por accidentes de tránsito, sino también para mejorar las condiciones, de manera que cualquier ciudadano pueda usar la ciudad, disfrutar de ella y utilizar medios no motorizados como forma de desplazamiento.Muchas gracias.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez.La señorita ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señora Presidenta, este proyecto, que busca modificar la Ley de Tránsito para disminuir la velocidad máxima de circulación en zonas urbanas, fijándola en 50 kilómetros por hora, resuelve un importante tema. Lamentablemente, esta disminución no fue aprobada en el proyecto de ley sobre regulación de la convivencia entre distintos medios de transporte. En esa ocasión, dicha modificación fue aprobada en la Cámara de Diputados, pero no ocurrió lo mismo en el Senado. Por lo tanto, estamos discutiendo ese punto en un nuevo proyecto. La velocidad máxima permitida actualmente en zonas urbanas es de 60 kilómetros por hora. Si se aprueba esta modificación, quedará en 50 kilómetros por hora. Eso cambio podría parecer insignificante, pero resulta de gran importancia al constatar el impacto que tiene la velocidad en los numerosos accidentes de tránsito, que afectan principalmente a peatones, muchas veces con resultado de muerte o de lesiones graves.En 2017 se produjeron en Chile 94.879 siniestros viales, la mayor cifra de los últimos 45 años, es decir, desde que existen registros.Es tanta la incidencia en esta materia, que el riesgo de muerte en un atropello causado por un vehículo que transita a 60 kilómetros por hora es cercano al ciento por ciento, en cambio, a 50 kilómetros por hora, el riesgo de muerte baja a 50 por ciento. Por lo tanto, la reducción de la velocidad en solo 10 kilómetros por hora tiene un impacto sumamente alto, por lo que debemos tener conciencia de aquello. La OCDE nos ubica dentro de los países con más accidentes de tránsito. Por ello se necesita no solo la fiscalización de Carabineros y la educación vial, sino también la promoción de un cambio cultural que nos permita tomar conciencia de lo que ocurre. Conductores y peatones sufren accidentes graves, lamentablemente muchas veces con resultados fatales.Este proyecto, que busca reducir la velocidad máxima en zonas urbanas, sirve para tomar conciencia y no tener que lamentar tantas tragedias. Este gran paso que se está dando ha contado con la importante participación de familias de víctimas de accidentes de tránsito, quienes colaboraron tanto en el proyecto que regula la convivencia de los distintos medios de transporte como en esta iniciativa de ley.La Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset) señaló que los accidentes se incrementaron en 29 por ciento a partir de 2002, cuando se elevó la velocidad máxima en zonas urbanas de 50 a 60 kilómetros por hora. En suma, lo único que cambió fue que aumentó el número de accidentes de tránsito, pero no se registró una mayor movilidad de los vehículos. Por cada 10 kilómetros por hora extra aumenta el número de accidentes. A una velocidad de 60 kilómetros por hora, la tasa de sobrevivencia es inferior al 10 por ciento, de acuerdo con la información que dio a conocer la Conaset.Como Presidenta de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, valoro este proyecto, por lo cual lo votaré a favor; pero también hago un llamado a reflexionar sobre nuestra responsabilidad vial, a ser prudentes y a seguir avanzando en cambios que impliquen más seguridad, para que todas las personas puedan transitar tranquilamente por las vías del país.Quiero agradecer el apoyo prestado por todas las organizaciones y agrupaciones de ciclistas que hoy nos acompañan, como el Movimiento Furiosos Ciclistas. Todos ellos participaron en la discusión del proyecto de convivencia de distintos medios de transporte y en el que ahora estamos debatiendo, de modo que les agradecemos toda la información que nos entregaron.Quiero hacer un llamado al Ejecutivo. En nuestro país tenemos problemas de señalética, factor que muchas veces puede causar accidentes en las zonas urbanas y en las rurales, como el distrito al cual represento.Finalmente, agradezco a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt, quien nos acompañó en la comisión.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter.El señor WINTER.- Señora Presidenta, por su intermedio quiero decirle a la señora ministra que me alegra escuchar sus palabras; me alegra que vincule la velocidad urbana con la convivencia y con el modo de vida, incluso con los niveles de felicidad con que circulamos por la ciudad.Todos sabemos que el automóvil es un elemento polémico para nuestro nivel de vida, porque los tacos, los ruidos, los temores, la posibilidad de morir al cruzar una calle o en un accidente de tránsito son factores que afectan con creces nuestra calidad de vida.No voy a repetir los datos que ya entregaron la ministra y la diputada Jenny Álvarez. Citaré solo uno de ellos: en Chile muere el triple de personas por accidentes de tránsito en comparación con las que fallecen por homicidios; pero por alguna razón lo que comentamos a diario son los homicidios, la falta de seguridad, los portonazos, la delincuencia, etcétera. Lo escuchamos en los matinales de la televisión, en los programas de la tarde, aquí en la Cámara, en la Comisión de Seguridad, en las campañas políticas, etcétera; sin embargo, nunca hablamos de lo tremendamente letal que es el uso del automóvil.Países de la OCDE, como Noruega y Australia, han comprobado que bajar la velocidad máxima permitida en zonas urbanas de 60 a 50 kilómetros por hora reduce en 20 por ciento la cantidad de muertes. No existen dudas sobre ello porque está explicado por las leyes de la física. Además, está demostrado que tal reducción de velocidad no causa demoras en el tránsito. Podemos llegar a tiempo al trabajo, porque solo se restringe el tiempo que transcurre entre un semáforo y otro.Quiero mencionar que también se requieren ciertos cambios culturales. El primero es que para que una ley de este tipo tenga sentido, hay que implementar la fiscalización. No se trata solo de que la ley establezca como límite de velocidad 50 kilómetros por hora, sino de que en la ciudad los autos circulen a una velocidad en que la vida no esté permanentemente en riesgo.En segundo lugar, quiero comentar la situación de los ciclistas. En Chile, en casi todos los casos de ciclistas que mueren atropellados, conductores de automóviles son los culpables; pero resulta que cada vez que alguien ve en las noticias que murió un ciclista atropellado por un conductor imprudente, le dice el ciclista más cercano:”¿Andas en bicicleta? Ten mucho cuidado, por favor”. ¿Por qué no decimos a los conductores de automóviles”ten mucho cuidado para que no mates a un ciclista”?En tercer lugar, quiero hacer un llamado a adoptar políticas públicas destinadas a desincentivar el uso del automóvil, ya que este le hace daño a la ciudad y a nuestra calidad de vida. El automóvil está lleno de elementos de desigualdad. No es casualidad que, en una ciudad como Santiago, el metro llegue a todas partes menos al barrio alto, porque este tiene las autopistas necesarias para que la gente llegue rápido a su destino en su propio automóvil. Un automovilista usa cerca de nueve metros cuadrados de calle, en cambio un peatón -por ejemplo, yo cuando vengo al Congreso desde Santiago, y ocupo el metro- emplea alrededor de cuarenta centímetros de diámetro. Eso también es desigualdad. Cuando determinamos que una persona necesita nueve metros cuadrados de calle para su desplazamiento y le otorgamos esa superficie mediante una política vial, estamos estableciendo una desigualdad brutal. El automóvil contamina, fomenta el individualismo y aumenta los tiempos de desplazamiento y los ruidos. Por el contrario, si generamos condiciones viales para tener un transporte público de calidad y fomentamos el ciclismo, podremos avanzar muchísimo en nuestra calidad de vida en la ciudad.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, ha quedado bastante claro todo lo que han dicho la ministra Gloria Hutt y la presidenta de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, señora Jenny Álvarez.Para mucha gente este proyecto tal vez podría ser impopular, pero debe ser lo contrario, porque con él vamos a salvar vidas, y las vidas no tienen precio. Si el 39 por ciento del total de muertes relacionadas con accidentes de tránsito corresponde a peatones, imagínese lo que ocurrirá con esta nueva ley de convivencia vial, dónde las bicicletas tienen la obligación de transitar por la calle, porque, como bien explicó la ministra, solo los niños, los adultos con niños y las personas con discapacidad tendrán permiso para usar la vereda. Esa cifra, lamentablemente, se nos puede duplicar o triplicar, y no estamos para eso.Les pido a todos que votemos favorablemente este proyecto de ley, porque es muy importante que se regule esta materia. Si hoy tenemos que el 39 por ciento de muertes en materia de tránsito corresponde a peatones, con una velocidad de desplazamiento de vehículos de 60 kilómetros por hora en zonas urbanas, imagínense lo que ocurrirá si además tenemos bicicletas circulando por los lados. Eso no quiere decir que mañana no vayamos a establecer algunas restricciones y normas al tránsito de bicicletas en los pasos peatonales y otros aspectos. Por ahora, debemos salvar vidas, porque todas son importantes.Hay mucha gente que nos ha criticado porque señala que cómo es posible que hace algunos años hayamos aumentado la velocidad de desplazamiento y ahora nuevamente queramos disminuirla. Sucede que las condiciones han cambiado y el parque automotriz ha aumentado.También celebro lo dicho por el diputado Winter, porque está en la línea de lo que quiere nuestro gobierno: que las personas ocupen mucho más las bicicletas y que ojalá el día de mañana todo el mundo use el transporte público, como ocurre en los países desarrollados.Comprometo mi voto favorable a la iniciativa y espero que todos hagan lo mismo, porque cualquier proyecto de ley que pretende salvar vidas es un proyecto que vale la pena apoyar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.La señora BOBADILLA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra presente.Una pequeña reflexión. Valoro el respaldo que da el gobierno, a través de la ministra, a esta moción parlamentaria. Ello da cuenta de que estamos frente a un gobierno y a una ministra que valora significativamente el aporte que podemos hacer desde el Parlamento para mejorar las condiciones de vida de nuestra gente.Dicho esto, quiero señalar que los datos que se dieron en el informe son elocuentes: la mayor velocidad tiene una incidencia no menor en los accidentes con consecuencias fatales. Todo lo que hagamos para reducir esas cifras debe ser apoyado y respaldado decididamente.Votaré favorablemente este proyecto. Lo hago con mucho entusiasmo, porque, como señalé, contribuye a generar condiciones de mayor seguridad no solo para los peatones, sino también para los automovilistas, ciclistas y público en general.Como ocurre con todas las leyes, muchos piensan que con aprobar y promulgar una ley resolveremos decididamente los problemas que se pretende solucionar; pero no basta con una ley. Echo de menos, particularmente en este proyecto, que exista una instancia para formar, capacitar, orientar y provocar un cambio cultural en el peatón, pero también en el conductor, para que sean más cuidadosos. La idea es generar instancias de formación para los conductores que les permitan tener mayor conciencia de lo que significa manejar un vehículo.Reitero que votaré favorablemente este proyecto, y lo hago con entusiasmo, pero echo de menos, como señalé, que se considere alguna campaña educativa para provocar un cambio cultural, de manera que todos los que usamos los espacios públicos seamos más cuidadosos y no nos expongamos en la vía pública.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo)- Señor Presidente, junto con saludar a todas las señoras y señores diputados, y a la señora ministra, quiero señalar que este proyecto probablemente se aprobará por la unanimidad de la Cámara de Diputados, debido a la importancia y al significado que tiene para la vida de las personas en nuestro Chile de hoy.Como se señaló, las cifras son muy alarmantes en relación con el incremento de personas fallecidas por accidentes de tránsito, especialmente de peatones, debido a que el nivel de velocidad con que transitan los vehículos hoy -60 kilómetros por hora- aumenta prácticamente en ciento por ciento la posibilidad de accidentes con resultado de muerte, en relación con la circulación a 50 kilómetros por hora, que disminuye en 50 por ciento la tasa de accidentabilidad con consecuencias de muerte. Pero además de los fallecidos, que en 2016 alcanzaron casi a 1.700, la cantidad de personas baldadas o que resultaron lesionadas es inmensa, con todas las consecuencias que ello tiene para la vida familiar, para la suerte de cada una de las personas respecto de su vida futura y el costo que eso significa desde el punto de vista humano, afectivo y también económico para la sociedad. Por lo tanto, es fundamental tomar las medidas necesarias para resolver este tipo de problemas.Sin duda, no va a ser este proyecto el que termine con los accidentes en vialidad; tampoco el que evite absolutamente los accidentes con causa de muerte o de lesiones graves, pero es un factor fundamental que va a generar consecuencias muy positivas.Quiero señalar que, en conversaciones sostenidas con la propia ministra, hemos visto que, junto con esto, hay algunas otras medidas que son importantes, las que han sido solicitadas por determinados grupos. Me refiero particularmente a un proyecto de ley que suscribimos varios diputados, nacido de una idea presentada por la Fundación Khuper, de la Región de Valparaíso, que sanciona la conducta irresponsable de personas que conducen vehículos en mal estado, sin condiciones de seguridad mínimas, sin espejos retrovisores y con frenos en malas condiciones, es decir, en estados que inducen a que se produzcan accidentes. Aumentar las penas y tomar medidas para que esa forma de conducta irresponsable disminuya es tan importante como la disminución de accidentes que se producen en relación con las normas que se han dictado para la conducta bajo la influencia del alcohol.Por eso, estimadas y estimados diputados, es muy importante la aprobación de este proyecto, en conjunto con otras medidas propuestas por la Conaset, de las cuales se está preocupando el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para el desarrollo de Chile, para una mejor convivencia entre peatones y vehículos en la vía pública y, sobre todo, para que tengamos una convivencia más humana y un mayor respeto a la vida en nuestras ciudades.Por eso, con mucho entusiasmo y con mucha voluntad debemos impulsar la aprobación de este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, la diputada Jenny Álvarez, presidenta de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, fue muy clara en explicar que se trata de devolver el corazón del proyecto de ley que incorporaba disposiciones sobre convivencia de los distintos medios de transporte, el cual fue amputado por el rechazo del Senado al informe de la Comisión Mixta que había resuelto a favor de la Cámara, por amplia mayoría, la reducción del límite máximo de velocidad de 60 a 50 kilómetros por hora en orden a que, en primer lugar, las leyes no solo pueden, sino deben ser evaluadas. Si en 2002 se aumentó el límite de velocidad de 50 a 60 kilómetros por hora y los estudios demuestran fehacientemente que hay un aumento de accidentabilidad derivado de ese incremento, lo que corresponde en una sociedad capaz de autoevaluarse es retroceder al punto de origen para intentar reducir la accidentabilidad.En segundo lugar, la reducción de velocidad era consonante con el conjunto del proyecto, que tenía como objetivo la convivencia entre distintos medios de transporte. Justamente, la mayor accidentabilidad de peatones y ciclistas tiene que ver con la existencia de un límite alto de velocidad de circulación en las zonas urbanas.Sin embargo, señor Presidente, por su intermedio, quiero señalar a la ministra que no basta con el restablecimiento del límite de 50 kilómetros por hora. Es imprescindible -lo dijo el diputado Gonzalo Winter- hacer un trabajo de modificación de los hábitos culturales y, por supuesto, también modificaciones reglamentarias que hagan cotidiana la percepción de que se ha superado el límite de velocidad.En ese sentido, desde ya, anuncio mi voto a favor del proyecto que busca automatizar las infracciones por violación del límite de velocidad, porque si todos supiéramos que siempre nos están viendo y que debemos respetar el límite de velocidad no solo cuando hay un carabinero cercano, del que muchas veces nos avisa con un cambio de luces el automovilista que viene en sentido contrario, las cosas cambiarían.Espero que esta Cámara sea consecuente consigo misma y hoy vote abrumadoramente a favor, como lo hizo hace pocas semanas, de reponer el corazón de un proyecto que se perdió por responsabilidad del Senado.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, ciertamente que no es una medida popular bajar de 60 a 50 kilómetros por hora la velocidad máxima en el radio urbano, pero el fundamento de este proyecto es salvar vidas, lo que se demuestra matemáticamente. Por lo tanto, celebro que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones esté apoyando la política de salvar vidas, con la ministra aquí presente.Se trata de modificar la Ley de Tránsito para disminuir en zonas urbanas la velocidad máxima de 60 a 50 kilómetros por hora para vehículos livianos y motocicletas, con la excepción de las vías concesionadas que tienen, para estos efectos, la calidad de carreteras.Cabe recordar que el límite de velocidad se había aumentado de 50 a 60 kilómetros por hora en 2002, año desde el cual se ha detectado un aumento de 29 por ciento en accidentes y de 25 por ciento de muertes. Investigaciones en diversos países han demostrado que la mortalidad en los accidentes se reduce a la mitad con solo bajar 10 kilómetros por hora la velocidad máxima.Las cifras de 2016 señalan que más de 1.600 personas murieron en accidentes de tránsito, 40 por ciento de ellas peatones, por lo que el impacto en la sobrevivencia justifica este proyecto.Si bien los municipios tienen la facultad de establecer límites menores de velocidad para el tránsito vehicular, en los hechos, esa facultad no se ejerce o se ejerce de manera ineficiente, con señalética confusa, por lo que resulta más apropiado establecer una regla general con vigencia en todo el territorio nacional, como la que está en discusión.Por otra parte, los estudios también demuestran que en las zonas urbanas, con todos los atochamientos vehiculares que conocemos, una mayor velocidad no redunda necesariamente en un menor tiempo de viaje, aunque no disponemos de información acerca del eventual impacto que tendrá una menor velocidad en la contaminación y en el gasto de combustible.Junto con este proyecto de ley, debemos seguir avanzando en la educación vial en todos los ámbitos, como, por ejemplo, en los colegios, para que no solo se imponga una norma coercitiva, sino también podamos sensibilizar a las futuras generaciones de lo grave que es conducir a altas velocidades.Vamos a apoyar este proyecto, porque va en la línea correcta de salvar vidas.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Informo a la Sala que la ministra, que está muy interesada en el debate, debe retirarse porque tiene una reunión con su excelencia el Presidente de la República en Santiago.Posteriormente, será reemplazada por el subsecretario del ramo.Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con que la velocidad máxima en zonas urbanas sea de 50 kilómetros por hora.Sin embargo, tenemos que empezar a legislar para que se fiscalice que la medida se cumpla, porque no sacamos nada con tener una normativa que no se puede controlar en la calle.Si bien se pueden tener sistemas de cámaras y liberar a Carabineros de la función de vigilar los límites de velocidad, también es necesario poder fiscalizar personalmente, porque ha quedado demostrado con todas las cifras que se dieron que se produce una infinidad de muertes por accidentes de tránsito que, incluso, superan a los homicidios, según los datos aportados por el diputado Gonzalo Winter.En ese sentido, se puede dotar de más fiscalizadores a los municipios, porque la labor en la calle es superimportante en términos de frenar la gran ansiedad con que se maneja en Chile en este momento.También deberían efectuarse campañas mediáticas. Debemos usar todos los elementos que tenemos a disposición en las calles, que sean visibles para el público, para hacer grandes campañas para sensibilizar y educar con respecto a las normas del tránsito a la mayor cantidad de personas. Es normal ver a peatones y a ciclistas cruzar con luz roja en los pasos habilitados con semáforos. Incluso, gente con niños cruza en forma peligrosa. Me ha tocado ver, mientras espero que termine la luz roja peatonal, a gran cantidad de personas que cruza por los pasos peatonales sin respetar el semáforo, lo que da cuenta de un masivo analfabetismo en términos de educación de tránsito. Lo mismo pasa con los automovilistas: muchos creen que porque tienen un automóvil más grande tienen derecho a transitar sin respetar las normas del tránsito.Como expresó el diputado Winter, debería educarse en materia de tránsito a los conductores y también a los ciclistas. Seguí de cerca la discusión sobre volver a no permitir que los ciclistas transiten por las veredas. En Alemania, país que se puede considerar civilizado, los peatones comparten las veredas con los ciclistas en varios lugares. Es cuestión de poner normas claras que establezcan que el peatón tiene la primera prioridad para transitar por la vereda y que el ciclista debe respetar esa prioridad. En las calles debería pasar lo mismo con los autos respecto de los ciclistas: estos últimos deberían ser respetados. En efecto, se está haciendo. Viajando hacia una inteligencia superior en el diseño del tránsito, tiene que ir disminuyendo la importancia que se da al automóvil, que, como dijo el diputado Winter, ocupa más espacio que las personas y los ciclistas. Si queremos bajar la velocidad con que se circula en estas ciudades neuróticas que tenemos, es superimportante la inclusión de los y las ciclistas.Creo que el respeto por una convivencia más inteligente y más amable tiene que pasar por un cambio cultural. Debemos poner a disposición todas las herramientas que tenemos desde el Estado para ir enseñando y regulando ese tipo de conductas. No solo con prohibiciones se puede avanzar -sin perjuicio de que sean necesarias y de que son parte del ordenamiento que debemos tener-; también tenemos que obligarnos a enseñar con más vehemencia sobre las maneras en que nos relacionamos. En ese sentido, la Ley de Tránsito debería ser parte de los currículos de los colegios y ser parte de una educación sistemática que se imparta a las personas desde muy pequeños y muy pequeñas hasta muy grandes. También, dado el nivel de corrupción que hemos detectado y que hemos ido descubriendo en Chile, hay casos de personas que tienen licencia de conducir, que no habrían pasado los exámenes correspondientes si se les hubieran hecho los controles adecuados. Sabemos que eso pasa; sabemos que es así. Ya hemos descubierto factores de corrupción en un montón de instituciones. No tendría por qué estar lejana la realidad de que la manera en que se entregan las licencias de conducir sea realmente complicada.Quiero hacer una reflexión sobre un asunto que podríamos discutir en un par de años: no entiendo por qué los autos se fabrican para alcanzar velocidades a las que no se puede transitar. No entiendo por qué un auto puede llegar a los 200 kilómetros por hora si en este país no hay carreteras en las que los autos puedan alcanzar esas velocidades. Deberíamos tener una norma que establezca que solo ingresen al país los autos que hayan sido fabricados para correr hasta una determinada cantidad de kilómetros por hora. Si estamos tratando de salvar vidas y de vivir amablemente, no entiendo por qué no se avanza hacia esos lugares. Indudablemente, pasarán muchos años para que eso sea posible. Darse el gustito de correr en una carretera por sobre las velocidades permitidas en el país puede provocar grandes desgracias. Prefiero prevenir antes que lamentar esas desgracias.Dejo planteada mi inquietud en el sentido de legislar para que la velocidad máxima a la que, por diseño, puedan transitar los autos que ingresen a Chile sea realmente menor. Es una cuestión de fabricación que estimulará que las máquinas que se vayan produciendo sean mucho más amables para los seres humanos.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, con toda sinceridad, me cuesta creer que se piense que con bajar de 60 a 50 kilómetros por hora la velocidad máxima de circulación van a acabarse los accidentes de tránsito. Lo encuentro una tontera absoluta; no veo por dónde pueda llegar a ocurrir algo así. Lo digo por lo siguiente: El principal argumento que he oído de varios parlamentarios es que en 2002 se aumentó de 50 a 60 kilómetros por hora la velocidad máxima de circulación en zona urbana, y se comprobó, hasta 2016, que el número de accidentes de tránsito había subido en una cantidad enorme. Pero alguien también sacó la cuenta de que entre 2002 y 2016 la cantidad de vehículos había aumentado en, por lo menos, dos tercios. ¡En, por lo menos, dos tercios! Sin embargo, eso no se considera argumento. El argumento que se da es que hay más accidentes porque se subió en 10 kilómetros por hora la velocidad máxima de circulación en la ciudad. Reitero: dos tercios más de vehículos hubo en ese período.En relación con los celulares, ¿se acuerdan cómo funcionaban los celulares en 2002 y cómo funcionaban en 2016 o a la fecha? En 2002 nadie hablaba por celulares en los autos; no se podía; no existía la tecnología para eso. En 2016 todo el mundo hablaba por celulares en los autos; en 2018 todo el mundo habla por celulares en los autos. Entonces, en vez de fiscalizar aquello, que es lo lógico -es lo que produce una cantidad enorme de accidentes-, se propone bajar la velocidad, porque se argumenta que haberla subido en 10 kilómetros por hora es lo que provoca todos los accidentes de autos. ¡Por favor! Discúlpenme, pero puedo asegurar en”mil por ciento”, aquí mismo, que no van a disminuir en nada los accidentes de tránsito en la medida en que siga habiendo más y más autos en las ciudades. Se está vendiendo una gigantesca cantidad de autos mensualmente, un récord total, como nunca se había visto en la historia de nuestro país. ¿Saben quiénes van a ganar con la reducción de la velocidad de 60 a 50 kilómetros por hora? Los municipios, porque se van a llenar de recursos sacando partes a los automovilistas. Ese va a ser el único resultado de este cuento. Los accidentes no van a bajar en lo más mínimo y vamos a seguir exactamente igual. Reducir la velocidad máxima en 10 kilómetros por hora no va a cambiar la situación respecto de los accidentes.Señor Presidente, en este proyecto me voy a abstener. No voy a votarlo a favor, porque creo sinceramente que no va a producir una disminución de los accidentes; pero tampoco voy a votarlo en contra, porque en una de esas me equivoco en lo que estoy diciendo y la embarro medio a medio. En consecuencia, me voy a abstener.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca. El señor ILABACA.- Señor Presidente, a diferencia del diputado Ignacio Urrutia, no me he quedado dormido ni tampoco he encontrado latero este debate; al contrario, creo que esta iniciativa abre una ventana que nos permitiría conversar respecto de una serie de otros temas que considero importantes.Por lo mismo, a diferencia del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, votaré a favor este proyecto, ya que el exceso de velocidad es una de las causas que provoca mayor cantidad de accidentes automovilísticos con resultado de muerte.He escuchado atentamente las cifras que han entregado varios colegas diputados, las cuales, aunque generalmente son antiguas, son reveladoras. En todo caso, tenemos los informes que emitió la Conaset en 2017 respecto de los siniestros de tránsito y sus consecuencias según causas. Según ellas, ese año se produjeron 94.879 accidentes de tránsito, a consecuencia de los cuales hubo 1.483 fallecidos, 8.534 lesionados graves, 4.200 menos graves y 49.000 leves.Es importante fijarse en la desagregación de esos datos -en esto sí debo concederle un punto al diputado Ignacio Urrutia, quien, lamentablemente, se retiró de la Sala-, porque resulta que el número de accidentes producto de la velocidad imprudente corresponde solo a 1.179 casos. ¿Sabe usted cuál es la causa que provoca el mayor número de los accidentes de tránsito? La imprudencia del conductor. Como consecuencia de la imprudencia del conductor, en Chile se producen 43.065 siniestros automovilísticos. Claramente, la más alta dice relación con no conducir atento a las condiciones del tránsito, con 25.046 casos.Otra de las causas con alta tasa de siniestralidad se relaciona con la imprudencia del peatón, como cruzar la calzada de forma sorpresiva, fuera del paso de peatones o hacerlo en un camino o carretera sin precaución. Hay 2.549 accidentes vinculados a estas causas.Cuando uno revisa estas cifras, advierte que si bien la reducción del límite de velocidad es un paso importante, hay una serie de desafíos que no hemos abordado, que dicen relación con la falta de capacitación y educación en materia de seguridad vial, y no solo de los conductores, sino también de los peatones. En este sentido, me parece necesario que el Ministerio de Transportes, junto con el Ministerio de Educación, lleven adelante políticas destinadas a preparar y capacitar de mejor manera a conductores y a peatones, lo que debe hacerse necesariamente desde la más temprana edad.Debemos tener en cuenta que, en la medida en que siga aumentando el parque automotor y sigamos siendo imprudentes como conductores y como peatones, esas cifras seguirán aumentando. Me podrán decir que no hay recursos para llevar adelante esto; pero resulta que tenemos la llamada”ley espejo” del Transantiago, que señala que por cada peso que se gaste en el Transantiago, debe ir uno a las diferentes regiones. ¿Para qué? Para financiar, entre otras materias, programas de seguridad vial.Espero que nuestros gobiernos regionales dejen de gastar tantos de esos recursos en asuntos que no dicen relación con la conectividad, con la seguridad vial, con este tipo de problemas, sino con la construcción de sedes sociales, con gastos de los respectivos gobiernos regionales, y que se dediquen a desarrollar una conducta prudente entre conductores y peatones.En la Región de Los Ríos se ha presupuestado, para 2018, una suma cercana a los once mil millones de pesos para la”ley espejo” del Transantiago -específicamente, para el Fondo de Apoyo Regional (FAR)-, de los cuales mil y tantos millones se destinaron al programa”Renueva tu micro”, es decir, a mejorar la calidad del transporte público mayor, que es hacia donde deberíamos estar apuntando; 3.000 millones de pesos se destinaron a mejorar la conectividad, como caminos, paraderos, etcétera, que también son avances. Pero quedan 6.000 millones de pesos en el limbo. ¿En qué se gastan esos recursos? Generalmente, el gobierno regional, el intendente y los consejeros regionales los destinan a financiar diversas inversiones, ajenas a estas materias.Por tanto, el llamado es a que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el subsecretario de Transportes y la Conaset implementen políticas que vayan en efectivo resguardo de la seguridad vial y la vida de los habitantes del país, que se destinen a mejorar la educación para los conductores, que generalmente somos muy imprudentes; que se destinen a mejorar la prudencia de los peatones, y a mejorar la calidad de vida de todos los chilenos, porque sí hay recursos para ello.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, lo primero que debo decir -creo que esto ya estuvo en discusión, pero me gustaría insistir en ello- es que la Mesa debe revisar esto de las inscripciones a la hora de hablar, porque si es por mantener los equilibrios políticos, la verdad es que debería respetarse el orden de inscripción. Si uno se inscribe en tercer lugar, debiera hablar en tercer lugar y no después de alguien que se inscribió después. Tal cual opera actualmente el sistema, puede suceder que uno se inscriba en tercer lugar y que al final hablen varios otros diputados antes que uno, y solo por mantener el equilibrio político.La verdad es que eso no se entiende. La Mesa debe revisar si eso es reglamentario, porque me parece que lo correcto es que respete el orden de inscripción.En cuanto al proyecto en debate, valoro enormemente esta iniciativa, porque considero que todo lo que busque mantener la seguridad vial y velar por la vida de nuestros compatriotas es bueno.Como dijo alguien por ahí, podríamos equivocarnos; pero es mejor equivocarse en esa línea que hacerlo en el sentido contrario. Las estadísticas están así; bajar de 60 a 50 kilómetros por hora la velocidad máxima de circulación en zonas urbanas disminuirá en 50 por ciento la tasa de accidentabilidad, y eso es mucho. Es un argumento que habla por sí solo de la necesidad e importancia de apoyar este proyecto. En consecuencia, por supuesto que voy a votar a favor.No obstante, creo que tenemos otros desafíos. Lamento que se haya ido la ministra, porque me hubiese gustado que escuchara algunas propuestas concretas que quiero hacer.Entre los desafíos más importantes está, en primer lugar, el de profesionalizar la licencia de conducir. Lo dije en otra oportunidad, creo que el año pasado, quizás respecto de esta misma discusión: en Chile se entrega la licencia de conducir con mucha facilidad; las personas obtienen su licencia sabiendo mover el auto, no manejando. En los países desarrollados ese es un proceso que dura entre diez meses y un año; eso es lo que se demoran en entregar una licencia de conducir. Por lo tanto, ahí tenemos un desafío en el cual avanzar.Por otra parte, los mayores afectados son los ciclistas. Cada vez se está usando más la bicicleta. Creo que ahí también tenemos varios desafíos muy importantes. El otro día leía, por ejemplo, que en Italia las empresas otorgan un beneficio o un bono a quienes usan la bicicleta. En Chile, donde podríamos partir dando ejemplo por el Estado empleador, resulta que el otro día alguien me contaba que no puede ir a su trabajo en bicicleta porque no hay más estacionamientos para bicicletas en el ministerio donde trabaja, así que es necesario esperar que se desocupe uno para que pueda postular y empezar a ir en bicicleta. ¿No sería más lógico eliminar los estacionamientos de vehículos y aumentar los de bicicletas? ¿O entregar algún tipo de beneficio, quizá un día más de vacaciones, a quienes utilicen bicicletas para trasladarse al trabajo? Son cosas que se me ocurren para fomentar el uso de ese medio de transporte. Creo que ese también es un desafío pendiente, que quería plantear a la ministra.Por otro lado, es necesario fiscalizar el uso de la bicicleta.Mi hijo, que usa la bicicleta todos los días, me dijo que las calles para vehículos tienen un sentido, pero las ciclovías tienen doble vía, lo que produce problemas a los ciclistas cuando deben doblar. En consecuencia, pienso que debiera estudiarse si es conveniente que las ciclovías tengan el mismo sentido de las calles, lo que, a mi juicio, ayudaría a disminuir los accidentes y a mantener la seguridad de los ciclistas.Por otra parte, cada vez es más común que los ciclistas no usen casco, lo que también es una deuda pendiente, porque debiera fiscalizarse con más rigor.Las bicicletas de Mobike o Bici Las Condes, plataformas que permiten que cualquier persona tome una bicicleta y la deje estacionada donde quiera, no vienen con casco, ya que se considera que es responsabilidad de cada usuario llevar su casco, por lo que también debiera haber una mayor fiscalización en ese caso, pues si bien es cierto que el exceso de velocidad provoca muchos accidentes, los resultados son más graves porque la mayoría de los ciclistas no van con la necesaria protección.En consecuencia, tenemos todas esas deudas pendientes.Sin embargo, debemos votar a favor del proyecto -no hay duda en eso-, pero ojalá que la ministra de Transportes y Telecomunicaciones haga suyos mis planteamientos, con el objeto de que lleve adelante estos desafíos pendientes para fiscalizar el uso de la bicicleta y las protecciones de los usuarios, ya que los transeúntes y los ciclistas son los más afectados por los accidentes que ocurren en nuestras calles, especialmente en la ciudad de Santiago.Valoro esta iniciativa y agradezco que en el futuro podamos estudiar lo relacionado con la fiscalización.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, no cabe duda de que el exceso de velocidad es la principal causa de muerte en los accidentes automovilísticos de nuestro país. Tres de cada diez accidentes de tránsito con consecuencias fatales en Chile se deben al exceso de velocidad, velocidad imprudente y pérdida del control del vehículo.Algunos colegas han manifestado el tema del celular, el que sin lugar a dudas es un elemento distractivo, ya que basta mirarlo por un segundo para que el vehículo avance 60 o 70 metros; o sea, si se utilizan dos segundos para ver los mensajes de WhatsApp, habremos avanzado más de 100 metros.Las consecuencias de un choque frontal a 70 kilómetros por hora resultan tan violentas como caer del séptimo piso de un edificio. ¡Y pensar que conductores recorren las ciudades a velocidades más altas que la que mencioné!Reitero, no nos podemos perder en lo importante, cual es que el exceso de velocidad es la principal causa de muerte en los accidentes de tránsito de nuestro país, pero muchos compatriotas siguen manejando de manera imprudente y por sobre la velocidad permitida en nuestras ciudades, lo que provoca muertes y sufrimientos a las familias que se ven afectadas por los accidentes.Creo que estamos dando un pequeño paso para salvar vidas, que se pierden a causa de automovilistas imprudentes, razón por la cual llamo a mis colegas a votar favorablemente el proyecto, para enviar una señal clara y fuerte a la ciudadanía. ¡Por favor, no más exceso de velocidad en las ciudades!He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones que se han pronunciado en torno al proyecto.En mi condición de miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones en el período pasado y como integrante de la comisión mixta que se constituyó en ese entonces, quiero situar esta discusión en un contexto real que nos permita tomar una buena decisión respecto de apoyar o rechazar el proyecto.En primer lugar, no podemos reducir el debate exclusivamente a un tema de accidentes y muertes, ya que lo que estamos discutiendo hoy es una moción de senadores de la república, mediante la cual tratan de corregir, como bien señaló el diputado Auth, un problema originado por el rechazo de este aspecto que contenía un proyecto originado en mensaje, que ingresó el 4 de agosto de 2015 a la Cámara de Diputados, el que fue extensamente estudiado, analizado y debatido en nuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, donde se escucharon argumentos técnicos de toda naturaleza, que no repetiré en mi intervención.En aquella oportunidad entregué antecedentes respecto de la relación entre velocidad y cantidad de muertos y lo que significaba reducir en 10 kilómetros la velocidad máxima, respecto de lo cual existe una causalidad demostrada a través de estudios hechos en Chile y en el extranjero. También se consultó a distintas organizaciones sobre la materia.Quiero recordar que esto se enmarca en un propósito mayor, lo que llamaríamos la idea matriz del proyecto, cual es la convivencia vial. Originalmente, se buscaba establecer un conjunto de normas que hiciera posible una convivencia más armónica y la coexistencia de distintos medios de transportes que hoy existen en nuestras ciudades, pues no solo hay que considerar a los automóviles, sino también a las motocicletas, bicicletas y a los peatones.Ese proyecto de ley, que tuvo su origen en un mensaje, contenía distintas normas y regulaciones, entre las cuales era central, por las razones antedichas, la disminución de la velocidad, porque los estudios técnicos que tuvimos a la vista y que, según entiendo, también los tuvo el Senado, demostraban la causalidad directa que existe entre la velocidad y la mayor cantidad de muertes que se producen en caso de accidentes. En ellos se señala que un impacto a 60 kilómetros por hora es significativamente distinto a otro a 50 kilómetros por hora.El diputado Pepe Auth dio en el clavo. Allí estaba el corazón de ese proyecto que regulaba la convivencia vial, pero los señores senadores, por razones que desconozco, lo rechazaron. Incluso, en la comisión mixta, de la cual formé parte, ganamos quienes estábamos convencidos por los argumentos técnicos de que, para servir a ese propósito mayor, que es la convivencia de distintos medios de transportes, era conveniente rebajar la velocidad a 50 kilómetros por hora en el área urbana.No obstante eso, posteriormente, los senadores rechazaron en la Sala el informe de la comisión mixta. Ahora, cuando uno mira el informe del proyecto en discusión, observa que lo único que hace es reponer lo que estaba en el mensaje original, es decir, bajar la velocidad máxima en zonas urbanas de 60 a 50 kilómetros por hora.Me imagino que los distinguidos senadores, en su reflexión posterior, dijeron:”¡Parece que cometimos un error!”, porque la idea matriz del mensaje original, que se comenzó a debatir en agosto de 2015, se caería si no se insiste por la vía de este proyecto.En consecuencia, desde la experiencia, desde el conocimiento que me da el haber participado en este debate en la comisión técnica, quiero señalar que llegué a la convicción más absoluta de que había buenas razones técnicas para proponer esta reducción de la velocidad máxima, por lo que creo que lo que hacemos al aprobar este proyecto es corregir una mala decisión adoptada en un momento determinado, que los propios senadores o, al menos un grupo de ellos, quiere corregir.Y si no fuera suficientemente elocuente con mis palabras para convencer a mis colegas de las bondades de aprobar este proyecto, quiero mencionar solo un hecho: es muy poco frecuente que la idea central de un proyecto enviado por la autoridad de transportes del gobierno anterior sea recogida y apoyada por las actuales autoridades. Se trata de dos gobiernos que, pese a ser de distinto signo político, coinciden en que hay razones técnicas fundadas -no razones políticas ni ideológicas- para tomar una medida de esta naturaleza, tal como aquí lo ha expresado públicamente la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt, quien ha dicho que el gobierno apoya esta medida, con lo cual -reitero- muestra coincidencia con lo que era el propósito del proyecto original enviado por el gobierno anterior.De manera que invito a mis estimados y estimadas colegas a considerar estos elementos a la hora de resolver su voto.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, el proyecto de ley que se vota hoy es de suma importancia para la integridad física y la convivencia vial entre conductores y peatones, dado que desde el 2002, cuando se aumentó la velocidad máxima de 50 a 60 kilómetros por hora para la conducción en zonas urbanas, se incrementó de manera considerable el número de accidentes de tránsito.Al revisar las cifras, se aprecia que este cambio generó en 2003 un aumento en la cantidad de accidentes de tránsito en zonas urbanas, cuya causa podría ser atribuida a la velocidad inadecuada, en aproximadamente 30 por ciento. El mismo año, aumentó en 25 por ciento el número de fallecidos por accidentes de tránsito causados la conducción a exceso de velocidad.Al respecto, la OCDE señaló que, con la reducción de la velocidad máxima, puede disminuir en 20 por ciento la cantidad de fallecidos en accidentes de tránsito. Esto demuestra la relevancia de este proyecto, cuyo objetivo de reducir de 60 a 50 kilómetros por hora la velocidad máxima en zonas urbanas debió ser parte de la ley de convivencia de medios de transporte. Sin embargo, esta medida fue rechazada por la Cámara de Diputados en el tercer trámite constitucional.No obstante, es importante señalar que la evidencia comparada revela que la reducción de la velocidad contribuye a resguardar, primordialmente, la integridad de las personas, ya que con esta disminución de 10 kilómetros por hora se reduce a la mitad el riesgo de accidentes fatales cuya razón principal es el exceso de velocidad.Un ejemplo destacable es lo ocurrido en Australia, donde se aplicó esta reducción en sus distintos Estados y el resultado obtenido fue una disminución de entre 8 y 21 por ciento en el número de accidentes con heridos o muertos, y una baja de entre 25 y 51 por ciento en el número de atropellos a peatones.Creo que es de gran importancia la aprobación de este proyecto, que tiene como único fin resguardar vidas y disminuir el riesgo de accidentes de tránsito debido al desplazamiento a una velocidad que no es prudente para las zonas urbanas.No existen fundamentos consistentes para negar la necesidad de legislar sobre este tema, pues los partes y accidentes ocurridos por infracciones de tránsito vinculadas al exceso de velocidad aumentan año a año. Asimismo, los estudios internacionales reflejan que esta medida disminuye el riesgo de accidentes viales relacionados a la velocidad.Por eso, sin duda alguna, urge su aprobación. En este sentido, vale la pena recordar que la”ley Emilia” aumentó las sanciones, lo que, sin duda, ha permitido disminuir el número de accidentes y de paso ha generado una mejor convivencia y una mayor conciencia de parte de los conductores respecto de no conducir bajo los efectos del alcohol.Por lo tanto, es importante votar a favor esta iniciativa, porque va en la misma línea de ser una medida disuasiva y de prevención de los accidentes de tránsito con resultados fatales y, por tanto, apunta a mejorar la convivencia vial en el ámbito urbano.Por eso votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señor Presidente, todos queremos más bicicultura y también todos queremos mejor convivencia vial, pero me gustaría llevar el debate al plano regional.La región que represento es una región lluviosa, donde las ciclovías prácticamente no existen en Puerto Montt, en Castro, en Quellón o en Ancud. Me gustaría que se fomentara cada vez más el uso de la bicicleta, pero nuestras condiciones climáticas y nuestras obras viales no lo permiten. Es más, en Puerto Montt, por ejemplo, los ciclistas se encuentran con verdaderos ríos en las calles, provocados por la lluvia.Por lo tanto, también es necesario ver el tema regional, porque cada vez que viajo a Santiago y a Valparaíso desde Puerto Montt, veo con mucha envidia los anuncios de extensión de los servicios del Metro, que no tenemos en el sur, así como también observo las diferentes ciclovías de las distintas comunas de Santiago.Sin embargo, más allá del uso de las bicicletas, la reducción de la velocidad en las zonas urbanas es un tema que afecta a todos los vecinos. En mi distrito, varios dirigentes y vecinos me han comentado cuánto sufren por los autos que pasan a exceso de velocidad o por las carreras clandestinas que se realizan en las noches. Probablemente, muchos han visto en sus regiones que los mismos vecinos se organizan e improvisan”lomos de toro” y colocan cuerdas gruesas para que los autos no circulen a gran velocidad, sobre todo en los barrios hay niños que juegan fútbol en la calle o realizan otro tipo de actividades en ella.Hace un tiempo, se prometió la construcción de un autódromo en Puerto Montt, algo que, por cierto, necesitamos. Me hubiese gustado que estuviera presente la ministra de Transportes y Telecomunicaciones para contarle lo que ocurre respecto de la infraestructura vial de las ciudades del sur.Votaré a favor del proyecto pero insisto en que debemos adoptar otras medidas, y no solo pensar en Santiago cuando se quiere mejorar las condiciones de conectividad en nuestras ciudades. No podemos pensar siempre solo en hacer anuncios para los santiaguinos, sino que también tenemos que hacer anuncios concretos en materia de transporte para la gente que vive en las demás regiones.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, claramente, este es un proyecto bien intencionado, porque busca reducir el número de muertes de personas que transitan por las distintas vías de nuestro país.La duda que mantengo respecto de este tema, la cual señalé cuando se discutió el proyecto en la comisión técnica, se refiere a las atribuciones de los municipios en cuanto a que son ellos los que tienen la facultad de poner otros límites de velocidad dentro de las ciudades y sectores urbanos. El proyecto limita esa posibilidad. Hoy son los concejos los que pueden efectuar estudios y tomar decisiones para reducir las velocidades en determinados lugares. Por ello, creo que estamos inmiscuyéndonos o cercenando una atribución que pertenece a los municipios.Reitero que es una iniciativa bien intencionada, pues busca reducir los accidentes con resultado de muerte provocados por exceso de velocidad.También se ha hablado acá de la educación vial. Al respecto existe un porcentaje importante de conductores que no están atentos a las condiciones del tránsito, lo que no se debe claramente a un tema de velocidad, así como una responsabilidad importante de peatones en accidentes de carácter fatal.Por lo tanto, si lo que propone el proyecto en comento no va de la mano de una educación vial adecuada, dirigida tanto a conductores como a peatones, se podrá disminuir la cantidad de fallecidos, pero se seguirán ocasionando accidentes por conductores no atentos a las condiciones del tránsito y peatones que transitan en forma descuidada por las distintas rutas.Asimismo, espero que los parlamentarios que votaremos la iniciativa seamos consecuentes y respetemos las velocidades que se establecen en las distintas rutas. Aquellos que transitan desde Valparaíso hacia Santiago, o desde aquí a Viña del Mar o a Reñaca, muchas veces se desplazan a velocidades superiores a 50 kilómetros por hora.Claramente es una normativa que reviste una adhesión popular importante; pero tengo mis aprensiones respecto de las facultades que cercenaríamos a los municipios, y también respecto a la decisión que hay que tomar en cuanto a entregar educación vial a todas aquellas personas que van tras un volante y a aquellas personas que son peatones y que transitan o circulan a pie por las distintas rutas.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, creo que este proyecto de ley representa un justo ejemplo por el cual deberíamos modificar el Reglamento de la Cámara, pues llevamos dos horas discutiendo y todos han dicho lo mismo. O sea, no hay nadie que se haya opuesto al proyecto; todos estamos de acuerdo. Por lo tanto, si hubiese hablado una persona por cada Comité habríamos avanzado con mayor celeridad, porque estamos todos absolutamente de acuerdo con el fondo del tema. Me parece insólito; pero, bueno, esto es así.Señor Presidente, quiero señalar que cuando uno estudia este proyecto se da cuenta de que estamos cambiando la ley. Se argumenta que mueren menos personas si los vehículos chocan a 50 kilómetros por hora; que probablemente el 50 por ciento de los involucrados se va a salvar, y que si se choca a 60 kilómetros por hora morirá el ciento por ciento de quienes van en un auto. La verdad es que aquí se debe decir que nos equivocamos cuando aprobamos la ley que estableció en 60 kilómetros por hora la velocidad máxima de circulación en zonas urbanas, y que hoy estamos corrigiendo ese error. Aquí hay gente que no está de acuerdo con eso, pero lo importante es que estamos hablando exclusivamente de zonas urbanas. A mí me preocupa lo siguiente. ¿Qué pasa en las zonas urbanas donde pasa la carretera? ¿Quién regula, por ejemplo, la subida por la que se sale de Valparaíso, donde se puede tran-sitar a 60 kilómetros por hora como máximo? ¿Vamos a andar ocho kilómetros a 50 kilómetros por hora donde no hay nadie por los costados, porque está la carretera totalmente cercada, hasta donde está Carabineros y la señalética cambia a 100 kilómetros por hora? Así, la carretera se va a transformar en una especie de cazabobos, aunque no lo queramos. Nadie quiere atropellar a alguien; nadie quiere que alguien muera en un atropello ni de ninguna manera. También es importante educar a los peatones. A estos, al parecer les da un calambre cuando deben cruzar un paso cebra -muchos lo hacen hablando por celular-, con lo cual provocan tacos en el tráfico; pero cuando ese peatón debe cruzar una esquina con semáforo, por Dios que se agiliza y pasa corriendo.Señor Presidente, cuando me dicen que hay que fijar la velocidad máxima a la que se transita en los alrededores de los colegios o de un hospital en 50 kilómetros por hora, yo digo”¡perfecto!”; pero cuando una carretera pasa por una ciudad eso es un cazabobos.Ayer en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, discutíamos con el jefe de bancada, Leopoldo Pérez, y con la diputada Ximena Ossandón, sobre las vías exclusivas. Viene ese proyecto, el cual llegará pronto aquí a la Cámara. Quiero preguntar a la ministra por qué a un automovilista que se mete a una vía exclusiva inmediatamente le sacan un parte, pero el chofer de un bus puede ocupar toda la calle. Algunos dicen que cuando este tiene que doblar a la izquierda debe meterse antes. Les digo que el país ya no quiere virar más a la izquierda, porque claramente molestan mucho cuando hacen eso. Bueno, son cosas que van pasando y hasta el tránsito está diciendo para qué lado va el país.Señor Presidente, de verdad creo que este proyecto no da para mucho tiempo más de discusión. Hemos perdido la mañana prácticamente en esto. Votaré favorablemente la iniciativa. No estoy muy de acuerdo, pero creo que aquí hubo un error en las velocidades. Hoy, 50 o 60 kilómetros da lo mismo, porque como está la congestión de tránsito indudablemente no se va a poder circular a más de 20 kilómetros por hora. Sería un logro si los vehículos se desplazaran en Santiago y en cualquier ciudad a un promedio de 20 kilómetros por hora, pero ello no ocurre.En consecuencia, cuando se calculan los índices de mortalidad en materia de tránsito la pregunta que tenemos que hacer es en cuánto han aumentado los autos en los últimos diez años. Donde antes había 100.000 autos, hoy hay 400.000; sin embargo, felizmente, los accidentes no han aumentado en la proporción en que los vehículos han aumentado. Eso ya es un logro. El pasado fin de semana tuvimos que lamentar veintitantas muertes por accidentes automovilísticos.Realmente, señor Presidente, debemos fomentar todo lo que esté a favor de la vida; pero también un consejo: los automovilistas, los peatones y los ciclistas, todos, tenemos que poner de nuestra parte para que no haya más accidentes.Por lo tanto, ratifico mi voto favorable a este proyecto de ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Señor diputado, respecto de su intervención inicial y con el propósito didáctico de que los diputados que se vienen integrando a este hemiciclo conozcan determinados procedimientos, quiero recordarle -usted debería saberlo, porque lleva bastante tiempo acá- que el artículo 138 de nuestro Reglamento establece que es facultad de los jefes de Comité pedir la clausura del debate. ¿Cuáles son las condiciones? El artículo 141 del Reglamento señala que en la discusión particular se podrá pedir clausura del debate para un artículo de un proyecto de ley cuando su discusión ocupe todo el Orden del Día de una sesión o tres diputados hayan tomado parte en ella, dos de los cuales emitieren opiniones distintas, o cuando seis diputados hayan participado en el debate.Quiero recordarles, para fines didácticos y a propósito de la intervención del señor diputado, que es facultad de los jefes de Comités pedir el cierre del debate.Nosotros no podemos conculcar el interés de los diputados en participar en el debate de un proyecto, pero ese es el mecanismo que podríamos tener.
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, antes de que el colega García pida el cierre del debate y nos quedemos sin intervenir, quiero reiterar lo que aquí los demás colegas ya han dicho.No está de más señalar que si bien es cierto que el proyecto corrige una parte del origen de la siniestralidad en el tránsito, las cifras son demasiado contundentes. Bajar 10 kilómetros por hora la velocidad de circulación en las ciudades pareciera que es una cuestión trivial; pero los antecedentes técnicos, los datos científicos indican claramente que esos 10 kilómetros pueden ser fundamentales a la hora de salvar vidas.Cuando vemos que los países que han reducido en 10 kilómetros por hora la velocidad máxima han disminuido a la mitad los resultados de muerte en accidentes de tránsito, sin duda que vale la pena una medida como esa. Los datos en nuestro país son alarmantes. Nuestro parque automotor ha crecido, duplicándose cada diez años o antes, porque el aumento no es lineal, sino exponencial. Los chilenos y las chilenas somos cuidadosos con nuestros autos, a diferencia de lo que ocurre en países más desarrollados, donde los autos, cuando tienen un par de años, son mandados al desguazadero, donde son comprimidos y convertidos en bloques de fierro para después reutilizarlos. Nosotros cuidamos los automóviles. Por consiguiente, están circulando veinte, treinta o más años porque con el alambrito y el alicate todavía se arreglan para pasar la revisión técnica y seguir circulando en las calles. Esto congestiona las ciudades, que no fueron planificadas para esa cantidad de autos. Ese es otro problema de responsabilidad ciudadana que dice relación con poner orden en las ciudades. Han faltado faldas y pantalones para aplicar normas conocidas por todo el mundo, que regulan el crecimiento urbano para mejorar, mantener y crear vías estructurantes, porque, al no haber plata para la expropiación, seguimos teniendo callecitas angostas que estaban en la periferia de la ciudad y que con el paso de algunos pocos años se han convertido en vías estructurantes principales.Tenemos un problema por las ciudades, pero también por el comportamiento de los ciudadanos. No me referiré al contenido del proyecto, porque los colegas ya han dicho demasiado que intenta -espero que así se resuelva hoy en la Sala- bajar la velocidad máxima de circulación en las vías urbanas de 60 a 50 kilómetros por hora. Pero esa es solo una parte de la solución a las altas tasas de siniestralidad y a la cada día mayor proporción de resultados graves o mortales en accidentes de tránsito, porque el problema de fondo, que no aborda este proyecto, dice relación con el respeto entre los usuarios de las vías. A todos los que usamos vías o espacios públicos de circulación nos debe guiar la tranquilidad, la paciencia, la buena voluntad y, especialmente, la consideración del derecho propio y de los demás. Lamento que la señora ministra no esté presente en la discusión de este proyecto. Como dijo el diputado René Manuel García, a veces repetimos los argumentos que lo justifican; pero siempre es bueno que la autoridad que finalmente debe presentar iniciativas, al igual que los parlamentarios cuando se trata de mociones, escuche algunas de las ideas que surgen en el Parlamento. Los parlamentarios no estamos en esta Sala para hablar entre nosotros, sino para hablar a la comunidad a través de los medios, como el canal de la Cámara de Diputados, y también para que la autoridad del gobierno de turno escuche y anote, ya que en una de esas pueden surgir buenas ideas.Necesitamos incluir en la enseñanza formal de nuestras nuevas generaciones, junto con la educación cívica, que nos enseña a ser mejores ciudadanos y compartir espacios comunes no solo con orden, sino con buena voluntad, la educación del tránsito. Algunos pensarán que lo que digo es una tontería o algo banal, porque pareciera que es lógico. Cuando salieron los famosos”chalecos” amarillos, a última hora los inescrupulosos los vendían en 5.000 pesos, en circunstancias de que, a lo más, costaban 1.000 pesos, y no había. ¿Por qué? Porque al día siguiente Carabineros iba a multar a quien no lo tuviese, y el ministro de la época dijo:”Pero si está publicado en el Diario Oficial.”. Yo me pregunto quién lee el Diario Oficial. ¡Nadie lo lee! Menos ahora que ya no se imprime en papel, sino que es electrónico.Entonces, el gobierno debe hacer una campaña de educación, de sensibilización y de preparación para que esas enseñanzas formen parte de nuestra cultura. La educación del tránsito debe ser algo que esté”enculturizado”. Hay que aprender la ley del tránsito porque nos puede salvar la propia vida o evitar un lío, como el que se genera cuando se pierde una vida por imprudencia nuestra o de otro -da lo mismo quién cometió la imprudencia-, o alguien queda dañado de por vida.Cuando alguien va a sacar licencia de conducir, no lee la ley del tránsito. Se consigue las preguntas -esto ocurre de Arica a Magallanes- y se las aprende más o menos. Igual sirven, por ejemplo, cuando señalan que uno debe parar si el disco que tiene forma de hexágono dice”pare”; pero hay otras cosas que no están en la obviedad, sino en la norma. ¿Cuánta gente aquí, camino a Santiago o en cualquier carretera, maneja por la pista izquierda? La pista izquierda es para adelantar y no para circular, porque se genera un atochamiento. Circular a 60 kilómetros por hora en la carretera también está prohibido en la ley.En este escenario tenemos que ver cómo hacemos para que la ciudadanía conozca la reglamentación del tránsito, y todos quienes utilizan las vías tomen conciencia, para que sepan comportarse en ellas. En los países más desarrollados, la educación formal y la educación familiar producen ciudadanos informados y respetuosos de las reglas de convivencia social y vial, y si no las respetan, no existe ningún problema para aplicarles las sanciones correspondientes.Recién estaba conversando con mi camarada y correligionario Cosme Mellado -somos de la bancada unificada- acerca de que tenemos una falta de”enculturización” sobre temas de convivencia vial y de convivencia en general. Es importante que internalicemos las buenas costumbres en el uso de las vías y la convivencia entre peatones y vehículos como parte permanente de nuestra conducta. Recuerdo que cuando era cabro chico, se obligaba a sacar patentes para las bicicletas. También se obligaba a sacar patentes para los carretones y carretelas, y además andar con el”muchacho”. No sé si los más jóvenes sepan que el”muchacho” era un palo que se colocaba delante del carretón para que el pobre caballo no estuviera soportando todo el peso mientras estaba estacionado. No estoy hablando de cobrar esa patente, sino de obligar a que los ciclistas conozcan la reglamentación del tránsito y la apliquen; si no se les exige patente, compran la bicicleta y salen a la calle. Financiemos ese trámite. Hagamos que el ciclista conozca la reglamentación del tránsito y sepa por dónde cruzar y transitar. Estimulemos el uso de la bicicleta. Demos la oportunidad de que la carretela siga existiendo como forma de ganarse la vida, pero que la sepan conducir, porque he visto a niños de ocho o nueve años manejando un carretón con un caballo por las vías públicas. No tienen la menor idea de lo que es girar a mano izquierda o mano derecha. Saben conducir el caballo, pero no tienen la menor idea de las reglas del tránsito, y pueden generar accidentes, y de hecho ha habido. Entonces, todos quienes conducimos en espacios públicos debiéramos estar obligados a aprender normas viales y de convivencia para asegurar nuestra propia vida. Si no nos nace o no nos dicen en la casa, el Estado debe obligarnos a todos quienes utilizamos las vías públicas a conocer la reglamentación del tránsito a través de la exigencia de una placa patente. Que sea gratis para la gente humilde que trabaja con un carretón o que tiene que ir al trabajo en bicicleta, pero debemos saber cómo manejarnos.Voy a apoyar este proyecto, porque es una buena iniciativa, a pesar de ser incompleta. Cuando uno circula con más tranquilidad por la calle, lo hace un poquito más contento y más relajado. Hay que salir un ratito antes de la casa, lo que nos va a permitir llegar al trabajo más relajados, más optimistas y más tranquilos.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, suscribo lo que han expresado todos los diputados que han intervenido, y en particular usted. Fui parte de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Poder Legislativo durante la tramitación del proyecto que buscaba modificar la Ley de Tránsito para incorporar disposiciones sobre convivencia de los distintos medios de transporte. Considero que el proyecto en discusión es un llamado a la conciencia ciudadana y al sentido común. Cuando uno fundamenta su posición, que en mi caso es aprobar el proyecto, es inevitable considerar los datos duros y objetivos. Hoy sabemos -así lo expone la Conaset en los estudios que hace anualmente- que la cantidad de accidentes con resultados fatales y también con lesiones graves ha aumentado ostensiblemente porque se ha incrementado el parque automotor. Hoy en Chile existen alrededor de 4,5 millones de vehículos y se estima que esta cifra aumentará al doble de aquí al 2020. Además, nuestra infraestructura vial no es amigable. Por ello el proyecto nace para un propósito mayor, cual es el de lograr una mejor convivencia vial. Debemos analizar cómo fomentar el uso de un transporte alternativo, que sea protagonista, como ocurre con las bicicletas en Europa.Por otro lado, también debemos estimar un dato duro, que es directamente proporcional: a mayor velocidad de circulación en las ciudades, mayor cantidad de accidentes. Al respecto existe una cifra oscura. Si bien los números hablan por sí mismos -en 2016, hubo 1.675 fallecidos, y en 2017, más de 2.000-, existe una cifra oscura, cual es la de las personas que quedan con discapacidades motoras o parapléjicas, y la de los niños fallecidos -son los principales perjudicados- por los accidentes de tránsito. Alrededor del 40 por ciento de las muertes de menores lamentablemente es consecuencia de un accidente de tránsito.En la jungla automotriz conviven automóviles, vehículos pesados, como los del transporte público, que son de gran tamaño y que en las regiones los vemos en carreras incesantes; vehículos de carga, que también son de altas dimensiones, etcétera. Por ello, uno siente que esta mirada que hoy se plantea, tal vez restrictiva en términos de que establece una reducción de la velocidad de circulación, se debe a las cifras que arroja una realidad que es aún mayor.Reitero que me parece insólito que en esta discusión no esté presente la ministra de Transportes y Telecomunicaciones. Espero que en una futura oportunidad contemos con la presencia de algún representante del ministerio de Transportes, como el subsecretario, un asesor o alguien que pueda recoger las propuestas que la Cámara de Diputados, legítimamente establecida por la ciudadanía, pueda formular.Este proyecto ha tardado mucho tiempo: casi cuatro años. Durante este tiempo no hemos sido capaces de establecer un límite de velocidad, que creo que es muy necesario y con lo cual estoy absolutamente de acuerdo. Tenemos el deber de emprender tareas que vayan en el sentido de lograr una mejor convivencia. En este aspecto, no puedo dejar de mencionar cómo perjudica la falta de observancia de muchos peatones. Durante el período anterior, un grupo de diputados presentamos el proyecto”No chatear a bordo”. Aunque para algunos pueda parecer poco eficaz el prohibir el uso de elementos distractores, como audífonos, teléfonos celulares y otros, en definitiva se trata de una conducta no apta, tanto del peatón como del conductor, que arroja como resultado la ocurrencia de accidentes fatales.Por otra parte, en países como Japón, una familia que quiere acceder a un segundo vehículo debe pagar un aporte adicional. La idea es fomentar el transporte público e incentivar no tener una cantidad de vehículos que convierten las grandes ciudades en junglas, en las que no solo se pone en peligro la vida de adultos, de peatones y de conductores, sino también de muchos niños.Hago un llamado a tener observancia en estos aspectos y a rebajar la velocidad, ya que, como dije, a mayor velocidad, más accidentes y más muertes. El proyecto recoge la necesidad de disminuir la velocidad de circulación en zonas urbanas de 60 kilómetros por hora a 50 kilómetros por hora.Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Espero que continúe su tramitación para que contemos pronto con una legislación acorde a los tiempos y a la seguridad que requieren las personas, en especial los niños.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Transportes?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, he escuchado con atención la discusión de este proyecto y tengo sentimientos encontrados.Responsabilizar única y exclusivamente de los fallecimientos -dicho sea de paso, toda vida humana es valiosa y hay que defenderla- a la velocidad de circulación de 60 o de 50 kilómetros por hora en zonas urbanas, bajo mi punto de vista, es una irresponsabilidad. En Chile ha crecido enormemente el parque automotor. En todas las comunas, incluso en las más alejadas del centro neurálgico que es la capital, se producen tacos abismantes todos los días, lo que produce una restricción natural de la velocidad. Pero pensar que bajar la velocidad de 60 a 50 kilómetros por hora va a evitar todos los accidentes, va a ser la panacea o va a solucionar el problema, no lo comparto. En verdad, voy a votar en contra este proyecto, porque no podemos seguir tratando de ser amigables y simpáticos con algunos. ¿Qué opina el resto del país? Como dije, el parque automotor ha aumentado una enormidad, pero, gracias a Dios, en esa misma proporción no han aumentado los fallecidos por atropellamiento.Por lo tanto, creo que, primero, debemos enseñar con el ejemplo. Me gustaría que nosotros, los parlamentarios, respetáramos la velocidad, respetáramos a los peatones y que diéramos la posibilidad de que los ciclistas transiten sin mayores riesgos. El hecho de pronunciar en la Sala largos y apasionados discursos para que la comunidad y el resto del país nos vea y nos diga”¡Qué bien que están legislando!” o”¡Por Dios que nos están defendiendo!”, creo que es un error.Por eso, voy a votar en contra del proyecto.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Virginia Troncoso.La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señor Presidente, quiero contar mi experiencia como alcaldesa por más de una década. Puedo afirmar que efectivamente dentro de una ciudad existen zonas, particularmente en las zonas céntricas, en las que sí se debe reducir la velocidad a 50 o a 40 kilómetros por hora, por diferentes motivos, principalmente por la alta circulación de peatones en cruces habilitados.Pero, al mismo tiempo, cabe mencionar que son los municipios los indicados para definir la velocidad para casos específicos, a través de ordenanzas municipales, ya que son ellos los que palpan el día a día de las comunas. Así, una ordenanza afecta solo a una microzona que necesite la reducción de velocidad, sin castigar a todos los conductores a circular a una velocidad de 50 kilómetros por hora, innecesaria en muchos casos para toda la zona urbana, que la mayoría de las veces comprende una zona muy extensa según los planes reguladores.Finalmente, esta discusión también nos invita a generar conciencia y a mejorar nuestra cultura vial. Por eso, hago un llamado claro y enérgico a todos los conductores, peatones y ciclistas a respetar las normas y a convivir principalmente en la zona urbana de manera armónica, porque no sacamos nada con disminuir la velocidad máxima si seguimos cometiendo imprudencias al conducir o al caminar.He dicho. 
