PRÓRROGA DE VIGENCIA DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA PANELESSOLARES TÉRMICOS DE VIVIENDAS NUEVAS, MODIFICACIÓN DE LEYGENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS Y AMPLIACIÓN DE OBJETO SOCIALDE ENAP (Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 9628-08)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.365, que Establece Franquicia Tributaria Respecto de Sistemas Solares Térmicos; la Ley General de Servicios Eléctricos y la ley que crea la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP).Se otorgará un tiempo de cuatro minutos por bancada para el debate del proyecto.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA - Señor Presidente, el proyecto es muy importante porque el país necesita resolver con urgencia el problema de su matriz energética, con el objeto de que entregue condiciones óptimas al desarrollo productivo, a la industria y al desarrollo económico, todo lo cual impacta en las regiones, pues genera desarrollo integral; pero lo que más nos importa es beneficiar a los ciudadanos, que deben pagar tarifas por suministro eléctrico que cada día son más altas debido a las dificultades en la producción de electricidad.A mi juicio, el proyecto apunta en un sentido correcto, porque abre la oportunidad de que la Empresa Nacional del Petróleo pueda intervenir en un área que ha sido negada al Estado, cual es la posibilidad de explorar en distintas matrices de producción energética, lo que le da la ocasión a una empresa pública de competir en condiciones de igualdad en este rubro, lo que es muy importante.Chile tiene condiciones para producir energías más económicas -por ejemplo, en la cuenca del Biobío-, posee importantes yacimientos de carbón y en muchas regiones cuenta con condiciones favorables para generar energía eólica, igualmente económica. Chile también puede generar energía gracias a sus cuantiosos caudales hídricos. Sin embargo, a pesar de estas condiciones favorables para la generación de energía, en los últimos años hemos perdido un precioso tiempo debido a que estamos prisioneros de múltiples prejuicios.Los países que han resuelto este problema, tomando todas las precauciones y estableciendo las regulaciones necesarias, ni siquiera han desechado la generación mediante energía nuclear. Esta última es más difícil de desarrollar en Chile, puesto que nuestro país es altamente sísmico, lo que implica un elevado nivel de riesgo. No obstante, este proyecto abre la oportunidad para realizar un debate desprejuiciado sobre la necesidad de contar con una matriz energética diversificada que apunte a lo que muchos queremos defender: el bolsillo de la gente más modesta.Los prejuicios han impedido desarrollar un debate en serio. La importancia del proyecto es dar la oportunidad para que una empresa pública se involucre en la tarea de buscar cómo producir energía más económica, necesaria para el desarrollo del país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, aprobaremos con entusiasmo la proposición de la Comisión Mixta al proyecto, el cual está en el contexto de un cambio a la forma de enfrentar el tema de la energía. En ese sentido, quiero felicitar al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco.En primer lugar, el proyecto aborda un tema que no resolvió el gobierno pasado. Lamentablemente, a pesar de habérselo propuesto personalmente, el Presidente Piñera dejó expirar la vigencia de la franquicia tributaria que favorecía a los colectores solares, particularmente aquellos complementarios a los programas de subsidios habitacionales.El proyecto repone esa franquicia tributaria por cinco años -de 2015 a 2020-, lo que es muy importante mientras la industria se renueva hasta hacerse más competitiva. Finalmente, es una apuesta por la energía solar.En segundo lugar, quiero destacar una medida de gran importancia ideológica que fue ratificada por el Senado. Me refiero a aquella que otorga el derecho, la atribución y la responsabilidad a una empresa pública, la Empresa Nacional del Petróleo, de asociarse con inversionistas para desarrollar proyectos que abarquen distintos ámbitos de la generación energética, entre ellos, los proyectos hidroeléctricos. Esa discusión encontró una oposición ideológica brutal en la Cámara de Diputados, pero felizmente el Senado ratificó esa decisión.La colaboración y el equilibrio entre el mercado, el Estado y la sociedad civil son fundamentales para el concepto de sociedad moderna que queremos. Por eso, anuncio que aprobaré la propuesta para que este proyecto se convierta pronto en ley de la república.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, Chile se encuentra muy atrasado con respecto a los países que quiere imitar en materia de diversificación de su matriz energética. Seguimos anclados en el pasado, instalando centrales termoeléctricas y luchando contra ambientalistas -diría, fundamentalistas- que, exageradamente, se escudan en la protección del medio ambiente para impedir el desarrollo de la energía en Chile.Un país que no genera suficiente energía eléctrica nunca va a poder desarrollarse industrialmente ni tampoco entregar a la ciudadanía los beneficios de contar con ella. Lo digo como Presidente de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados. Una cosa es luchar para respetar el medio ambiente y otra distinta es oponerse a la realización de todo proyecto energético en cualquier lugar del país.Si se toman las medidas de mitigación adecuadas para evitar la contaminación y no alterar el medio ambiente, ¿por qué no podemos generar energía eólica si el viento está presente en tantos lugares? Hay gente que dice que se afectará a las aves, como me señaló el diputado Arriagada; pero resulta que la relación costo-beneficio es positiva y se pueden tomar medidas para que las aves no se vean afectadas por los molinos de viento que se instalan para generar la energía eólica.Por otra parte, cuando se menciona la posibilidad de capturar energía solar, se critica que afea el medio ambiente. En el desierto de Atacama tenemos una provisión de energía solar extraordinaria que no hemos aprovechado. Asimismo, los volcanes pueden nutrirnos de energía geotérmica. Además, tenemos reservas extraordinarias de agua, pero se dice que no se pueden tocar los ríos. Podemos construir centrales de paso con tecnología de punta para recoger el agua, y solo debemos estar atentos para no contaminar ríos o lagos. No me refiero a construir gigantescas centrales, como Hidroaysén, pero sí podemos producir la energía y regresar limpia el agua al medio ambiente.Todo se debe lograr de común acuerdo con la ciudadanía y con los pueblos originarios, conversando con ellos. Se deben respetar los convenios firmados por el país y así acceder a la energía que Chile necesita.Siempre van a existir personas que se opongan a la diversificación de la matriz energética y a la producción de energía, pero en su casa tienen televisores, lavadoras, secadores de pelo, refrigeradores, congeladores, etcétera, que ocupan energía.Me parece muy positivo que una empresa del Estado como es ENAP, que hoy está atravesando momentos difíciles desde el punto de vista económico, tenga la posibilidad de incursionar en la búsqueda de una mejor energía para Chile. Así, vamos a posibilitar también que otro proyecto que presentamos hace años se haga realidad, cual es el que establece que todas las viviendas sociales cuenten con un panel solar para aliviar así la carga que significa el costo de la energía eléctrica. Al respecto, recordemos que en Chile se paga la tarifa más cara de toda Latinoamérica. La clase media y los obreros del país pagan enormes cuentas de luz, porque no hemos sido capaces de diversificar la matriz energética y de aumentar nuestra producción de megawatts.Por lo tanto, bienvenida sea la entrada de la Empresa Nacional del Petróleo a este mercado, lo que permitirá abaratar los costos energéticos y conseguir paneles solares o fotovoltaicos. Ojalá se apruebe el proyecto en estudio y que ello sirva para dar celeridad a la otra iniciativa a la hice mención, que obliga al Ministerio de Vivienda y Urbanismo a entregar un panel solar o fotovoltaico por cada vivienda social, con el fin de ahorrar energía.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, la energía es el motor fundamental para mejorar la calidad de vida de nuestra comunidad e impulsar estándares de desarrollo. Sin embargo, Chile tiene una de las tarifas energéticas más caras del continente americano y del planeta. Los altos costos de la energía, tal como dijo el diputado Meza, están limitando nuestro desarrollo económico y perjudicando la calidad de vida de las personas y de sus familias. A modo de ejemplo, la Región de Aysén paga la segunda tarifa energética más cara de Chile, lo cual se ve agravado por el hecho de que nuestro país posee una de las tarifas más caras de América. Obviamente, eso debe impulsar la presentación de cualquier iniciativa que haga posible atenuar o reducir los efectos que tiene su alto costo.Hace unos meses, el gobierno anunció con bombos y platillos un mecanismo tarifario destinado a aplanar los costos de las tarifas, a fin de que no se produzca el curioso y extraño fenómeno de que los vecinos de los lugares donde se genera la energía sean los que más pagan por la energía eléctrica. Por el contrario, donde se distribuye masivamente la energía -la Región Metropolitana- el costo es más barato si lo comparamos con el de quienes viven cerca de una central hidroeléctrica o de generación eléctrica cualquiera.El gobierno anunció que se van a aplanar las tarifas, para lo cual a las regiones que no producen energía se les cobraría un costo complementario a objeto de compensar a las regiones que la producen. Son medidas que van en el sentido correcto.Desde hace tiempo, la Empresa Nacional del Petróleo -si bien Chile nunca fue una potencia petrolera- tiene costos operativos elevados y dejó de tener el sentido inicial, cuando Chile tenía niveles de producción de petróleo y de gas que justificaban plenamente mantener una empresa de esa naturaleza. Es más, desde hace tiempo ENAP es subsidiada como muchas otras empresas del Estado. Por eso, espero que el proyecto vaya en la dirección correcta.Como bien dijo el diputado Meza, es necesario que se estimule el uso doméstico de ener-gías alternativas, como eólica, solar u otras.Los altos costos de la energía están incidiendo negativamente en el desarrollo económico y en la calidad de vida de la población.Por lo tanto, reitero, espero que el proyecto de ley vaya en la dirección adecuada, que ENAP logre los objetivos trazados y que la ciudadanía pague menores costos por la energía, situación que hoy la tiene agobiada.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en este debate podríamos agregar que los mayores parques fotovoltaicos del país están ubicados en el desierto de Atacama.Por lo tanto, después de escuchar al diputado Meza, puedo decir que no es que vayamos a tener producción de energía fotovoltaica; ya la tenemos. Hemos avanzado en esta materia. Así, por ejemplo, en la comuna de Diego de Almagro, gracias a un convenio, los habitantes tendrán a lo menos un mes de energía gratuita si se cumplen los compromisos contraídos por las empresas que producen energía fotovoltaica en la zona.Debemos contextualizar el proyecto de ley en el marco de la crisis energética e hídrica que enfrenta la humanidad, que tiene un efecto directo en los niveles de desarrollo de los países, en particular desde el punto de vista industrial. La crítica situación que vivimos por el agotamiento de los recursos valora más la necesidad de incursionar en nuevas formas que resuelvan el problema hídrico y energético. Al respecto, debemos preguntarnos si la exagerada presencia del mundo privado en servicios vitales para el desarrollo de nuestro país contribuye a encontrar una solución a la crisis. En países que están altamente comprometidos con el mundo del capital, como Israel, estos temas están en manos del Estado. Por eso, valoro que ENAP amplíe su giro más allá de la energía que proviene del petróleo, para incursionar en energías renovables no convencionales. Ahora bien, debemos relacionar los desafíos que implica el desarrollo de nuestro país con los derechos de los pueblos y de las personas. El desarrollo no puede aplastar el derecho de las personas y, en este caso, el de los pueblos indígenas. Hay que fiscalizar con el máximo rigor que esta incursión en la búsqueda de nuevas energías no se contraponga a las disposiciones del Convenio N°169 de la OIT. Lo digo en un momento en que la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, ha presentado el proyecto para crear el ministerio de los pueblos indígenas y una serie de medidas que apuntan en esa dirección.El diputado Hugo Gutiérrez ha recordado que algunas empresas, con el pretexto de buscar energía geotérmica, se apropian del agua y la transforman en un insumo para las empresas mineras. Nuestro objetivo era que esa práctica se sancionara en esta iniciativa, pero no se pudo, por lo que deberemos retomar esa materia con ocasión de la modificación al Código de Aguas.Por todo lo anterior, nuestra bancada apoyará el proyecto de ley en debate.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, las proyecciones sobre el incremento de la población indican que para 2050 ella llegará a los 10.000 millones de habitantes. En consecuencia, la posibilidad de contar con energía y que, al mismo tiempo, ella sea compatible con la conservación del medio ambiente es un gran desafío.Hoy, el mundo se mueve en la búsqueda de otras energías. Existen avanzados estudios, de más de una década, de paneles en órbita geoestacionaria, ubicados a más de 22.300 millas de altitud. Nuestro país tiene condiciones muy favorables en ese sentido. De hecho, en el norte de Chile prácticamente todo el año existe ausencia de nubes. Allí se cuenta de sobra con energía radiante, que ha sido estudiada. Eso alcanza incluso a la zona que represento, la Región de Coquimbo.Esos modelos de desarrollo deben ser impulsados con aportes de las universidades estatales y de todo el país. Sin embargo, no solamente tenemos que desarrollar la energía solar fotovoltaica y la energía eólica, la que cuenta con buenos parques e infraestructura complementaria, como el parque eólico Los Cururos, así como con empresas que se encargan de esas fuentes de transmisión, sino también la energía geotérmica y la mareomotriz, proceso que está pendiente y que debemos desarrollar en el país.Por último, quiero señalar que la participación de la ENAP es fundamental, porque permitirá desmitificar conceptos atávicos erróneos y demostrar que las empresas estatales son absolutamente eficientes y que pueden alcanzar niveles compatibles con el desarrollo.Por lo tanto, por las razones señaladas, apoyaremos las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, el proyecto de ley cuyas proposiciones de la Comisión Mixta estamos discutiendo, las cuales contarán con el respaldo del Partido Socialista, contiene tres elementos relevantes.Uno de los aspectos que valoramos es que la iniciativa establece franquicia tributaria respecto de sistemas solares térmicos, lo que permitirá que las viviendas sociales a las que acceden las familias más vulnerables puedan beneficiarse con el subsidio respectivo para la instalación de sistemas solares para el calentamiento del agua, que les significará gran ahorro y disminución del costo de vida.El segundo aspecto, cuya relevancia es mucho más estratégica para el desarrollo nacional, dice relación con la facultad que se otorga a la Empresa Nacional del Petróleo para incursionar en la generación de energía en Chile -lo que la ley hoy le impide-, lo que posibilitará que la ENAP pueda desarrollar proyectos de generación de energía o asociarse para tal efecto.Uno de los elementos más importantes, a propósito de la situación económica que vive el mundo, en particular nuestro país, es que si queremos tener mayor desarrollo y crecimiento económico debemos hacernos cargo de mejorar la productividad, porque uno de los factores determinantes para la medición del sistema productivo es el costo de la energía.En las licitaciones efectuadas durante el gobierno del Presidente Piñera, el megawatt de energía se licitó a 127 dólares, costo que fue traspasado a los usuarios, los que pagan por contar con energía en sus domicilios. Sin embargo, el gobierno de la Presidenta Bachelet llevó a cabo un llamado a licitación en octubre de 2015 en el mismo sentido, a partir del cual se estableció el valor del megawatt en 79 dólares, disminución del costo de la energía que se traducirá en ahorro para los ciudadanos y que contribuirá a mejorar la productividad y el crecimiento económico.El gobierno está haciendo un gran esfuerzo al respecto. De hecho, en abril se licitarán 13.000 megawatts, a partir de lo cual seguramente se determinará el costo de la energía para los próximos veinte años, y la posibilidad de que la ENAP participe en esa licitación con algún socio contribuirá a disminuir el costo de la energía para los ciudadanos y para el sistema productivo. De allí que considero muy importante destacar que este proyecto de ley facultará a la ENAP para participar en la generación de energía.Por último, el Partido Socialista ha hecho un punto específico en relación con la instalación de plantas generadoras de energía en territorios indígenas o agrícolas, con el objeto de proteger los derechos de las comunidades, en particular de los pueblos originarios.En ese contexto, el proyecto incorpora la idea de la caución, lo que significa que, si alguien está desarrollando un proyecto sobre un territorio indígena y hay una objeción a las obras que se lleven a cabo para establecer medios de generación renovables no convencionales, se podría eventualmente utilizar esa herramienta para seguir adelante, mediante la entrega de una garantía para la demolición o para pagar las garantías respectivas.Sin embargo, se logró la incorporación de una indicación para proteger esos derechos, de manera que la caución solo se podrá usar en caso de que para las obras en que se contemple la utilización de tierras indígenas haya un acuerdo entre la empresa y la comunidad indígena. Solo en esa eventualidad podrá hacerse efectiva la caución, aspecto que quiero destacar, porque se logró gracias al aporte de los diputados del Partido Socialista miembros de la Comisión de Minería y Energía.Por último, junto con reiterar nuestras felicitaciones a la labor que está llevando a cabo el ministro Máximo Pacheco, puesto que están permitiendo disminuir el costo de la energía en el país, quiero señalar que la bancada del Partido Socialista votará a favor las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.
