MODIFICACIÓN DE LEYES Nos 20.174 Y 20.175, EN LO RELATIVO A REEMPLAZOS Y TRANSMISIÓN DE DERECHOS DE LOS PESCADORES ARTESANALES. Veto.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar las observaciones formuladas por la Ex Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 14 de la ley N° 20.175, en materia de reemplazos y transmisión de los derechos de los pescadores artesanales que indica.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Orlando Vargas.Antecedentes:-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre observaciones formuladas por la ex Presidenta de la República, boletín N° 5699-03, sesión 97ª, en 9 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VARGAS (de pie).- Señora Presidente, en representación de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre las observaciones formuladas por la Ex Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, al proyecto de ley, iniciado en moción del diputado Jaime Orpis, que modifica el artículo 14 de la ley N° 20.175, en materia de reemplazo y transmisión de los derechos de los pescadores artesanales que indica.El objeto del veto, que tiene el carácter de aditivo, es incorporar dos artículos a la iniciativa aprobada por el Congreso Nacional, los cuales, como se verá, vienen a complementar los efectos de aquella.En efecto, debe recordarse que la iniciativa legal en mención, que modifica las leyes Nos 20.174 y 20.175, en lo que dice relación con los reemplazos y transmisión de los derechos de los pescadores artesanales que señala, tuvo su origen en una moción del honorable senador señor Jaime Orpis, presentada con fecha 23 de enero de 2008, enfocada a autorizar la pesca artesanal de aquellos inscritos en el correspondiente registro, como consecuencia del reemplazo o por sucesión por causa de muerte de los titulares, en las regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá, cuando el antecesor o causante, en su caso, hubiere tenido vigente su inscripción en forma previa a la creación de la primera de las regiones precedentemente indicadas.La ley que creó la Región de Arica y Parinacota respetó el territorio en que operaban los pescadores inscritos en la Región de Tarapacá. No obstante, su artículo 14 excluyó de dicho reconocimiento a los pescadores cuyos derechos derivaran de reemplazos o por efecto de la sucesión por causa de muerte, al disponer expresamente que éstos habrán de ser considerados como nuevos inscritos y, en tal virtud, deberán circunscribir su actuar a la región donde se inscribieren.Durante su tramitación legislativa, la aludida moción, que proponía eliminar del artículo 14 de la ley N° 20.175 la señalada exclusión, sufrió ciertas modificaciones que la perfeccionan y, además, extendió su aplicación a la Región de Los Ríos, ya que la ley N° 20.174, que la creó, caía en la misma deficiencia anotada.Ahora bien, la Ex Presidenta de la República, además de incluir una relación de antecedentes, advierte que, por aplicación del inciso segundo del artículo 9° del Código Civil, la ley en trámite no puede operar con efecto retroactivo, de tal suerte que los derechos de pesca artesanal, derivados de reemplazo o por sucesión por causa de muerte, originados en el lapso comprendido entre la entrada en vigor de las leyes Nos 20.174 y 20.175 y la publicación de ésta, no podrían extenderse a la región contigua; de allí que se hace necesario introducirle dos artículos de carácter transitorio que salven la situación anotada, de un mismo tenor, en los artículos 14 de ambos textos legales precitados, para dejar en un plano de igualdad a los pescadores artesanales con inscripción originaria y aquellos cuya inscripción fue efectuada en razón de su reemplazo o por motivos sucesorios.El Senado dio su aprobación unánime a las mencionadas observaciones presidenciales, sin modificaciones.La Comisión compartió plenamente los fundamentos que ilustran el texto del Ejecutivo. Así, le otorgó su aprobación unánime, con los votos de los señores Bobadilla, don Sergio; Campos, don Cristián; Edwards, don José Manuel; Melero, don Patricio; Vargas, don Orlando, y Ulloa, don Jorge (Presidente).He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señora Presidenta, el proyecto subsana inconvenientes causados a los pescadores artesanales como consecuencia de lo dispuesto en las normativas que crearon las regiones de Los Ríos y de Arica y Parinacota.El objeto del proyecto es reconocer a los titulares de inscripciones en el Registro Artesanal, obtenidas mediante reemplazo o por sucesión por causa de muerte, el derecho para operar en los territorios originales de las regiones respectivas, cuando el antecesor o el causante, respectivamente, hubieren tenido vigente su inscripción antes de la creación de las regiones de Los Ríos y de Arica y Parinacota.Por eso, invito a los colegas a votar a favor de las observaciones, que simplificarán y clarificarán ciertas situaciones que se han producido con la creación de las dos nuevas regiones, en especial con los registros pesqueros, por reemplazo o por sucesión por causa de muerte de aquellos pescadores que fallecieron.Queremos que se fortalezcan las nuevas unidades territoriales, para que los pescadores artesanales sigan operando como corresponde, sin colisión, sin conflicto con los pescadores de la región originaria, Región de Los Lagos o Región de Tarapacá.A dos años de la creación de ambas regiones, esta iniciativa corrige un inconveniente originado en las normativas respectivas. Espero que las observaciones se despachen con prontitud, para que el proyecto se convierta en ley a la brevedad, a fin de dar tranquilidad a cientos de pescadores en las regiones, de modo que sigan desarrollando normalmente su actividad productiva.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Vargas.El señor VARGAS.- Señora Presidenta, con esta iniciativa se hace justicia a los pescadores artesanales, especialmente a los de mi región, que estuvieron largo tiempo sin poder inscribir o reinscribir sus lanchas, muchas veces debido a la pérdida de sus elementos de trabajo, redes o barcos pequeños, que por su situación económica no pudieron mantener.El proyecto les da la oportunidad de reinscribir sus derechos y trabajar en su actividad.Solicito a las señoras diputadas y señores diputados apoyar las observaciones, porque claramente favorecen a la comunidad de la pesca de la Región de Tarapacá y de la Región de Los Ríos.Felicito a los miembros de la Comisión de Pesca y Acuicultura, que trabajaron en el proyecto, porque constituye una gran solución para esas regiones.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señora Presidenta, me sumo a las expresiones vertidas por los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra.La creación de las nuevas regiones generó un problema, porque los pescadores que en su oportunidad estaban tramitando sus inscripciones quedaron en tierra de nadie. Las observaciones de la Ex Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, benefician a los pescadores artesanales. Por lo tanto, también llamo a los señores diputados y a las señoras diputadas a aprobarlas para que los pescadores artesanales regularicen su situación y reinicien sus labores.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
