NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DEL DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA ACTIVIDAD APÍCOLA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9961-01)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece normas sobre la actividad apícola y modifica los cuerpos legales que señala. Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor José Pérez.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura, y Desarrollo Rural, sesión 83ª de 15 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor PÉREZ, don José (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que establece normas sobre la actividad apícola y modifica los cuerpos legales que señala. La iniciativa legal en tramitación, iniciada en moción de los diputados señoras Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda, y señores Ramón Barros, Sergio Espejo, Iván Flores, Felipe Letelier, Diego Paulsen y quien habla, diputado José Pérez, tiene por objetivo la protección del desarrollo sustentable de la actividad apícola, para lo cual se establecen normas sobre producción, envasado, comercialización de productos y servicios, ubicación y trashumancia de colmenas.Antecedentes y fundamentos del proyectoLa iniciativa legal apunta a regular en forma orgánica la actividad apícola, destacándose en la moción que, de acuerdo al VII Censo Silvoagropecuario, existen 10.523 explotaciones que poseen actividad apícola y que manejan un apiario de más de 454.000 colmenas que se ubican a lo largo de todo el país, que se concentran principalmente entre las regiones de Valparaíso y de La Araucanía.En la discusión del proyecto de ley en el primer trámite reglamentario se incorporaron nuevas definiciones, las cuales permitirán dar un contexto amplio y un mayor resguardo al rol preponderante de las abejas en la biodiversidad y a su importancia estratégica.Se reguló también la trashumancia como actividad apícola relevante, que se limita solo excepcionalmente. Se establecieron multas que buscan evitar acciones que pudieran perjudicar al sector apícola en general y se sancionó el robo de colmenas con las penas establecidas para el abigeato. Todas estas materias fueron aprobadas en esta Sala por la unanimidad de los señores parlamentarios presentes, en la sesión celebrada el 8 de octubre pasado.Discusión y aprobación del proyectoEn esa oportunidad se formuló una indicación destinada a rebajar el monto máximo de las multas por infracciones a la ley.Durante el estudio de las indicaciones formuladas, se contó con la colaboración del subdirector nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Óscar Camacho; de la abogada y del especialista en apicultura y sector forestal, de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (Odepa), señora Marisol Páez y señor Daniel Barrera, respectivamente; del asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, señor Jaime Naranjo, y del asesor legislativo de la Conaf, señor Rodrigo Herrera.Para profundizar en el análisis, la comisión recibió al presidente y al vicepresidente de la Federación Red Nacional Apícola, señores Misael Cuevas y Felipe Barraza, respectivamente, y al secretario general de la Agrupación de Apicultores de Cajón del Maipo, señor Gabriel Salas, quienes señalaron algunas carencias del proyecto de ley, particularmente en torno al rol estratégico y al desarrollo sustentable de la actividad. Asimismo, se refirieron a la falta de normas sobre fomento apícola. En relación con las multas, señalaron que son excesivas y precisaron que el proyecto de ley tiene un carácter eminentemente sancionatorio.El subdirector nacional del SAG y los profesionales de Odepa se refirieron al desarrollo sustentable de la actividad, a la relevancia del registro y señalaron que las multas son altas, pues tienen un rol disuasivo, para evitar que malas prácticas perjudiquen al sector apícola en general. Por ejemplo, si una estampadora de cera estuviera contaminada, indudablemente causaría un daño enorme a las colmenas; por lo tanto, debe aplicarse una multa que sea realmente disuasiva. Los diputados hicieron presente, reiteradamente, la necesidad de requerir el patrocinio del Ejecutivo, a fin de que se establezca de manera expresa la autoridad competente en materia de fiscalización del sector apícola e incorpore normas de fomento de la actividad, materias que reconocen como de iniciativa exclusiva de su excelencia la Presidenta de la República.Respecto de las multas, manifestaron que la iniciativa legal establece un rango con un tope máximo. Se discutieron indicaciones en ese sentido y, en definitiva, se aprobó por la unanimidad de los presentes, la diputada señora Alejandra Sepúlveda y los diputados señores Álvarez-Salamanca, Barros, Fuentes, Letelier y Pérez Arriagada, la indicación presentada por los diputados señores Barros, Espejo, Letelier, Paulsen y Pérez Arriagada por la cual se establece un nuevo rango: de 1 a 100 unidades tributarias mensuales, y, en caso de reincidencia, la multa podrá ser de 101 a 200 unidades tributarias mensuales. Así se rebajan a la mitad las multas que se establecían en el proyecto.Se hace presente que los artículos 1° al 10 y 12 al 16 no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, que no existen artículos suprimidos y que el proyecto no tiene normas de quorum especial.Asimismo, se deja constancia de que esta iniciativa legal no tiene necesitad de pasar por la Comisión de Hacienda. Por ello, solicitamos a esta honorable Sala la aprobación del proyecto de ley.Queremos que quede claro que la apicultura se desarrolla a lo largo del país, fundamentalmente por microempresarios y pequeños agricultores, y que es una actividad que cumple con un rol muy importante, pues es responsable de la polinización de todos aquellos cultivos que producen alimentos.Nos llama la atención que en gran parte de nuestro continente, especialmente en Estados Unidos de América, se observe una merma notable de esta actividad, lo cual dificulta la normal polinización. Tenemos que evitar este tipo de problemas a futuro. Por ello, queremos proteger al sector apícola nacional, apoyándolo y fomentándolo, pues, como dije, es una actividad desarrollada por microempresarios, quienes llevan a cabo un trabajo tremendamente importante para preservar la polinización, lo que permite producir una parte importante de los alimentos que consume el ser humano.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, quiero agradecer el informe entregado por el diputado José Pérez.De acuerdo al VII Censo Nacional Agropecuario y Forestal, en nuestro país existen 10.523 explotaciones relacionadas con la actividad apícola.El Ministerio de Agricultura creó una Comisión Nacional de Apicultura, que reconoció la importancia de los productos apícolas en materia de exportaciones, las que, a la fecha, alcanzan un anualizado aproximado de 30.000.000 de dólares. Todo lo que guarda relación con la regulación normativa del tema apícola data de los años 60. De ahí la importancia de la iniciativa, la que establece nuevas disposiciones en relación con la materia y contribuye a sentar las bases para el desarrollo sustentable de la actividad, pues, por un lado, la miel es un producto con alta demanda y, por otro, las abejas son fundamentales para el desarrollo frutícola del país.Si bien mediante el proyecto se crea un registro y se establecen multas, hemos pedido al Ejecutivo que en el trámite que se verificará en el Senado atienda la siguiente situación.La actividad apícola requiere de una entidad fiscal que la regule. En ese entendido, no podemos postular al SAG para que se haga cargo de esa tarea, ya que ello implicaría gasto. Como se trata de un proyecto de autoría parlamentaria, ello se encuentra fuera de nuestras facultades, salvo que el Ejecutivo copatrocine el proyecto.Doña Patricia Estay, técnico del INIA, señaló que la iniciativa necesariamente debe vincularse con el fomento. Tampoco podemos hacer mucho al respecto debido a que el fomento también genera gasto. Por lo tanto, no tenemos ni institución ni herramientas para activar la iniciativa, por lo que hemos pedido al Ejecutivo que se haga parte del proyecto.Estamos convencidos de que todo lo que dice relación con regulaciones, administración y tutelaje de una actividad productiva como esta, de la que forman parte básicamente pequeños productores, debe ser regulado por el SAG, que es una entidad técnica. Sin embargo, para que ello suceda se requiere que intervenga el Ejecutivo.Respecto del fomento de esta actividad productiva, ello se puede llevar a cabo a través del Indap. Si vamos a elaborar un proyecto de ley que regule y establezca las bases para que un sector productivo tenga un mejor comportamiento y, de esa forma, facilitar las tareas a los productores, entonces debemos diseñar una legislación que contenga aquellos elementos que hasta hoy el Ejecutivo no ha integrado y que esperamos que los incorpore a través de indicaciones. La idea es contar con una entidad técnica como el SAG y con los elementos de fomento planteados por la señora Patricia Estay. Hemos intentado suavizar el tema de las multas, porque parecía que los deberes eran mayores que los derechos, razonamiento con el que muchos apicultores no estaban de acuerdo. Finalmente, los apicultores, cuyos representantes concurrieron a la última sesión de la comisión técnica, entendieron la lógica de la medida. Esperamos que el Ejecutivo, que estuvo representado por el exsenador Jaime Naranjo, también haya entendido que es necesario clarificar algunos puntos aún pendientes.Como creemos que la iniciativa es un avance respecto de la legislación que data de los años 60, la votaremos favorablemente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, quiero sumarme a la felicitación no solo por el informe rendido por el diputado señor José Pérez, sino también por el hecho de haber sido el autor original del proyecto. Por mi parte, intervengo como coautor junto con varios otros miembros de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de Diputados.Este proyecto es significativo e importante, pese a las deficiencias que tiene y de las que me haré cargo.Necesitamos regular orgánicamente la actividad apícola, que, como se señaló, no había sido objeto de una actualización en sus regulaciones desde los años 60 y se ha convertido en una actividad claramente muy importante.En esta Sala se ha señalado que en el territorio nacional existen más de 10.500 explotaciones y unas 454.000 colmenas, y que se trata de una actividad que realizan fundamentalmente pequeños productores, o sea, pequeños agricultores. Por lo tanto, si lo que queremos es proteger la vida en el campo, estimular la actividad económica fuera de las ciudades y contribuir a un desarrollo sustentable, entonces, claramente, la actividad apícola cumple un rol muy importante y, por lo mismo, tiene que ser objeto de regulaciones que permitan desarrollarla adecuadamente.Este proyecto busca no solo relevar el rol de la actividad apícola en su dimensión económica, sino, además, valorar la enorme contribución a la protección de la biodiversidad que ella produce. Por eso, en este proyecto se establecen límites a una actividad que ha estado sujeta a grados de formalidad muy bajos. En primer lugar, es necesario consignar la ubicación de los apiarios; determinar o enfatizar la importancia de la trazabilidad no solo apícola, sino también de los productos generados a través de esta actividad; registrar los movimientos, etcétera.En su informe, el diputado señor José Pérez señaló que el proyecto busca establecer con toda claridad que la trashumancia es una actividad que debe ser regulada, porque ella está asociada a cuestiones sanitarias muy significativas.Esta iniciativa también busca restringir o regular el uso de plaguicidas, debido a que pueden producir un impacto negativo en la apicultura. En otras palabras, se trata de definir un marco de operaciones que no solo reconozca la relevancia de la actividad, sino que la haga sustentable en el tiempo.El diputado que me antecedió en el uso de la palabra señaló que hay cuestiones que quedan pendientes. Quiero reiterar la solicitud formulada en la comisión al Ejecutivo en orden a que patrocine el proyecto. Ello permitirá que una autoridad competente haga efectivas las normas contenidas en la iniciativa. Entendemos que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) debería llevar a cabo esa tarea. Los parlamentarios carecemos de facultades legales para establecerlo por ley. Para ello requerimos del patrocinio de la Presidenta de la República.En segundo lugar, hubo un amplio consenso en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, no solo entre sus integrantes, sino también entre los técnicos y productores que participaron en nuestras sesiones, en cuanto a que carecemos de normas de fomento suficientes para garantizar que nuestras buenas intenciones, y aquello que establece el proyecto, no quede solo en palabras. Necesitamos acciones y normas de fomento, pero eso también requiere del patrocinio del Poder Ejecutivo.Por todo lo expuesto y con ese espíritu, considero que estamos frente a un proyecto que cumple un rol significativo. De hecho, con enorme gusto no solo contribuí como coautor, sino que también, como corresponde, lo votaré favorablemente. Llamo a toda esta Sala y también a usted, señor Presidente, a apoyar este proyecto con el mismo entusiasmo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, agradezco a los apicultores que asistieron a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, porque aprendimos muchísimo sobre lo que significa la economía apícola.Esta es una iniciativa de origen parlamentario, encabezada por el diputado José Pérez Arriagada y respaldada por varios otros diputados.Sin duda, los parlamentarios de la Comisión de Agricultura aprendimos muchísimo sobre esta materia. Durante el estudio de la iniciativa concurrieron a la comisión no solo apicultores, conocedores absolutos de la materia en la práctica y en el día a día, sino también técnicos y entomólogos que manejan el tema.Expreso mi agradecimiento al Servicio Agrícola y Ganadero y a las distintas instituciones estatales, paraestatales y privadas que asistieron a la Comisión de Agricultura, porque gracias a ellas el proyecto recoge un catálogo completo de conceptos propios de la producción de miel y de todos los derivados de la misma. La iniciativa pretende regular de manera íntegra la explotación apícola y establecer las obligaciones que deben respetar todos nuestros apicultores. Ello es importante, porque en los últimos años hemos tenido presencia en los mercados mundiales, especialmente en países de Europa, como Francia, Suiza y Alemania, los que han sido grandes demandantes de la miel chilena, que es de excelentísima calidad. En este contexto, el SAG es una institución fundamental. Gracias a ella tenemos visa para exportar nuestros productos al mundo.Actualmente, la actividad apícola no cuenta con una regulación sistemática, con un cuerpo normativo de importancia. Por el contrario, existen normas aisladas que no regulan de manera exclusiva la protección y desarrollo de nuestras abejas y, en consecuencia, de la miel y sus derivados. Por lo mismo, la iniciativa en estudio es innovadora en relación con la materia. Su aprobación, sin duda, representará un impulso y fomento para la actividad, al regular su funcionamiento con el fin de obtener un mejor producto.El martes 12 de mayo pasado el proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados y diputadas integrantes de la Comisión de Agricultura. Votaron a favor los señores Ignacio Urrutia, Sergio Espejo, José Pérez, Diego Paulsen y la diputada Alejandra Sepúlveda. La iniciativa requiere incorporar una política de fomento para la apicultura chilena, que regule la calidad, la trazabilidad y el camino de la exportación. No queremos que este proyecto de ley sea riguroso, sino más bien que sepa proteger nuestra economía apícola, a los apicultores de nuestro país y lograr reencontrarnos con una economía que hace ocho o diez años estuvo presente en los mercados mundiales. Por desgracia, algunos inescrupulosos atentaron en su contra.También es cierto que en ocasiones, en algunos tipos de economía, como la forestal, no existe miramiento al realizar faenas de fumigación. Lamentablemente, las que pagan son las abejas. La iniciativa debe propender a mejorar y responder a una política nacional de fiscalización y de regulación, pero también de fomento, es decir, de apoyo e incentivo a la economía apícola.Finalmente, se ha dicho que si las abejas se extinguen o mueren, nosotros correremos igual suerte, porque hay una fuerte vinculación entre los seres humanos y las abejas. Los colegas Ramón Barros y Sergio Espejo ya entregaron un dato: el 50 por ciento de la polinización se produce gracias a las abejas, lo cual repercute fuertemente en la actividad humana. Estamos llamados a proteger nuestras colmenas, abejas y nuestra economía apícola. Ello no solo es importante desde el punto de vista económico, sino también por todas las razones señaladas por los diputados que han intervenido en relación con la iniciativa.Señor Presidente, el Partido por la Democracia respaldará esta iniciativa.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, nos alegra mucho aprobar este proyecto de ley, que es inédito. Nunca habíamos discutido con una mirada actual y moderna sobre lo que está ocurriendo en el sector apícola.Felicito al diputado José Pérez, porque ha hecho un tremendo esfuerzo para conceptualizar la iniciativa. En esa tarea, los apicultores han hecho un tremendo aporte en términos de esclarecer los conceptos que se están aplicando, como los de colmena, trashumancia y polinización. Se trata de un lenguaje distinto que nos permitirá encontrar soluciones a varias de las dificultades que tenemos en el sector.El proyecto es muy importante en cuanto a los registros. Hoy, aunque muchos no lo crean, no tenemos un registro acabado, minucioso y detallado sobre los apicultores ni acerca del número de colmenas que existen en el territorio nacional. Además, el proyecto toca temas como la trashumancia, dimensiona el potencial apícola del país y propone fortalecerlo.Algo que me interesa mucho es clasificar a esos agricultores desde el punto de vista productivo.Por otra parte, sobre la trazabilidad, vamos a saber cuáles son los tipos de manejo, pero, al mismo tiempo, la forma de definir cuál es el producto final. Esto es muy importante para el sector exportador, en especial si se considera que hace algunos años tuvimos problemas con el mercado europeo, pues prohibió la comercialización de miel chilena debido a las trazas de polen transgénico que contenía.También es de utilidad ratificar la relevancia de la miel desde el punto de vista alimenticio y nutricional. Sin embargo, tal como han planteado muchos diputados que han hecho uso de la palabra, en la iniciativa hizo falta el patrocinio del Ejecutivo. De hecho, en el debate llevado a cabo en el primer trámite reglamentario, manifesté la necesidad de contar con la presencia en la Sala del ministro de Agricultura, situación que hoy quiero reiterar, porque nos ha-bría permitido conocer el punto de vista del gobierno respecto de este proyecto de ley y sobre la proyección que se puede otorgar al sector y a la actividad apícola.Lo que nuestro país debería hacer es conectar la agricultura orgánica con la apicultura, con el objeto de empezar a producir miel orgánica. El mundo va hacia allá; las familias, los consumidores van hacia allá. Sin embargo, todavía no hemos logrado “poner el timbre” que permita dar ese potencial, esa característica y ese plus a nuestra producción apícola.Asimismo, debemos debatir respecto de qué haremos en materia de forestación. En la actualidad, la pradera y el bosque constituyen los insumos más importantes para la apicultura, pues de allí las abejas obtienen los recursos aprovechables para la polinización.Se requiere incrementar las superficies de bosque nativo, por ejemplo, las que existen en la zona central. Para ello se requiere el patrocinio del Ejecutivo en orden a impulsar una iniciativa que permita revisar lo que están haciendo en ese sentido organismos como el SAG, el Indap, el Sence, la Corfo y el Sercotec.A propósito de la reunión que sostuve hace una semana con el director de la Junaeb, la que tenía por finalidad abordar algunos de los problemas a los que deben hacer frente las manipuladoras de alimentos de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, uno se pregunta dónde está el estímulo a nivel de gobierno para la incorporación de un alimento como la miel, tan completo desde el punto de vista nutricional para el desarrollo de nuestros niños.No obstante las consideraciones planteadas, la bancada Independiente votará a favor el proyecto, tal como esperamos que lo haga el resto de la Sala, puesto que nos permite comenzar a abordar una materia que es muy importante no solo para los productores apícolas, sino para todo el país.He dicho.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en estos momentos hay veinticinco diputados presentes en la Sala, por lo que solicito que suspenda la sesión hasta que se reúna el quorum mínimo requerido para continuar la sesión.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene razón, señor diputado. Sin perjuicio de ello, cabe tener en cuenta que en estos momentos hay dos subcomisiones mixtas de presupuestos sesionando en forma simultánea con la Sala, en las que se encuentran presentes varios diputados interesados en defender los recursos asignados a las regiones a que pertenecen sus distritos.
El señor SAFFIRIO.- Lamentablemente, sin el quorum requerido no se puede sesionar.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Se suspende la sesión por cinco minutos.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, quiero hacer un justo reconocimiento a los diputados integrantes de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural por el esfuerzo de carácter transversal que hicieron para elaborar este proyecto de ley, que tiene por objeto establecer normas sobre la actividad apícola, la cual, a pesar de que se desarrolla desde hace cientos de años en el país, en el último tiempo ha tenido un crecimiento muy importante. Lo anterior no es menor, debido a que en las últimas décadas, con la apertura de nuestro comercio exterior y de nuevos mercados, nuestros productos han logrado ser comercializados y reconocidos en el extranjero por su calidad y por la inocuidad fito- y zoosanitaria que nuestra geografía nos brinda y que el Servicio Agrícola y Ganadero se encarga de fiscalizar y preservar.El potencial y el prestigio que nuestros productos han adquirido en el exterior deben ser reconocidos y fomentados, sobre todo en un escenario en el cual el precio del cobre se mantendrá a la baja. De allí que nuestra segunda actividad económica, la agricultura, debe volver a ser un motor importante de desarrollo.Sin duda, este proyecto es muy necesario, pues hay que recordar que hace algunos años se prohibió la comercialización de nuestra miel en Europa por contener trazas de polen transgénico, situación que afectó severamente a nuestros productores apícolas. La medida adoptada por el Tribunal de Justicia Europeo tiene una sola explicación: la deficiente regulación y los problemas de institucionalidad en materia agrícola que actualmente existen en nuestro país.Si bien nuestros colegas de la Comisión de Agricultura han avanzado en esta materia, nuestras facultades como parlamentarios son muy acotadas y restringidas, ya que no podemos robustecer los servicios públicos del agro con nuevas atribuciones y competencias para hacer efectiva la regulación sobre la que hoy nos pronunciaremos.Sin perjuicio de lo anterior, la gran pregunta que debemos hacernos es dónde ha estado el gobierno, dónde ha estado el Ejecutivo en estas materias. Me gustaría haber contado con la presencia del ministro de Agricultura en la Sala para que nos explicara por qué retiró el proyecto que creaba el Ministerio de Agricultura, Alimentos, Pesca y Recursos Forestales, iniciativa presentada durante el gobierno anterior, que tenía por finalidad modernizar completamente el sistema de inocuidad alimentaria, eliminar las duplicidades de funciones que actualmente existen entre los servicios del agro y los de salud, y establecer una institucionalidad acorde con los estándares internacionales que exigen nuestros compradores en los mercados extranjeros.Tampoco se nos explica por qué actualmente no existen bonificaciones en materia forestal, por qué no se ha prorrogado el decreto ley N° 701 o no se ha puesto urgencia al proyecto sobre la materia que está en el Senado, o por qué no se continuó tramitando el proyecto que establece el estatuto del temporero, iniciativa consensuada entre las organizaciones gremiales y los sindicatos de trabajadores en la Mesa Nacional Agrícola.Asimismo, como Estado estamos en deuda en materia de regulación de transgénicos. Recordemos que al suscribir el tratado de libre comercio con Estados Unidos de América, nuestro país se obligó a establecer regulaciones en ese sentido. Sin embargo, aún están durmiendo en el Senado los proyectos sobre vegetales genéticamente modificados y sobre obtentores vegetales, que, nos guste o no, son necesarios para que existan reglas claras y no se produzcan inconvenientes como los que afectaron a nuestra miel en los mercados europeos en los últimos años.Señor Presidente, los problemas de institucionalidad en el agro están afectando severamente nuestra competitividad en el extranjero, lo cual nos pasará la cuenta en un momento en el que la agricultura será muy relevante para nuestra economía. Por ello, iniciativas como esta deben ocuparnos como legisladores, a fin de fortalecer este importante sector productivo que, lamentablemente, durante el actual gobierno ha estado relegado a un segundo plano.Votaré a favor la iniciativa.He dicho
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, debo partir reconociendo el esfuerzo hecho por los autores de este proyecto a través de diferentes actividades realizadas a nivel central y regional -especialmente por el diputado José Pérez, presidente de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, entre las que cabe señalar la organización de jornadas temáticas en las que expusieron diversos actores relevantes de la actividad apícola.En esta Corporación hemos generado una discusión bastante abierta sobre la materia. De hecho, hace dos semanas este proyecto se votó y aprobó en general en la Sala. Pero luego de conversar con algunos actores de la actividad apícola, los miembros de la Comisión de Agricultura acordamos que el proyecto volviera nuevamente a esa instancia para un segundo informe, en el que se rescataron algunos puntos que mencionaron dichos actores.Creo que falta un poco de interés por parte del Ministerio de Agricultura en avanzar en este ámbito, pese a que el proyecto señala que su objetivo -lo establece su artículo 1°- es la protección del desarrollo sustentable de la actividad apícola.Como parlamentarios entendemos que solo podemos generar un ítem de protección. Por eso hemos establecido las multas necesarias para quienes cometan actos imprudentes en la actividad, y para aquellas personas que ocupen productos que van en desmedro de la actividad apícola.Pero nos gustaría que el Ministerio de Agricultura asumiera un rol más importante en esta materia y propiciara el segundo acápite de lo dispuesto en el artículo 1º del proyecto: el desarrollo sustentable. Si bien la protección de nuestros apicultores es parte del desarrollo sustentable, también se necesitan incentivos para que la producción apícola de nuestro país alcance los estándares mínimos establecidos por la Unión Europea, lo que hoy es exigido por muchos apicultores.Entiendo la duda que asalta a muchos productores apícolas de nuestro país. Cuando el secretario de la Agrupación de Apicultores Cajón del Maipo, señor Gabriel Salas, expuso ante la Comisión de Agricultura, manifestó el interés del sector en que se avance hacia la dictación de una legislación acorde con las exigencias actuales, particularmente en materia de inocuidad y de trazabilidad, y que se derogue el decreto ley N° 15, de 1968, del Ministerio de Agricultura. También expresó la relevancia de avanzar en materias como sanidad, delimitación de la autoridad competente, desarrollo sustentable, innovación y fomento.Este proyecto será aprobado con el compromiso del Ministerio de Agricultura -le dejaremos esa tarea al ministro- de que incorpore en el segundo trámite constitucional las herramientas señaladas para los apicultores. De lo contrario, cuando el proyecto vuelva a esta Corporación en tercer trámite -es muy probable que así sea, porque el Senado le va a introducir modificaciones-, nosotros lo votaremos en contra.Hoy lo votaremos a favor, porque queremos avanzar. Hemos generado normas de protección, pero también queremos que se incorporen normas que aseguren el desarrollo productivo de esta actividad tan relevante en nuestro país. Son más de 10.000 los productores apícolas que en Chile cumplen una importante labor para la producción agrícola y silvoagropecuaria. Espero que la bancada de Renovación Nacional también vote favorablemente la iniciativa, pero asumiendo el compromiso de que si durante su trámite en el Senado el Ministerio de Agricultura no asigna los recursos necesarios para el desarrollo sustentable de la apicultura, votaremos en contra el proyecto en su tercer trámite constitucional.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, pienso que hay que valorar el esfuerzo hecho por la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, especialmente la labor realizada por el diputado José Pérez Arriagada, Presidente de la Comisión, la diputada Loreto Carvajal y los diputados Iván Flores y Sergio Espejo, para impulsar este proyecto prácticamente durante seis meses, sin que el Ejecutivo se comprometiera con claridad respecto de su tramitación. Recién en las últimas sesiones, el Ejecutivo informó que va a reemplazar tanto este proyecto de la Cámara de Diputados como el que tramita el Senado por un nuevo texto que recoja ambas proposiciones.El objetivo de esta iniciativa es la protección del desarrollo sustentable de la actividad apícola, la cual está en manos de más de 10.000 pequeños y medianos productores que manejan un apiario de más de 450.000 colmenas en nuestro país.La idea es promover y fomentar esta actividad tan importante, al igual que el consumo de miel, como lo ha dicho la diputada Alejandra Sepúlveda. Ojalá que en todas las raciones alimenticias proporcionadas por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) se incluyera la miel como parte de la dieta, al igual que lo hacen los países desarrollados. En nuestro país el consumo de miel equivale a 100 gramos per cápita, lo cual es mucho menor al promedio mundial de 220 gramos.Enfrentamos grandes desafíos para regular esta importante actividad. Es oportuno señalar que si bien el proyecto pone el acento en la protección de la apicultura, en el contexto de la defensa del patrimonio fitosanitario nacional, también es una respuesta a la lucha por la conservación de las abejas, dado el temor existente sobre su posible extinción. Se ha observado en todo el país, especialmente en la provincia de Ñuble, una disminución importante de la población de abejas, lo que afecta la supervivencia y sustentabilidad de esta actividad.Aunque hay consenso acerca de la necesidad de implementar medidas de promoción de la apicultura, la falta de respuesta del Ejecutivo impidió que ello fuera incorporado en este proyecto.Gracias a las opiniones entregadas por los propios apicultores y por algunas autoridades de gobierno, la comisión acordó reducir las multas establecidas originalmente, porque eran muy altas, así como explicitar el rango de estas para que no se entienda que el juez no tiene la facultad de aplicar una multa de una sola UTM.Asimismo, la comisión planteó una nueva redacción para algunas de las definiciones contempladas en el proyecto. Sin embargo, ante el anuncio del Ejecutivo de promover un nuevo texto que equilibre los aportes contemplados en las mociones de los diputados y de los senadores, se optó por no realizar mayores modificaciones al respecto.Cabe señalar, como mencionó el diputado Osvaldo Urrutia, que tiempo atrás una partida importante de miel fue rechazada en el mercado alemán porque había sido polinizada con productos transgénicos. Por lo tanto, tenemos pendiente la definición sobre la admisibilidad en Chile de ese tipo de productos. Se necesita más investigación para tener claridad sobre la materia. En lo personal, soy partidario de que Chile sea un país libre de transgénicos, porque creo que traen más desventajas que ventajas. Pero es un tema que está abierto y sobre el cual aún no tenemos una definición.Pero, sí, la polinización de nuestra miel con productos transgénicos causó claros perjuicios a los apicultores. En Chile están permitidos los cultivos transgénicos solo para la producción de semillas de exportación, no para el consumo interno, situación que también afecta a la apicultura.Por tanto, insisto, necesitamos una definición sobre el particular.Asimismo, en cuanto a la trashumancia -es muy importante el traslado de las colmenas desde una zona a otra-, el proyecto en comento establece una excesiva burocracia: hay que esperar el certificado del SAG para poder trasladar los cajones de abejas. Recordemos que las abejas son seres vivos; por tanto, no pueden esperar. En consecuencia, creo que esta iniciativa aún se puede perfeccionar de manera de hacer más expedito y rápido dicho proceso, pues hoy contamos con una alta tecnología.En síntesis, quiero valorar el presente proyecto, que afecta al corazón de nuestros pequeños y medianos productores apícolas. Ojalá que con él entremos en la fase del fomento y la conservación de una actividad que tiene mucho por avanzar en nuestro país, pues el consumo interno de miel es muy bajo. Además, Chile tiene posibilidades para insertarse en el mundo como una potencia agroalimentaria gracias a la gran cantidad de tratados de libre comercio que ha suscrito con otras naciones, que le han dado prestigio a nivel mundial.Por último, anuncio que votaré a favor esta iniciativa.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, quienes me antecedieron en el uso de la palabra aludieron, con justa razón, al trabajo que ha venido realizando el diputado José Pérez en el tema apícola. No puedo sino sumarme a dichas expresiones, porque no solo se trata de este proyecto de ley presentado por el referido colega y al que se sumaron otros diputados, sino también de otras acciones que él ha llevado a cabo sobre el particular. Por ejemplo, durante algunos años me ha correspondido participar junto con el diputado José Pérez en la Comisión de Agricultura, instancia en la que he visto cómo él ha venido proponiendo que se incorpore la miel en la dieta alimentaria de la Junaeb. De hecho, según la información que tenemos, hoy eso es una realidad gracias precisamente al trabajo que el colega ha realizado durante muchos años para lograr que nuestro país consuma de manera importante dicho producto. Es más, el mismo diputado ha propuesto que la miel se incluya también en la dieta del personal de las Fuerzas Armadas. En fin, hay que reconocer el importante trabajo del diputado José Pérez en esta materia.A esa labor se agrega la moción del colega que dio origen a este proyecto, mediante el cual por primera vez se está intentando -no digo que ello efectivamente se logre- regular por ley el funcionamiento de un sector tan importante como es el apícola. ¿Qué ha ocurrido hasta ahora en dicho sector? Es lo que hay que ver. ¿Qué está pasando hoy con la apicultura? ¿Por qué se requiere una ley en la materia? Se necesita una ley porque en estos momentos la apicultura se encuentra en tierra de nadie, y esta tierra de nadie ha generado muchos conflictos, sobre todo con los agricultores. ¿Por qué? Porque los agricultores normalmente utilizan productos químicos para desinfectar sus plantaciones. Además, la mayoría de las fumigaciones se hacen con aviones, y, por tanto, los químicos muchas veces se esparcen hacia otros lugares. Ello ha generado mortandad de abejas en numerosos sectores. Gran cantidad de gente que tiene sus colmenares cerca de campos con frutales ha sufrido ese problema. Pero no solo eso ha ocasionado la muerte de las abejas, sino también, y principalmente, el frío y algunas enfermedades propias de la especie. Con todo, el tema de los productos químicos no es menor, sino un problema sumamente complejo, que ha afectado de manera significativa a una actividad que, como bien lo dijo el diputado Barros, ha crecido fuertemente en este país: son más de 10.000 los apicultores, y la actividad se concentra sobre todo en los pequeños productores.Por lo tanto, tenemos una ley en proyecto que en ningún caso solucionará las dificultades que actualmente vive el sector apícola, pero que sí ayudará de manera potente a que este cuente con una regulación que le facilite la convivencia con la agricultura. A este respecto se considera el traslado de las colmenas.El diputado Sabag planteó que había que tener un certificado del SAG para trasladar las colmenas de un lugar a otro. ¡Pero si es absolutamente indispensable que ello así sea! Si no establecemos un sistema que controle para dónde van o de dónde vienen las colmenas y seguimos como estamos hoy -en la “ley de la selva”, pues nadie sabe para dónde van unos y otros-, este desorden no se acabará. La idea es justamente terminar con ese desorden por medio del establecimiento de una regulación para tener claridad absoluta acerca de la oportunidad en que se trasladen colmenas de una zona a otra o se realicen labores de fumigación en determinados predios, y así finalmente evitar la mortandad de abejas.Por último, quiero reiterar mis felicitaciones al diputado José Pérez y a los demás colegas que suscribieron la presente iniciativa, y anuncio que la votaremos favorablemente.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, me sumo entusiastamente a las felicitaciones al diputado señor José Pérez, quien desde siempre ha manifestado su preocupación por este y otros rubros relativos al campo y a nuestro sector agropecuario.Asimismo, felicito el trabajo realizado por la Comisión de Agricultura. La crianza de abejas es una de las actividades agroindustriales más antiguas que el hombre ha desarrollado en el campo. Son cientos los apicultores que se dedican en nuestro país a una labor compleja, ardua y que requiere constantes esfuerzos, materia que en esta Sala hoy discutimos legislativamente por primera vez. Bien sabemos de la importancia capital que las abejas tienen para el ecosistema, ya que, además de los productos que obtenemos de la colmena, estos insectos son importantes polinizadores, práctica vital para el desarrollo de los cultivos. Las abejas se desplazan a través de hierbas, árboles, malezas, cultivos frutales y forestales realizando, según señalan algunos autores, hasta el 80 por ciento de la polinización total. De esta forma se asegura la producción agrícola de frutas y hortalizas, lo que trae consigo mayores beneficios económicos para los agricultores y las personas que trabajan en el rubro.Por otro lado, las abejas garantizan la regeneración natural de los bosques, pues la producción de los frutos asegura una mayor propagación de las semillas, necesarias para la renovación de las plantas.Una colmena puede darnos hoy no solo la miel, sino además, entre otros productos, el propóleo, el polen, la cera, la jalea real. Se trata de una fuente inagotable de bienestar y, como tal, el fomento y las políticas públicas que puedan formularse para proteger e incentivar la actividad apícola en Chile revisten una justificación de primer orden.Actualmente -ya se ha dicho-, en nuestro país existen alrededor de 10.000 explotaciones, que administran más de 454.000 colmenas, las cuales generan una variada gama de productos apícolas como cadena productiva. La producción de miel, originada principalmente en especies melíferas del bosque nativo de nuestro país, es enviada en 90 por ciento a los mercados de la Unión Europea y de Estados Unidos de América, constituyéndose como el principal producto pecuario primario exportado por Chile.Por eso -el objeto de la iniciativa es la protección del desarrollo sustentable de la apicultura, para lo cual dispone normas sobre la producción, el envasado y la comercialización de sus productos-, este proyecto reviste un impulso decidido a regular la actividad apícola y a dotarla de ciertos estándares de calidad y suficiencia, haciéndola más competitiva y estableciendo patrones para su protección. La relevancia de la apicultura es evidente si se tienen en cuenta sus numerosos factores de importancia socioeconómica, como la creación de empleos, el aumento de ingresos para familias rurales, la polinización de los cultivos, la regeneración de los bosques, y, en general, la protección ambiental, la cual la hace, a todas luces, acreedora de un proyecto de ley como el que debatimos, que establece las bases esenciales de su funcionamiento. En relación con este proyecto, destaco la creación de la Comisión Nacional de Apicultura, pues esta es en sí la prueba más palpable de la relevancia que tiene la apicultura en materia de exportaciones. De alguna manera, con el establecimiento de dicha entidad se reconoce el papel que juega la industria apícola como factor productivo, además de su calidad de agente primario de la polinización.En la iniciativa en debate también se refuerza la idea de crear registros de la actividad apícola, a fin de contar con información sobre la cantidad, la ubicación y la condición de los colmenares y de sus productos e insumos. Todo lo anterior no solo permitirá focalizar las políticas públicas, sino que también le hará un enorme favor, por ejemplo, a la provincia del Biobío, la cual, junto con el diputado José Pérez, represento. Ello, por cuanto los cientos de apicultores que allí existen no solo estarán identificados, sino que, basándose en un catastro inicial, a futuro podría potenciarse su asociatividad y gestión cooperativa de negocios.En fin, son muchos los beneficios que el incentivo a la actividad apícola puede aportar a nuestro país. Por esta razón, llamo a los diputados a votar favorablemente este importante proyecto con el fin de que las abejas tengan su “carta de ciudadanía” en el mundo de las políticas públicas. Su importancia en el ecosistema mundial así lo reclama.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, el diputado Ignacio Urrutia se refirió a la mortandad de abejas. En ese sentido, hace unos minutos me contacté con gente de la provincia de Malleco, Región de La Araucanía, quienes denuncian que hay gran mortandad de abejas en la zona debido a la aplicación de químicos. La normativa que hoy se propone viene a corregir ese tipo de situaciones; sin embargo, es claramente insuficiente. Pero, como decimos en el sector rural, peor es nada. Este proyecto plantea poco fomento, escasa promoción, mucha fiscalización y numerosas obligaciones. Por ejemplo, su texto señala: “Será obligación”; “Será de responsabilidad”; “deberá darse”; “este no podrá”, “deberá dar”, “se sancionarán”; pero en ninguna parte habla de fomento ni de promoción de la actividad apícola. Por supuesto, peor es nada. Ello tendrá que corregirse en el próximo trámite legislativo. En esa instancia el gobierno deberá manifestar su intención de mejorar la presente iniciativa, pues no podemos entregar solo a los particulares la promoción y el fomento de la apicultura, estableciéndoles una serie de obligaciones y requisitos y el deber de fiscalizar, sin que exista la voluntad clara y precisa del Ejecutivo, manifestada en el texto de la iniciativa.Por lo tanto, espero que en el próximo trámite constitucional el gobierno presente una indicación que contenga la correspondiente promoción de esta actividad, con todo lo que significa -acá se ha dicho- el trabajo polinizador que realizan las abejas, además de la producción de miel, de polen, de propóleo, de cera que se lleva a cabo a partir de aquel. Lo mismo respecto de la promoción del consumo de esos productos, en especial de polen y propóleo -todos los conocemos; son saludables-, a través de los distintos ministerios, en particular el de Salud. Con ello se evitará que muchas personas consuman químicos para sanar sus enfermedades.Por lo tanto, tal como siempre lo he manifestado, anuncio que votaré favorablemente esta iniciativa. Soy autor, junto con otros diputados, de algunos proyectos de resolución presentados hace un año, en los cuales planteamos la situación descrita. Me parece muy buena la iniciativa parlamentaria que ha llevado a tener este texto, por lo cual la aplaudo. Por supuesto, falta mucho; se encuentra ausente la parte del gobierno: que se preocupe de fomentar y promover la actividad y de ayudar a los apicultores, no solo de señalar obligaciones y fiscalización. Aquí se mencionó que se trata de una actividad muy antigua. Es más, el propio Einstein expresó que, mediante la polinización, las abejas permiten que otras especies permanezcan vivas sobre la faz de la tierra. Con la polinización se hace posible la producción de semillas y de frutos; sin la polinización, ello no sería factible y se pondría en riesgo la existencia de muchas especies en el planeta.Reitero: votaré a favor este proyecto de ley, con la esperanza de que exista el compromiso claro y preciso de parte de las autoridades de este gobierno en orden a incorporar en el texto legal en estudio la promoción y el fomento que realmente requieren hoy los apicultores.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, en primer lugar, de la misma forma en que lo hice durante la discusión general en la Sala, quiero felicitar a los autores de este proyecto, pues es importante y necesario para una actividad noble, bonita, que genera importante desarrollo económico para la agricultura familiar campesina en nuestra región, donde muchas veces las mujeres se organizan para trabajar en ella. Por cierto, eso también lo hacen hombres, jóvenes, pequeños campesinos que están inyectándole mayor tecnología a la apicultura, mediante, por ejemplo, la incorporación de salas de cosecha; que están aprovechando el propóleo; que se encuentran generando otros productos derivados de la miel, y, por tanto, aumentando aún más el desarrollo de este sector.No obstante lo anterior, sin duda que la apicultura necesita una regulación.Anuncio que apoyaremos esta iniciativa, pero con una condición: el patrocinio del Ejecutivo. Ello, porque esta actividad requiere un área muy fuerte de promoción. Si a través de este proyecto -la iniciativa así lo hace- establecemos una mayor regulación, pero sin fomento, sin apoyo a los pequeños apicultores, probablemente ellos tendrán muchas dificultades para someterse a ella. Por tanto, en esta materia debemos generar políticas e incentivos importantes por la vía del fomento.Por otra parte, es necesario que se puedan fiscalizar las normas que se proponen, por ejemplo, en lo relativo al uso de pesticidas, que puede afectar a la actividad apícola. ¿Quién será la autoridad competente en materia de fiscalización? ¿Estamos otorgando facultades al respecto? Es difícil. No podemos. Otra área muy sensible y que me preocupa es la trashumancia. En muchas ocasiones, desde la zona central hacia La Araucanía van camiones con cajones de abejas. Estos se estacionan a un costado de la carretera durante la noche. Las abejas de esos cajones les quitan el alimento a las abejas del respectivo sector, muchas veces las contagian con enfermedades y estas terminan muriendo, por lo que los pequeños apicultores dueños de esas abejas pierden todo el esfuerzo invertido en ellas. ¿Por qué? Porque la trashumancia se halla totalmente desregulada. ¿Qué han hecho al respecto algunos municipios? Han intentado regular por la vía de las ordenanzas, cuestión que ha sido poco eficaz porque, primero, las abejas no conocen muy bien los límites de las comunas. (Risas)Asimismo, desde el punto de vista de la eficacia, el proyecto es bien cuestionable. Se pretende regular el tema de la trashumancia mediante el artículo 4°; sin embargo, a mi juicio, hay dos problemas muy graves.Primero, la trashumancia se establece como la regla general: “Todo apicultor podrá efectuar trashumancia de colmenas de cualquier categoría, cumpliendo las exigencias que, para cada caso, pueda establecer la autoridad competente, la que por resolución podrá regular, restringir o prohibir por razones sanitarias la respectiva movilización.”. O sea, la primera dificultad es que la restricción se plantea solo por razones sanitarias. Si no existen razones sanitarias, ¿podrán instalarse al lado de una colmena abejas de otras partes para quitarles su alimento? Esa no es una razón sanitaria. Entonces, establecer una regla general amplia, con una excepción única, en este caso, el factor sanitario, puede terminar legalizando completamente la trashumancia.Segundo, no hay autoridad competente. ¿Cuál es la autoridad competente? Ella no se define en este proyecto. Entonces, mientras no exista una autoridad competente para restringir determinada movilización de colmenas, se aplicará el principio de la libre trashumancia. Las ordenanzas, que hoy están regulando de manera limitada la materia, terminarán siendo ilegales, porque afectarán lo que hoy nos encontramos estableciendo en esta ley en proyecto: el principio de la libre trashumancia. Por tanto, un problema grave que hoy se pretende resolver con esta iniciativa, que afecta a los pequeños apicultores en regiones como la que represento, lo estamos agravando aún más porque no está definida la autoridad competente, y porque como ella no existirá, no podrá restringir, regular o prohibir el movimiento de colmenas de un lugar a otro por razones distintas a las sanitarias, por ejemplo, ordenamientos territoriales, zonas de protección, etcétera.En consecuencia, el artículo 4° del proyecto requiere dos modificaciones: la primera, que se defina, con el patrocinio del Ejecutivo, la autoridad competente; la segunda, que no se establezca una razón taxativa, solo de carácter sanitario, para prohibir, restringir, limitar o regular la trashumancia, sino cualquier otra que la autoridad competente estime necesaria para el buen funcionamiento de la actividad apícola. Es decir, habría que dejar la norma un poco más abierta, de modo que permita definir en qué casos es importante regular la trashumancia, más allá de lo meramente sanitario.Por eso, señor Presidente, apoyaré este proyecto de ley, pero pido votación separada del artículo 4°, pues lo votaré en contra, dado que, tal como está redactado, generará muchos problemas, sobre todo para las regiones de la zona centro-sur del país, como la Región de La Araucanía, que me honro representar.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Despachado el proyecto al Senado. 
