AGREGACIÓN DE DISPOSICIÓN TRANSITORIA AL DECRETO LEY Nº 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde conocer el proyecto, originado en mensaje, que introduce una disposición transitoria al decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, cuya urgencia ha sido calificada de “discusión inmediata”.	Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda son los señores Esteban Valenzuela y Julio Dittborn, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 4013-06, sesión 50ª, en 11 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social e informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 29 y 30, respectivamente, de esta sesión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, el proyecto que paso a informar fue aprobado en forma unánime por la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social.	En el contexto de la ley de rentas municipales, hubo consenso en que parte del aporte adicional que realizan al Fondo Común Municipal los municipios del barrio alto, Providencia, Vitacura y Las Condes, sirva para paliar el grave déficit permanente del Teatro Municipal de Santiago, que no sólo pertenece a esa comuna, pues en estricto rigor es el instituto cultural del país en el que se presentan espectáculos de danza, ballet y de orquestas, que luego son llevados a todo el país. Tradicionalmente, el Estado ha aportado recursos nacionales para disminuir el déficit del Teatro Municipal.	El proyecto autoriza que el aporte adicional al Fondo Común Municipal de los municipios del sector alto sea de 35 mil unidades tributarias mensuales.	A contar de 2006, los aportes que cada uno de estos municipios deben efectuar al Fondo Común Municipal serán integrados de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 39 del decreto ley Nº 3.063, es decir, íntegramente las 70 mil unidades tributarias mensuales.	Se ha conversado con los trabajadores del Teatro Municipal, el alcalde Raúl Alacaíno y el ministro de la Cultura para sacar a la Corporación Cultural de la Municipalidad de Santiago del grave déficit en que se encuentra, que incluso tendría dificultades para el pago de los sueldos del mes de octubre, según se informó hoy en un diario.	El proyecto consta de un artículo único por el que se agrega un artículo 6º, transitorio, al decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales y fue aprobado por la diputada señora Eliana Caraball, Presidenta, y los señores Jaime Quintana, Edgardo Riveros, Exequiel Silva y el que habla.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn, quien informará en nombre de la Comisión de Hacienda.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en verdad, un proyecto tan simple como éste no merecería dos informes. Sin embargo, así se lo establece el Reglamento de la Cámara.	Por un proyecto de ley, que me parece profundamente injusto, se obliga a tres municipios a financiar el Teatro Municipal de Santiago. Si es una institución nacional -así lo dijo el diputado informante que me antecedió en el uso de la palabra-, a mi juicio, debería ser financiado con rentas nacionales y no por tres municipios elegidos al azar, catalogados como ricos, porque, según se ha dicho, los habitantes de esas comunas serían los que asisten al Teatro Municipal de Santiago. Con ese criterio, uno podría empezar a redistribuir recursos en la forma más arbitraria imaginable. Por eso, voté en contra de la ley aquella.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Señor diputado, ¿está rindiendo el informe de la Comisión de Hacienda o entregando su opinión personal? O informa a la Sala o lo inscribo para que hable después.
El señor DITTBORN.- Si quiere no informo más, señor Presidente.
El señor ASCENCIO (Presidente).- ¿La Comisión rechazó el proyecto?
El señor DITTBORN.- Señor Presidente, estoy haciendo una breve introducción al proyecto.
	El señor ASCENCIO (Presidente).-Señor diputado, usted está dando su opinión personal y lo que necesitamos es que el informe de la Comisión de Hacienda.	(Hablan varios diputados a la vez).	Llamo al orden al diputado señor Dittborn.	Le pido que entregue el informe de la Comisión de Hacienda. Si quiere dar su opinión, después me puede pedir la palabra y yo se la concedo con mucho gusto.
El señor DITTBORN.- Señor Presidente, he tratado de hacer una introducción al proyecto.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Puede continuar con el informe de la Comisión de Hacienda, señor diputad
El señor DITTBORN.- Señor Presidente, no le entiendo.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Puede continuar con su informe, señor diputado.	El diputado informante de la Comisión de Hacienda no rendirá su informe.	Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo para plantear un asunto de Reglamento.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no es conveniente que se produzcan estas situaciones. Por su intermedio, señor Presidente, pido al diputado Dittborn -a pesar de que su opinión no ha gustado a algunos; a mí sí- que, por favor, continúe con el informe de la Comisión de Hacienda.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, lo que he tratado de hacer es explicar el proyecto, porque al diputado que me antecedió en la palabra no se le entendió claramente el origen del proyecto que modifica una ley anterior. Eso estaba explicando y, de pasada, di mi opinión al respecto.	Ahora bien, si le molestó mi opinión, bueno.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señor diputado, tiene todo el derecho a dar su opinión personal sobre el proyecto, pero en este momento le solicito, como diputado informante designado por la Comisión de Hacienda, que entregue el informe respectivo.	Por lo demás, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de dicha Comisión.	Después de informar, usted me puede pedir la palabra y encantado se la daré para que entregue su opinión personal. Pero, ahora, por favor, le ruego que rinda el informe de la Comisión de Hacienda, si es que lo va a hacer. De lo contrario, procederemos de inmediato a la discusión del proyecto, para lo cual disponemos de treinta minutos.	Muy bien.	Tiene la palabra el diputado señor Cardemil.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, este proyecto es importante para la cultura nacional y me parece muy significativo que se encuentre presente el ministro de Cultura, señor José Weinstein.	La cuestión es muy simple: el país necesita una institución como el Teatro Municipal, que eleva el nivel de las artes y tiene primacía sobre las actividades operática, sinfónica y del ballet.	Un país como Chile, en estado de desarrollo y con expectativas futuras, interconectado, globalizado y abierto al mundo, necesita mantener un nivel cultural y artístico de excelencia y de eso se encarga el Teatro Municipal.	Por razones históricas, de costumbre, de tradición, que están reflejadas de esa manera en el proyecto de ley, es el municipio de Santiago quien debe financiar las actividades del Teatro Municipal. A su vez, éste le presta sus servicios de excelencia cultural y artística a todo el país.	Por lo tanto, la situación que ha hecho crisis en estos días -reiterada, cíclica- tiene una explicación extraordinariamente sencilla: el costo es mayor que el ingreso. La municipalidad de Santiago tiene que atender innumerables objetivos, razón por la cual las actividades del Teatro Municipal se resienten.	Con este proyecto se pretende dar una solución muy específica, puntual, para el Teatro Municipal mediante el aporte adicional y global de 35 mil unidades tributarias mensuales que los municipios de Las Condes, de Providencia y de Vitacura, deberán efectuar al Fondo Común Municipal. De esta manera, podrán mantenerse en funcionamiento y sin que se resientan sus actividades artísticas y culturales.	Ésta, por supuesto, no es la solución definitiva -entiendo que el diputado Dittborn la esbozó en su preámbulo, porque, finalmente, la Comisión de Hacienda estuvo de acuerdo y votó a favor del proyecto-; la deberá encontrar el Estado. Será el ministro de Cultura, el Presidente de la República -él es sensible a la necesidad de mantener un nivel cultural y artístico adecuado en el país- o el futuro presidente de la República quienes resuelvan cómo se financiarán las actividades del Teatro Municipal que, seguramente, va a devenir en un teatro nacional financiado por todo el país y a su servicio. 	Eso, seguramente va a ser objeto de un futuro proyecto de ley. Por ahora, el país requiere que votemos favorablemente éste que nos ocupa para que los recursos que se entregarán al Teatro Municipal permitan conjurar una crisis que ya explotó y para que siga en el mismo nivel de actividades que le hemos conocido siempre, hasta que llegue la solución definitiva. 	Anuncio que la bancada del partido Renovación Nacional votará a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Hago presente a la Sala que los Comités parlamentarios acordaron incluir este proyecto en la Tabla de Fácil Despacho y, de acuerdo con el artículo 103 del Reglamento de la Cámara, corresponde discutirlo en general y particular a la vez, hasta por diez minutos, divididos por iguales partes entre los diputados que lo sostengan y los que lo impugnen. Sin embargo, si el proyecto en examen fuere el único o el último de la Tabla, el Presidente podrá prorrogar el debate hasta el término del tiempo destinado a ella.	Si le parece a la Sala, se prorrogará, hasta por treinta minutos, la discusión del proyecto.
	El señor MONTES.- No, señor Presidente.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Entonces, ofrezco la palabra a algún diputado que impugne el proyecto, puesto que el diputado señor Cardemil habló a favor.	Tiene la palabra el diputado señor Saffirio, con lo cual se pondrá término a la discusión. 
	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, estoy en contra de este proyecto y no voy a votarlo favorablemente, porque debemos dar una señal clara al Ejecutivo. Creo que habrá continuidad entre los gobiernos del Presidente Lagos y el de la futura presidenta Michelle Bachelet, cuando se discuta esta materia el próximo año.	Una vez más, se legisla ad hoc, con trámites de urgencia para favorecer, en esta ocasión, a un teatro municipal. Las cosas son lo que son; no lo que se dice que son. Aquí hemos escuchado un alegato sobre el aporte nacional al Teatro Municipal -reitero, es un teatro municipal; no nacional- en absoluto desmedro respecto de otros teatros municipales de regiones. 	Por ejemplo, conozco la situación del Teatro Municipal de Temuco. Su alcalde pidió a los dos senadores de la circunscripción y a los dos diputados del distrito, al señor Becker y a mí, que veamos cómo el Ejecutivo se preocupa realmente del financiamiento de la cultura a lo largo del país, y no respecto de la situación particular del Teatro Municipal de Santiago. 	Hay teatros municipales en Talca -recien-temente-, en Concepción, en Temuco; un hermoso teatro en Iquique -no sé si funcionará, pero su edificio es antiguo, maravilloso- y no hay ninguna preocupación por ellos.	El diputado Dittborn dijo, incluso, que, a su juicio, el Teatro Municipal de Santiago debe ser financiado con fondos generales de la Nación, ya ni siquiera por los tres municipios del barrio alto, donde efectivamente se concentra el grueso de su concurrencia.	Yo, para dar la señal clara de que nos interesa que se ayude efectivamente a la cultura y a los teatros municipales de todo el país, voy a votar en contra, porque, una vez más, se pretende solucionar, a última hora, el déficit permanente del Teatro Municipal de Santiago con la excusa de que es un teatro nacional.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor José Weinstein.	El señor WEINSTEIN (ministro de Cultura).- Señor Presidente, aquí se discute un artículo por el cual se pretende adecuar una ley permanente que dice relación con el aporte de los tres municipios señalados al Teatro Municipal. Eso fue votado en la ley de Rentas II con el respaldo mayoritario de distintos sectores políticos. Pero, se planteó una situación excepcional, por cuanto en dicha ley el avalúo de las propiedades se prorrogó para el 2006 y el alcalde señor Alcaíno y los otros alcaldes involucrados han solicitado que, dado que el ingreso adicional que tendrán sus municipios para financiar el aporte al teatro Municipal se prorrogó para ese año, la ley rija desde el momento en que se promulgó y no para todo el 2005. 	Por lo tanto, el Ejecutivo acogió una solicitud del alcalde de la Municipalidad de Santiago y del resto de los otros municipios para adecuar el buen funcionamiento de la ley sólo excepcionalmente por este año. Esperemos que esa medida entre en régimen el año que viene y para el buen funcionamiento del teatro contemos con los aportes del Ejecutivo, de la Municipalidad de Santiago y de los tres municipios que empezarán a entregarlo este año, 2005, y, de manera continua, el próximo.	Ahora, en relación con lo manifestado por el diputado Saffirio, el acuerdo a que se llegó contempla la formación de seis polos de desarrollo de las artes por parte del Teatro Municipal de aquí al 2010 -el Ejecutivo se lo pidió para entregarle mayores recursos-. Por lo tanto, hay un plan de desarrollo de mayor alcance -no es sólo una situación financiera- para que, en la práctica, el Teatro Municipal se convierta en un teatro nacional.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero hacer un alcance sobre algo que quizá no quedó claro en los informes y que, a lo mejor, no hubiera ocasionado las diferencias que provocaron molestia a su señoría.	Cabe hacer notar que las autoridades de los tres municipios involucrados están de acuerdo con el aporte pertinente. A lo mejor, eso habría consensuado la unanimidad, porque, en este caso, los afectados, los municipios, no están en contra del proyecto; lo aceptan.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Muchas gracias, diputado señor Jaramillo.	¿Habría acuerdo para votar el proyecto al término del Orden del Día?	Acordado.
