MODERNIZACIÓN DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente). Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el Ministerio de Relaciones Exteriores. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Roberto León.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.El señor LEÓN (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana me ha encomendado informar a la Sala sobre el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de modernizar el Ministerio de Relaciones Exteriores.Esta iniciativa cumple en esta Cámara su primer trámite constitucional y segundo reglamentario, y su urgencia ha sido calificada de “suma” por su excelencia la Presidenta de la República.De conformidad con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, el proyecto de ley, con todas las indicaciones formuladas durante la discusión en general, fue remitido a la Comisión de Relaciones Exteriores para que emitiera un segundo informe reglamentario. Durante la discusión particular realizada en nuestra Comisión, se contó con la valiosa colaboración del ministro de Relaciones Exteriores, señor Mariano Fernández, y de los diversos asesores de ese Ministerio que se señalan en el texto del informe que los señores diputados y señoras diputadas tienen en sus respectivos escritorios. El informe evacuado por la Comisión detalla la discusión habida en el seno de la misma respecto de cada una de las indicaciones presentadas durante la discusión general, las que fueron todas desechadas por los motivos que allí se expresan. No obstante lo anterior, en cumplimiento del mandato encomendado, haré una breve reseña acerca de los puntos principales que fueron debatidos en este trámite reglamentario.La primera cuestión de importancia se refirió al establecimiento del requisito de título profesional para el desempeño de ciertos cargos en la Cancillería y, en especial, para el de embajador. La norma sancionada en la discusión general exige, para el desempeño del cargo de embajador, contar con un título profesional universitario o grado de licenciado, magíster o doctor. Agrega la disposición en comento que el Presidente de la República, en casos excepcionales y calificados, por decreto supremo fundado podrá eximir de dicho requisito. Varios parlamentarios presentaron una indicación que tenía por objeto suprimir esa facultad no sólo del proyecto, sino de la ley vigente. Durante el debate respecto de este punto, algunos diputados -como consigna el informe- fueron de la opinión de que al Presidente de la República no se le puede coartar la libertad para nombrar embajadores que no tengan título profesional universitario, porque, a su parecer, la Constitución, al facultarlo para efectuar dichos nombramientos, no pone como condición requisito alguno y, en consecuencia, mal puede la ley establecerlos.Se dijo también que si bien es cierto se busca profesionalizar la carrera funcionaria, no puede desatenderse el hecho de que hay razones poderosas para que, en algunas oportunidades, se requiera nombrar en estos cargos a ciudadanos que no tengan esa condición profesional, pero cuya trayectoria pública puede ser tan connotada y de interés superior para el país, por lo que debe existir algún mecanismo que permita al Jefe de Estado nombrarlos aunque no cuenten con un título profesional. Se puso como ejemplo el caso de Pablo Neruda y de otros connotados ciudadanos que carecían de certificación profesional, pero que, sin duda, tenían capacidades para cumplir con creces un puesto de embajador.Para la mayoría de la Comisión es aconsejable mantener la facultad que se confiere al Presidente de la República para eximir de requisitos para ocupar el cargo de embajador. Otros señores parlamentarios, en cambio, precisaron que habría una doble mirada respecto de la disposición en comento: por un lado, la necesidad de profesionalizar el Servicio Exterior y, por otro, que ella afecta la carrera del 45 por ciento de los funcionarios del Ministerio que no cumplen con dicho requisito. Alegaron que la razón de haber presentado la indicación era para resguardar que se haga exigible el título profesional y enmendar lo obrado en el primer trámite reglamentario, donde se habría incurrido en un error que ha provocado desazón y justificada preocupación en muchos funcionarios de la Cancillería.En definitiva, la mayoría de la Comisión estimó que existen los resguardos necesarios tanto para el personal de la Cancillería, en virtud de lo establecido en los artículos transitorios, como para que puedan ocupar cargos de embajador altas personalidades que no posean título profesional, por lo que se prefirió mantener el texto aprobado durante el primer trámite reglamentario.Un segundo punto en el cual se centró parte de la discusión dice relación con la enmienda que se incorpora en el Estatuto del Personal, que faculta al ministro de Relaciones Exteriores para declarar vacantes los cargos de planta servidos por funcionarios que hayan cumplido setenta años de edad, siempre que éstos reúnan los requisitos para acogerse a pensión, jubilación o renta vitalicia en un régimen previsional. Igual facultad se confiere respecto de funcionarios que tengan más de sesenta y cinco años y menos de setenta años, que otorguen su consentimiento para la aplicación de dicha medida.El debate se centró sobre la conveniencia de limitar esa prerrogativa por diez años, como querían algunos miembros de la Comisión de Hacienda, o dejarla como una facultad permanente del secretario de Estado.En este punto, casi la unanimidad de los integrantes de la Comisión fue de opinión de que la facultad del ministro debe tener carácter permanente, porque, de lo contrario, cada diez años se volverá a presentar el problema del personal que se mantiene por largo tiempo en su cargo luego de cumplir la edad para pasar a retiro, y lo que se busca es dar una solución definitiva.En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión resolvió mantener lo ya aprobado en el primer trámite.El tercer punto que debemos destacar y que causó la atención de la Comisión, se refiere a la facultad que se otorga al ministro de Relaciones Exteriores para designar delegados ministeriales en las regiones del país que se encarguen de coordinar las actividades de carácter internacional que tengan incidencia en ellas. La norma propuesta dispone que esas labores sean ejercidas por funcionarios de la Cancillería.La discusión de este precepto se dio en dos ámbitos: por una parte, sobre la verdadera necesidad de efectuar estas designaciones y, por la otra, sobre la conveniencia de que estas funciones sean desempeñadas por funcionarios del Ministerio.Acerca del primero de los cuestionamientos, varios diputados estimaron altamente conveniente la existencia de delegados ministeriales que coordinen las actividades de carácter internacional, pues se precisó que la actividad de los países vecinos en las regiones fronterizas es cada día más importante, aunque se reconoció la necesidad de que esta materia debe conciliar las políticas interior y exterior de Chile, a través de un órgano centralizador, considerando su naturaleza de Estado unitario y que la conducción de las relaciones exteriores es un asunto que sólo compete al Jefe del Estado. Respecto de que esta tarea sea encargada exclusivamente a funcionarios del Ministerio, algunos señores diputados plantearon que si se quiere de verdad modernizar la Cancillería, es fundamental, dentro de un concepto de Estado unitario, potenciar las regiones, de forma tal que delegados ministeriales puedan interactuar con sus pares de otros países. Para eso se requiere que estas tareas sean acometidas por personas prestigiadas en el ámbito regional y con conocimiento de la realidad local y de las relaciones de intercambio comercial, turístico y de tránsito de personas con los países vecinos.Se dijo que, de lo contrario, ocuparán estos cargos quienes estén por concluir sus carreras en el Ministerio y, aunque se valora su experiencia, no serán un verdadero aporte. Otros, en cambio, manifestaron su preocupación sobre el hecho de dejar de libre designación estos cargos, ya que la norma propuesta da seguridades de que la designación de los mismos no obedecerá a cuestiones meramente políticas. Se estimó que las relaciones internaciones son un asunto de Estado de carácter delicado, que requieren de profesionalismo y experiencia, y no para atender cuestiones particulares de las regiones, para lo cual existen otras autoridades.En mérito de lo anterior, por mayoría de votos se prefirió no innovar respecto de lo aprobado.El último punto que debo resaltar en este resumen dice relación con la forma de designación de algunas autoridades de la Cancillería y, en especial, con el nombramiento del director general de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales y de Comercio, que reemplaza a la actual Direcom.Se debatió sobre la conveniencia de que estos cargos, al igual como ocurre en la Dirección de Fronteras y Límites y en el Instituto Antártico, sean designados mediante el Sistema de Alta Dirección Pública contemplado en la ley N° 19.882.Se señaló que se está en un proceso de reflexión sobre la conveniencia de designar a funcionarios en cargos claves de la Cancillería mediante ese sistema. En efecto, las autoridades de Gobierno plantearon que el tema es complejo, por la poca experiencia que algunas personas pueden tener en el campo de las relaciones internacionales, sin perjuicio de las condiciones técnicas o profesionales que tengan para ocupar dichos cargos. Afirmaron que valoran el propósito perseguido por esa ley, pero sostuvieron que es imposible que ciertos cargos sean desempeñados por profesionales que no tengan una sensibilidad política con el gobierno de turno y una experiencia y trayectoria reconocida en el Servicio Exterior.La mayoría de los integrantes de la Comisión concordó en que aplicación del Sistema de la Alta Dirección Pública para la designación de muchos cargos en la Administración del Estado está plenamente justificada, como acontece en los ministerios sectoriales y las superintendencias, pero que respecto de la Cancillería requiere mayor análisis.Se hizo presente que se presentará indicación al proyecto de ley sobre Alta Dirección Pública, que se discute en el Congreso Nacional, para revertir la forma de designación de los cargos en la Dirección de Fronteras y Límites y en el Instituto Antártico.Por lo anterior, la mayoría de la Comisión prefirió mantener el actual sistema de nombramiento para el cargo de director general de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales y de Comercio.Por último, la Comisión estimó que, por no haberse innovado en el texto aprobado en su primer informe, no se requiere un nuevo pronunciamiento de la Comisión de Hacienda.Del mismo modo y luego de efectuar un nuevo análisis de las normas propuestas para ser sancionadas con un quórum especial, se revisó su anterior acuerdo en orden a calificar como propios de materia orgánica constitucional los números 4, 5, 6 y 7 del artículo 1°, en atención a que el artículo 47 de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado contempla expresamente la posibilidad de promoción por concurso, conforme lo disponga el respectivo estatuto de personal. Por lo tanto, se consideró que tales disposiciones deben ser aprobadas solamente por la mayoría de los presentes. Igual reconsideración efectuó respecto de calificar como normas de quórum calificado el número 12 del artículo 1° y los artículos segundo y tercero transitorios, en atención a que dichas disposiciones no regulan el ejercicio a la seguridad social, sino que establecen causales de cesación en un cargo de planta por una causa legal y otorgan las compensaciones económicas a esos empleados por tal acto, normas que en ningún caso son propias de la seguridad social. Por lo mismo, deben también aprobarse por la mayoría de los presentes.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, durante el primer trámite reglamentario destacamos la importancia del proyecto. El gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ha encarado la modernización de dos ministerios extraordinariamente importantes de nuestro sistema republicano. La primera, a la cartera más antigua de nuestra vida republicana, al Ministerio de Defensa Nacional, proyecto que está a punto de ser despachado por la Cámara Alta. La segunda modernización, absolutamente requerida, necesaria y demandada, es la que se lleva a cabo al Ministerio de Relaciones Exteriores. Durante el primer trámite reglamentario, hicimos la salvedad de que si no era posible considerar toda la complejidad que significa el manejo de nuestras relaciones internacionales y los organismos que coadyuvan o que son necesarios para la implementación de esa política exterior, nos conformábamos, a nuestro pesar, con este proyecto, que aunque aborda en forma parcial la modernización del Ministerio de Relaciones Exteriores, también considera algunos temas extraordinariamente sustantivos.Los problemas que plantea esta modernización se circunscriben principalmente a tres. El primero esta referido a la creación de la Subsecretaría de Comercio Exterior, cuyas competencias y atribuciones quedan plasmadas en el texto que estamos conociendo. El segundo dice relación con la profesionalización de la carrera diplomática. El tercero se refiere a dar “tiraje a la chimenea”, por decirlo en términos comunes. Respecto del segundo problema, es decir, el de la profesionalización de la carrera, fue extraordinariamente importante la sustitución del inciso segundo del artículo 12°, modificación que consigna el numeral 2) del artículo 1° del proyecto, por el siguiente:“Para desempeñar el cargo de Embajador se requerirá contar con título profesional universitario o con grado de licenciado, magíster o doctor otorgado por una Universidad del Estado o reconocida por éste.”Digo que es extraordinariamente importante, porque apunta a lo sustantivo del proyecto, cual es hacer de la carrera diplomática una carrera profesional. Con todo, salvaguardamos también los derechos de los actuales funcionarios, que ingresaron con condiciones distintas a las establecidas en este artículo, con el objeto de que la ley no tenga una aplicación retroactiva.Pero más importante que eso son los otros dos instrumentos que profesionalizan la carrera. El primero figura en el número 6) del artículo 1°, que agrega en el artículo 25° del decreto con fuerza de ley N° 33, de 1979, el número 4 siguiente:“4. Para ascender a Ministro Consejero o Cónsul General de 2ª Clase se deberá haber sido seleccionado mediante un concurso que tendrá lugar, cada vez que se produzca una vacante, de acuerdo a las disposiciones contenidas en el Reglamento de Concurso que se dictará para este efecto, en las cuales se determinarán las modalidades, condiciones y formalidades que regirán el proceso de selección.”Lo del concurso, que puede ser resistido por los actuales funcionarios, apunta en el sentido correcto. Necesitamos una carrera diplomática que dé a quienes se han desempeñado por largos años en la Cancillería la posibilidad de contrastar sus conocimientos mediante concurso para acceder a los grados superiores. El reglamento establecerá los criterios generales destinados a garantizar la objetividad, transparencia, igualdad y adecuada publicidad en su diseño y administración y, en general, toda otra materia relacionada con su exigencia, aplicación y evaluación.El segundo instrumento destinado a la profesionalización del Servicio Exterior se consigna en el numeral 7) del artículo 1°, que agrega el artículo 25° bis siguiente:“Artículo 25° bis.- Los funcionarios que cumplan diez años de permanencia en el grado de Consejero o Cónsul de 1ª Clase deberán rendir un examen de evaluación laboral que determine las competencias y habilidades para desempeñar el cargo, conforme a las normas que se contemplen en el Reglamento que se dictará al efecto, el que también incluirá las disposiciones señaladas en el inciso cuarto del número 4 del artículo 25° de este Estatuto.Dicho examen se rendirá cada dos años mientras se permanezca en el mismo grado, y en caso de reprobación será causal de calificación, en el periodo correspondiente, en lista 4.”Este instrumento es extraordinariamente esencial para que tenga éxito la modernización, aunque parcial, del Ministerio de Relaciones Exteriores, de manera que la carrera diplomática, como todos queremos, tenga un grado de profesionalización mayor y, sobre todo, una profesionalización establecida formalmente en la ley, conocida por todos y con las reglas del juego aplicables para todos.El segundo aspecto que mencionábamos en relación con el proyecto y que consideramos importante, es recoger una inquietud de los funcionarios en cuanto al estancamiento que existe en los ascensos a los niveles superiores de la carrera. Hay muchos ministros consejeros en situación de ser nombrados embajadores, lo que no ocurre porque no se producen las vacantes pertinentes. Hay muchos consejeros que llevan más de diez, doce e, incluso, quince años en el cargo y que no han podido ascender al grado de ministro consejero, que, dicho sea de paso, es el grado en el cual termina la carrera. En efecto, los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores esgrimen que la carrera diplomática no culmina en el grado de embajador, sino en el de ministro consejero.Para esto, se establecieron dos facultades o instrumentos.En primer lugar, la contemplada en el número 12) del artículo 1°, que agrega el siguiente artículo 88 bis: “El Ministro de Relaciones Exteriores declarará vacantes los cargos de carrera servidos por funcionarios de la Planta de Personal del Servicio Exterior desde que hayan cumplido 70 años de edad,...”Ésta será una norma mandatoria para el ministro de Relaciones Exteriores respecto de todos los funcionarios que se mantuvieren en la planta de Servicio Exterior no obstante haber cumplido 70 años de edad y que no hubieren iniciado el trámite jubilatorio. Ese personal recibirá una bonificación especial, equivalente a ocho meses de la última remuneración imponible inherente al cargo que tenían asignado en la planta del Servicio Exterior.En segundo lugar, la que se entrega por dicho artículo al ministro de Relaciones Exteriores, quien podrá ejercerla respecto de los funcionarios mayores de 65 años de edad y menores de 70, para lo cual requerirá del consentimiento del funcionario. Los funcionarios que consientan en que el ministro de Relaciones Exteriores declare vacantes sus cargos, también podrán acceder al beneficio de la bonificación especial que se establece en dicho artículo.Un segundo instrumento que permite el tiraje de la chimenea está consagrado en el artículo segundo transitorio del proyecto, que establece:“Traspásase, a partir de la entrada en vigencia del número 12) del artículo 1° de esta ley, a un escalafón de complemento, hasta un máximo de 44 funcionarios de carrera de la Planta de Personal del Servicio Exterior establecida en el artículo 88° del decreto con fuerza de ley N° 33, de 1979, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que cumplan los requisitos que se señalan en los incisos siguientes. Podrán optar a ser traspasados al Escalafón a que se refiere el inciso anterior, los funcionarios que, entre la fecha de publicación de la presente ley y el 31 de diciembre de 2012, ambas fechas inclusive, tengan o cumplan 62 años de edad. Dichos funcionarios deberán ejercer esta opción en el plazo máximo de 30 días contados desde el cumplimiento de dicha edad.”La creación de este escalafón de complemento mereció reparos por parte de los funcionarios, pero en la Comisión estimamos que permitirá desahogar la planta del Servicio Exterior.Señor Presidente, quiero hacer un llamado a los colegas de los demás partidos representados en la Cámara a aprobar el proyecto de ley, de manera que pase al Senado a cumplir su segundo trámite constitucional.Finalmente, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana votará a favor del proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, pensábamos que la iniciativa destinada a reformar la Cancillería sería un gran proyecto de ley, que se constituiría en el primer paso para que nuestro Servicio Exterior se fortaleciera; pero, lamentablemente, las cosas no han sido así. He dicho en la Comisión y en este hemiciclo que más vale algo que nada; pero ese algo tiene que ser coherente y serio.En ese contexto, estimo que no estamos ante un proyecto de modernización, porque toca temas puntuales, es insuficiente y no llena las expectativas de la Cancillería. Considero que ha fallado en los temas más importantes. Por eso, al interior de la Alianza no existe un convencimiento de que significará un avance.En la Cancillería existen dos asociaciones, quizás las más importantes, como la Asociación de Diplomáticos de Carrera (Adica)… Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al diputado León que me gustaría que escuchara mis argumentos, tal como yo escucharé los de él.Quiero señalar que, en esta materia, las dos asociaciones más grandes han tenido diferencias.Éste es un proyecto insuficiente. No quiero decir que sea malo, pero no llena las expectativas. Sigo pensando, como dije al inicio, que más vale algo que nada; pero en la medida en que la discusión avanzó, fueron cambiando las circunstancias. En la actualidad, la iniciativa no satisface de ninguna manera las necesidades del Servicio Exterior en materia de profesionalización de manera que quede a la altura de las circunstancias.Si tuviéramos que despejar algunos temas menores, rescataría lo que establece respecto del escalafón de complemento, de la asignación familiar para cónyuges que no trabajan, de los delegados ministeriales, del feriado legal, de los pagos por casa habitación y consumos básicos, del Departamento de Traducciones, de las materias administrativas, etcétera, que, como dije, son modificaciones muy menores, no sustanciales.En ese contexto, quiero fijar mi posición respecto de algunos artículos, no quiero decir polémicos, pero que tienen algunas complicaciones.En primer lugar, el artículo 1°, número 2), señala: “Para desempeñar el cargo de Embajador se requerirá contar con título profesional universitario o con grado de licenciado, magíster o doctor otorgado por una Universidad del Estado o reconocida por éste. Con todo, el Presidente de la República, en casos excepcionales y calificados por decreto supremo fundado, podrá eximir de dicho requisito”.No parece razonable la exigencia de título profesional para los funcionarios y que el Presidente de la República pueda eximir a los embajadores de dicho requisito. Soy partidario de que esto se mantenga como está, es decir, que no sea necesario un título profesional y menos que el Presidente de la República pueda eximir, a discreción, a ciertos funcionarios de esta obligación.Por lo tanto, votaré en contra de este artículo. Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al estimado diputado Fuentealba que lo hago porque ustedes no aprobaron una indicación que presenté para eximir del título profesional a los embajadores, como era antes. Aquí se está “solucionando” esa situación mediante un decreto supremo fundado del Presidente de la República.El señor FUENTEALBA.- Diputado, se está dando una vuelta en el aire.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, el distinguido colega y amigo diputado Fuentealba nos señala que cambiamos de opinión; pero debo aclararle que es bueno cambiar de opinión cuando es para bien, porque más del 45 por ciento de los embajadores de carrera de la Cancillería no tiene título profesional. Eso no significa que no se exija en el futuro ese requisito a las nuevas generaciones.Tengo una discrepancia con mi partido respecto del segundo punto que voy a plantear, ya que lo votará en contra. Me refiero a la disposición que establece la concursabilidad para ascender a ministro consejero o cónsul general de segunda clase.Anuncio que votaré a favor de esa norma, pero hay parlamentarios que, legítimamente, piensan que ese artículo es inconstitucional.Por otra parte, el artículo 1º, Nº 7, establece que los funcionarios que cumplan diez años de permanencia en el grado de consejero o cónsul de primera clase deberán rendir un examen de evaluación laboral que determine las competencias y habilidades para desempeñar el cargo.Dicho examen se presenta, a primera vista, como una medida positiva. Sin embargo, el artículo muestra la misma dificultad que el artículo anterior -su eventual inconstitucionalidad- porque vulnera el principio de igualdad ante la ley previsto en el artículo 19, Nº 2º, de la Constitución, ya que para ascender respecto de un solo grado del escalafón del Servicio Exterior, y para los demás grados queda vigente el sistema que impera hasta hoy: calificaciones y cantidad de años servidos en el grado del escalafón.En una serie de artículos se aborda la creación de la Subsecretaría de Comercio Exterior. La creciente inserción de Chile en el mundo viene desde la época del glorioso general Pinochet, quien abrió el país a las grandes economías del mundo, lo que, afortunadamente, los gobiernos de la Concertación han continuado en el tiempo, haciendo muy pocas reformas a la política económica exterior.Continuando con el tema, después de este paréntesis de alegría, cabe decir que la inserción de Chile en el exterior ha crecido, y ha aumentado la interacción de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales con el Ministerio de Relaciones Exteriores. En ese sentido, el Ejecutivo plantea la creación de la Subsecretaría de Comercio Exterior.Estoy de acuerdo con la creación de dicha Subsecretaría, pero el Ministerio de Hacienda no cumplió. Para aprobar su creación, pedí que se eliminara Direcom. En la Cancillería hay importantes opiniones que están de acuerdo, pero, lamentablemente, el ministro de Hacienda se negó y ni siquiera estuvo dispuesto a entregar explicaciones en la Comisión.Por ello, sin perjuicio de estar de acuerdo con la creación de la Subsecretaría de Comercio Exterior, me voy a abstener, y lo más probable es que mi bancada vote en contra.Luego, en el inciso segundo del numeral 16) del artículo 3º se establece los siguiente: “Los Subdirectores de Asuntos Jurídicos y de Tratados y Asuntos Legislativos deberán estar en posesión del título de abogado y sus cargos serán de la exclusiva confianza del ministro de Relaciones Exteriores”. Estoy en desacuerdo. Pienso que pueden ser ejercidos por funcionarios de carrera. Para eso, hay otros cargos superiores que son de exclusiva confianza.Hay una serie de artículos en los que me voy a abstener, porque dicen relación con la Subsecretaría de Comercio Exterior.Finalmente, anuncio que voy a votar en contra del artículo que otorga la facultad del ministro del ramo para declarar vacantes los cargos de carrera servidos por funcionarios de la planta del Servicio Exterior desde que cumplan 70 años de edad.En la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara se acordó que esto no sea una facultad, sino una obligación. Eso estaba contemplado en el artículo permanente, en el sentido de que el incentivo al retiro parece una medida adecuada, sobre todo si se considera que uno de los objetivos principales del proyecto es dar tiraje a la chimenea.Los cambios introducidos en la Comisión de Hacienda no parecen razonables. Entregar al Ejecutivo la atribución para declarar vacantes los cargos sin otra consideración que el hecho de que el funcionario haya cumplido 70 años, puede resultar muy discrecional, sobre todo si se considera que a esa edad muchos funcionarios son capaces de desarrollar perfectamente su trabajo, como lo hacen jueces y parlamentarios. No somos más lúcidos que los funcionarios de la Cancillería que tienen 70 años, que los jueces de esa edad o que otros.La Comisión de Relaciones Exteriores enmendó la situación al consagrar que, en virtud de la ley, se efectúa la declaración de vacancia y que el ministro sólo comprueba el cumplimiento del único requisito legal: haber cumplido 70 años de edad.Nos parece muy poco recomendable la consagración de mecanismos que pueden resultar discrecionales, pues la autoridad podría declarar vacantes sólo algunos cargos servidos por funcionarios mayores de 70 años, y no otros.En síntesis, luego de mi intervención en la sesión anterior en que se discutió la iniciativa, quiero dar a conocer cómo vamos a votar mi bancada y yo. Tenemos dos diferencias, en relación con la concursabilidad y la creación de la Subsecretaría de Comercio Exterior, respecto de la cual mi bancada va a votar en contra y yo me voy a abstener, pero por una razón distinta: como dije, el Ministerio de Hacienda no cumplió; no tuvo voluntad de crear una sola Subsecretaría de Comercio Exterior. A mi juicio, en esta materia hay dualidad de funciones.Lo que sí está claro, con el debido respeto, es que el proyecto es sólo un saludo a la bandera. Existía un compromiso de parte de la Concertación en el sentido de lograr un proyecto eficaz, moderno y a la altura de estos tiempos. Es verdad que Direcom ha sido capaz de negociar en forma exitosa los tratados de comercio internacional. No tengo ningún complejo en reconocer el éxito que el Gobierno ha tenido en esos tratados, pero falta una evaluación más acuciosa de lo que ha pasado en nuestro país con todos ellos.En todo caso, su suscripción nos pone en un lugar de ejemplo en el mundo, porque nuestra economía está a la par con las más grandes del mundo.Por eso, lamento que desde el Gobierno no haya modernización y sólo se toquen los temas puntuales que enuncié. Estamos de acuerdo con algunos aspectos del proyecto, pero es insuficiente y no llena las expectativas de la Cancillería ni de sus asociaciones de funcionarios. La idea era dar “tiraje a la chimenea”, mayor profesionalismo, más recursos, más dignidad para ella y para sus trabajadores, los que hacen patria en distintos lugares del mundo, especialmente en sectores tan difíciles, como son las zonas limítrofes.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Solicito autorización de la Sala para el ingreso del director general de Relaciones Económicas, don Carlos Furche.Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, solicito reunión de Comités.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cito a reunión de Comités. Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, voy a respaldar el proyecto, como ya lo hice en el debate del primer informe en la Sala. Es lo que corresponde si somos coherentes con lo que hemos dicho durante toda su tramitación, en el sentido de que es necesario avanzar de manera gradual en la modernización de la Cancillería, que es principal instrumento de la política exterior de Chile. En la Comisión de Relaciones Exteriores, de la que formo parte, y en la Comisión de Hacienda hemos dedicado varios meses de trabajo a la búsqueda de los consensos necesarios y suficientes para avanzar.Me parece fundamental entregar a las autoridades de la Cancillería herramientas que permitan introducir mayores elementos de profesionalización y mecanismos que permitan dar “tiraje a la chimenea”. En la actualidad existe una dificultad, cual es que ha ido aumentando la planta de funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores, particularmente lo que se denomina carrera diplomática, con profesionales altamente competentes que postulan al servicio exterior a través de un procedimiento riguroso, serio y anónimo, por medio de la Academia Diplomática. Sin embargo, los mecanismos de ascenso al interior de la carrera son bastante lentos. Desde esa perspectiva, parte importante de este proyecto tiene que ver con esa situación.Por cierto, existe un conjunto de normas misceláneas que tienen que ver con pasaportes, con timbres y estampillas, con resolver un conjunto de arcaísmos que rigen los procedimientos burocráticos y administrativos vinculados a algunos quehaceres del Ministerio. Pero lo esencial de este proyecto, en el marco de una mirada de cambio más profunda que no se agota en él, es resolver algunos cuellos de botella relacionados con la carrera. En ese sentido, se generan algunos mecanismos que permitan la profesionalización e incentivos y premios al mérito, tales como la concursabilidad para ascender en ciertos grados y el examen de pertinencia. Cuando nos hemos reunido con los representantes de los gremios de la Cancillería, particularmente con la Asociación de Diplomáticos de Carrera, nos han manifestado que se trata de objetivos compartidos y que están de acuerdo con la concursabilidad y con la evaluación de sus competencias para dar “tiraje a la chimenea”.Por eso, me ha costado muchísimo entender las objeciones al proyecto.La anterior directiva de Adica señalaba que sería un exceso aplicar exámenes y concursos en todos los grados, y la actual ha manifestado que debiera haberlos en todos. O sea, hay distintas miradas sobre estos asuntos.Sin embargo, pienso que debiéramos estar de acuerdo en lo esencial, lo que debería reflejarse en la votación.Este segundo informe -quiero enfatizarlo- recoge el proceso de maduración de varios meses. Están consignadas, como corresponde, las votaciones de cada uno de los miembros de la Comisión. Por eso, lo que estamos presenciando hoy es, derechamente, una voltereta, un cambio de posición que no logro comprender.El diputado Moreira dice algo que es verdad: se puede cambiar de opinión; pero hay que hacerlo sobre la base de explicar qué ha ocurrido.La indicación para establecer el título profesional universitario como requisito para el desempeño del cargo de embajador fue presentada por los diputados Iván Moreira y Marcelo Forni, y se aprobó por la unanimidad de los miembros de la Comisión al inicio del debate del proyecto de ley, hace ya varios meses.Sin embargo, llegamos a la conclusión de que no parece razonable establecer una limitación total. Por lo tanto, fijamos un mecanismo que permitirá al Jefe de Estado -autoridad facultada para designar embajadores-, en casos excepcionales y calificados por decreto supremo fundado, eximir del requisito de contar con título profesional universitario o con grado de licenciado, magíster o doctor, a la persona que desempeñará el cargo, si así lo estimare conveniente y necesario para los intereses de Chile y para la buena conducción de la política exterior. La idea es que el Presidente de la República tenga la facultad para nombrar a alguien que, provenga o no de la carrera diplomática, no cumpla con el requisito de carácter académico.Incluso, hay una disposición transitoria, que no comparto por su extensión, que exceptúa de cumplir con el requisito del decreto supremo fundado a todos los que se desempeñan o se han desempeñado en la carrera diplomática. O sea, es una excepción a la excepción.Al respecto, he hecho ciertos reparos de constitucionalidad. He planteado al Ejecutivo su excesiva amplitud, pues da la impresión de que basta pasar por la puerta giratoria del ex hotel Carrera para asilarse en la disposición transitoria.No obstante, la cuestión del título profesional está completamente resuelta. Tal es así que en el proyecto -nadie lo ha objetado en esta Sala ni en el debate de la Comisión- acogimos una indicación del Ejecutivo que elimina la posibilidad de eximirse del requisito de título profesional para postular a la Academia Diplomática. O sea, a los futuros diplomáticos no les será posible eximirse de dicho requisito, pues para ingresar a la carrera, deberán contar con título profesional universitario.Por lo tanto, se trata de una transición que está bien cubierta por la vía de la excepción del decreto supremo fundado y por el artículo octavo transitorio.Hace algunos días hubo una tremenda movilización de gendarmes en todo el país. Al respecto, quiero recordar a esta Cámara, en especial a los colegas que se han manifestado en contra de la concursabilidad y del examen de pertinencia, que los gendarmes aceptaron un mecanismo de filtro, es decir, someterse en algún momento de su carrera a un examen de cuyos resultados dependerá su posibilidad de seguir ascendiendo.Todos conocemos la sensible posición que ocupan los gendarmes dentro de las funciones del Estado. Entonces, ¿cómo no va a ser comprensible que los diplomáticos de Chile, en algún momento de su carrera, se sometan a un examen de competencia y pertinencia para saber si están habilitados para ascender al grado superior? Si lo hacen los gendarmes y el personal de las instituciones armadas, ¿por qué no ellos? Al respecto, cabe recordar que, en términos de estructura, no hay nada más parecido a la carrera diplomática que las instituciones armadas.En consecuencia, lo que estamos viendo aquí es la captura de ciertas voluntades parlamentarias por parte del lobby de gremios, lo cual es un error.Este proyecto, que espero cuente con el amplio apoyo de la Cámara, tiene una virtud: premia y estimula a la enorme mayoría de funcionarios diplomáticos de carrera que se han forjado en un país inserto internacionalmente en plenitud; diplomáticos de carrera que se han forjado en la OCDE, en la OMC, en la ONU, en las negociaciones ambientales, en las negociaciones económico-comerciales en que Chile ha sido exitoso y que lo han llevado a ser el país con mayor cantidad de socios comerciales. Esos diplomáticos de carrera, jóvenes, profesionales y competentes, son premiados con esta iniciativa. A ellos se les abren las puertas para desempeñar las más altas funciones de representación diplomática del país, a partir de su pertenencia al Servicio Exterior.Respecto de ellos debemos expresar nuestro compromiso cuando votemos el proyecto, porque es a ellos a quienes debemos decirles que el mérito y la formación tienen recompensa y sentido.Tengo el orgullo de haber trabajado en la Cancillería y haber compartido con embajadores, primeros secretarios, segundos secretarios y terceros secretarios de segunda clase, como se denominan todavía. Por eso creo que merecen un proyecto de reforma de la Cancillería que estimule el mérito y el desempeño profesional; que entregue incentivos para que sea más importante desempeñarse de manera eficiente en las materias sustantivas de la Cancillería y no para estar al alero de las divisiones administrativas del ministerio o cerca de los gabinetes de las autoridades para, por esa vía, exhibir competencias y ver la posibilidad de obtener mejores calificaciones y mejores destinaciones. Este proyecto recoge todo eso. Es cierto que no es suficiente, pero es un avance en ese sentido.Por eso, espero que seamos coherentes con lo que votamos en la Comisión, instancia en la cual, por amplia mayoría, los diputados de la Concertación y buena parte de los diputados de la Alianza, tanto de Renovación Nacional como de la UDI, dimos nuestro apoyo a las disposiciones que hoy son sometidas por segunda vez al conocimiento de la Cámara de Diputados.Creo que eso es coherencia, consecuencia, y también reconocer y premiar el mérito, insisto, de la enorme mayoría de funcionarios diplomáticos de carrera que quieren y aspiran a tener una Cancillería que mire hacia el siglo XXI, no que defienda los privilegios del siglo pasado.He dicho.
