CREACIÓN DE SISTEMA INTERSECTORIAL DE PROTECCIÓN SOCIAL. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Sistema Intersectorial de Protección Social e Institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la Infancia Chile Crece Contigo. Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es la señora Denise Pascal, y diputado informante de la Comisión de Hacienda, es el señor Eugenio Tuma.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal. La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que crea el Sistema Intersectorial de Protección Social e Institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la Infancia Chile Crece Contigo, y para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la urgencia con fecha 31 de marzo, calificándola de “suma”.Constancias reglamentarias.El proyecto es de quórum simple y no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.Para el tratamiento de la iniciativa, la Comisión contó con la participación de la ministra de Mideplan, señora Paula Quintana; de los funcionarios de esa Cartera, señoras Paula Garville, María Eugenia Mella, Andrea Soto y Verónica Silva, y señor Álvaro Durán; del subdirector de Presupuestos, señor Julio Valladares; del encargado para Chile de la Unicef, señor Egidio Crotti; de la investigadora del Instituto Libertad y Desarrollo, señora Rosita Cahmi; de los representantes de la Asociación Chilena de Municipalidades, señores Raúl Medina, Claudio Radonic y Eduardo Cerda; de la presidenta del Colegio de Matronas de Chile, señora Anita Román; de la analista de la Fundación Jaime Guzmán, señora Andrea Barros; y del investigador de la Universidad Católica, señor Ignacio Irarrázabal.Las ideas matrices del proyecto son: -Establecer el Sistema Intersectorial de Protección Social, consistente en un modelo de gestión pública destinado a la población de mayor vulnerabilidad socioeconómica, y cuya administración, coordinación, supervisión y evaluación corresponderá al Ministerio de Planificación, Mideplan.-Crear, en el marco de ese sistema, el Subsistema de Protección Integral a la Infancia, denominado Chile Crece Contigo, cuyo objetivo es acompañar el proceso de desarrollo de los niños que se atiendan en el sector público de salud, desde su primer control de gestación hasta su ingreso al sistema escolar.Aprobación del proyecto. El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Participaron en la votación los señores De Urresti, Duarte, Jaramillo, Kast, Ojeda, Ward, y la diputada que habla.Discusión particular.Las ideas matrices del proyecto se plasman en trece artículos permanentes y uno transitorio.Dentro del proceso de discusión, doce indicaciones fueron rechazadas y cinco fueron declaradas inadmisibles, todas las cuales están individualizadas en el respectivo informe.Proyecto aprobado por la comisión.Finalmente, la Comisión de Gobierno Interior dio su aprobación al proyecto de ley cuyos principales contenidos paso a exponer:Se crea el Sistema Intersectorial de Protección Social, en adelante “el sistema”, como un modelo de gestión constituido por las acciones y prestaciones sociales ejecutadas y coordinadas por distintos organismos del Estado, destinadas a la población nacional más vulnerable socioeconómicamente y que requieran de una acción concertada de dichos organismos para acceder a mejores condiciones de vida.La administración, coordinación, supervisión y evaluación del sistema estará a cargo del Ministerio de Planificación.El sistema estará compuesto por distintos subsistemas, entendiéndose por tal el conjunto de acciones y prestaciones sociales ejecutadas y coordinadas intersectorialmente por distintos organismos del Estado, focalizadas en un mismo grupo de personas y/o familias, en situación de vulnerabilidad socioeconómica.Los distintos subsistemas son: a) Chile Solidario, regulado por la ley Nº 19.949; b) Protección Integral a la Infancia, Chile Crece Contigo, y c) aquellos que sean incorporados de conformidad con el artículo siguiente.Para incorporarse al sistema, dichos subsistemas deberán cumplir los siguientes requisitos copulativos: atender a un grupo de familias y/o personas, de carácter homogéneo, claramente identificable y vulnerable socioeconómicamente, según lo determine el instrumento de caracterización socioeconómica; poseer un programa eje, esto es, una acción o prestación social base que determine tal acceso; entregar prestaciones o beneficios sociales específicos que hayan sido creados por ley, diseñar y llevar a cabo acciones y prestaciones sociales que requieran de una gestión coordinada intersectorialmente por distintos órganos públicos y cuya ejecución sea preferentemente municipal, responder a criterios de pertinencia en las prestaciones, considerar procedimientos de medición y evaluación de, a lo menos, la calidad de las atenciones prestadas, el impacto del subsistema en el grupo atendido y la satisfacción de los usuarios, y contemplar mecanismos de retiro gradual de los beneficiarios del subsistema.El Presidente de la República determinará la incorporación de los nuevos subsistemas que cumplan los requisitos señalados en el inciso anterior, previa propuesta de un comité interministerial que se cree para tal efecto e informe del Ministerio de Planificación elaborado para dicho comité.A su vez, el comité interministerial deberá solicitar a un consejo consultivo del sistema intersectorial de protección social un informe fundado respecto de la propuesta de creación de un nuevo subsistema. Los miembros del consejo deberán ser académicos o profesionales de las áreas de las políticas públicas y/o disciplinas relacionadas con el subsistema. El procedimiento de designación de los miembros del consejo y su funcionamiento serán determinados en el reglamento.El decreto supremo que cree el subsistema deberá ser expedido por el Ministerio de Planificación y, además, suscrito por el ministro de Hacienda. Dicho decreto deberá identificar el grupo objetivo y el procedimiento de acceso al subsistema, prestaciones o beneficios sociales que forman parte del mismo, los mecanismos de coordinación entre los organismos públicos que participan en el subsistema y las demás normas necesarias para su funcionamiento.El procedimiento señalado en los incisos anteriores se utilizará también para poner término a un subsistema cuando éste hubiere dejado de cumplir alguno de los requisitos establecidos en este artículo o para modificarlo cuando los resultados de los procedimientos establecidos así lo determinen.El sistema y los subsistemas serán sometidos a evaluaciones de resultados, de conformidad con las instrucciones que para estos efectos imparta la Dirección de Presupuestos. Para lo anterior, cada subsistema deberá diseñar y poner en funcionamiento un mecanismo de información que permita contar con antecedentes relevantes y pertinentes para el seguimiento de los avances y resultados de su implementación. Copia de los informes finales de las referidas evaluaciones deberán ser remitidas al Congreso Nacional.El sistema contará con un instrumento de caracterización socioeconómica de la población, según lo establezca un reglamento expedido a través del Ministerio de Planificación y suscrito, además, por el ministro de Hacienda. Dicho reglamento regulará también la administración del proceso de encuesta a nivel nacional y comunal; establecerá el diseño, uso y formas de aplicación del referido instrumento, como igualmente el tratamiento de datos personales, de acuerdo con la normativa vigente, así como la supervisión de la aplicación del mencionado instrumento. La administración de este último estará a cargo del Ministerio de Planificación.El Ministerio de Planificación implementará y administrará un Registro Nacional de Encuestadores, en el que inscribirá a las personas mayores de edad que hayan recibido la certificación de competencias necesarias para prestar tales servicios en la aplicación del instrumento señalado en el artículo anterior. El mismo Ministerio efectuará dicha certificación, la cual tendrá carácter nacional y regirá anualmente.El Ministerio de Planificación podrá celebrar convenios con municipalidades, con otros órganos de la administración del Estado o con entidades privadas sin fines de lucro para el funcionamiento del sistema.Se crea el subsistema de Protección Integral de la Infancia, denominado Chile Crece Contigo, cuyo objetivo es acompañar el proceso de desarrollo de los niños y niñas que se atiendan en el sistema público de salud desde su primer control de gestación y hasta su ingreso al sistema escolar en el primer nivel de transición o su equivalente.La administración, coordinación y supervisión de Chile Crece Contigo corresponderá al Ministerio de Planificación y Cooperación, sin perjuicio de las atribuciones y funciones de las demás entidades públicas.El programa eje del subsistema en referencia será el de Apoyo al Desarrollo Biosicosocial, que consiste en el acompañamiento y seguimiento personalizado a la trayectoria del desarrollo de los infantes que cumplan los requisitos señalados en el articulo 9º, el que será ejecutado por el ministerio de Salud.Chile Crece Contigo garantizará, a lo menos, las siguientes prestaciones para los niños y niñas que presentan situaciones de vulnerabilidad: a) acceso a ayudas técnicas para quienes sufran alguna discapacidad, b) ingreso gratuito a sala cuna o modalidades equivalentes, c) acceso gratuito a jardín infantil de jornada extendida, d) ingreso gratuito a jardín infantil de jornada parcial o modalidades equivalentes para aquellos cuyos cuidadores o guardadores no trabajan fuera del hogar.Para efectos de acceder a las prestaciones señaladas en las letras b) y c), los cuidadores o guardadores de los niños que lo requieran deberán encontrarse trabajando, estudiando o buscando trabajo.Además, para acceder a las prestaciones señaladas en las letras b), c) y d), los beneficiarios deberán pertenecer a hogares que integren el 40 por ciento más vulnerable socioeconómicamente de la población nacional, según lo determine el instrumento señalado en el artículo 5º. Respecto de las prestaciones indicadas en la letra a), los beneficiarios deben pertenecer al 60 por ciento de los hogares más vulnerables socioeconómicamente de la población nacional, según lo determine el mencionado instrumento.Sin perjuicio de lo anterior, las familias con hijos en gestación que formen parte de aquéllas a que se refiere el artículo 1º de la ley Nº 19.949, tendrán acceso garantizado al subsistema Chile Solidario.El subsistema Chile Crece Contigo, de conformidad con lo que disponga el reglamento, considerará las múltiples dimensiones que influyen en el desarrollo infantil y otorgará acceso preferente a las familias beneficiarias de la oferta de servicios públicos, de acuerdo con las necesidades de apoyo al desarrollo de sus hijos, en programas tales como nivelación de estudios, inserción laboral dependiente o independiente, mejoramiento de las viviendas y de las condiciones de habitabilidad, atención de salud mental, dinámica familiar, asistencia judicial, prevención y atención de la violencia intrafamiliar y maltrato infantil.El acceso preferente estará dirigido a aquellas familias beneficiarias que pertenezcan a hogares que integren el 40 por ciento más vulnerable socioeconómicamente de la población, según lo determine el instrumento señalado en el artículo 5º, y que reúnan los requisitos para acceder a la oferta de servicios públicos dispuesta en el inciso anterior.Finalmente, el artículo transitorio señala que el gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley durante el primer año de su vigencia, se financiará con cargo a los presupuestos de los órganos públicos facultados para solventar los distintos beneficios que otorga el sistema.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, antes de rendir el informe, quiero referirme al debate que se originó en razón de que, en opinión del presidente de la comisión técnica, es decir de la de Gobierno Interior, este proyecto de ley no contenía normas que debían ser conocidas por la Comisión de Hacienda. Los comités estimaron lo contrario.El trámite de solicitud de aprobación por la Sala fue omitido. Por eso, se discutió el hecho de que faltó ese procedimiento y no queremos que se siente el precedente de que cuando no corresponde que lo conozca la Comisión se envíe a ella o, al revés, que cuando le corresponda, la Mesa decida lo contrario sin acuerdo de la Sala. Entendemos que fue una omisión.El proyecto profundiza las acciones del gobierno de la Presidenta Bachelet en materia de protección social. Aprovecho de saludar a la Presidenta a través de la ministra Paula Quintana y decirle que nos sentimos muy orgullosos de estar en la Cámara de Diputados aprobando este proyecto tan importante para todos los menores de Chile, cuyos beneficios los acompañarán desde su nacimiento, porque comienza un programa muy ambicioso, esperado y necesario, especialmente para los sectores más vulnerables.El proyecto establece el sistema intersectorial de protección social, consistente en un modelo de gestión pública, cuyo beneficiario es la población más vulnerable socioeconómicamente.En el marco del sistema arriba individualizado, crea el subsistema de protección integral a la infancia, denominado Chile Crece Contigo, que tiene como propósito acompañar el proceso de desarrollo de los niños.No me voy a extender en el detalle del proyecto, pues ya lo hizo la diputada señora Pascal en forma bastante completa.El informe financiero complementario elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 3 de abril de 2009, se refiere a una indicación que incorpora beneficios adicionales para las ayudas técnicas para niños y niñas que presenten alguna discapacidad, la que es una de las prestaciones que garantiza el subsistema de protección integral a la infancia Chile Crece Contigo.De esta manera, la indicación dispone que serán beneficiarios de la prestación en cuestión los niños y niñas que pertenezcan al 60 por ciento de los hogares más vulnerables socioeconómicamente de la población nacional, según lo determine el instrumento de caracterización socioeconómica que señala el proyecto de ley.El gasto fiscal que irrogue esta mayor cobertura durante el primer año de su entrada en vigencia se financiará con cargo a los presupuestos vigentes de los órganos públicos facultados para otorgar los distintos beneficios del sistema intersectorial de protección social. Para los años siguientes, esta mayor cobertura se financiará con cargo a los recursos que para tales efectos destine anualmente la ley de presupuestos del sector público al subsistema de protección integral a la infancia Chile Crece Contigo.En la exposición general del proyecto, la señora Paula Quintana hizo presente que se crea el sistema intersectorial de protección social, consistente en un modelo de gestión que pretende abordar integralmente el proceso de desarrollo de determinados grupos de la población.En relación al costo y financiamiento, señaló que los recursos para las prestaciones de los subsistemas contemplados en el sistema intersectorial de protección social se encuentran en la ley de presupuestos de cada año y que, en el caso de Chile Crece Contigo, son los siguientes para el año 2009.El presupuesto de este programa para 2009 contempla, en el programa educativo masivo de Mideplan, 351 millones 967 mil pesos; en prestaciones universales, 22.637 millones 49 mil pesos; en prestaciones diferenciadas, 1.450 millones 205 mil pesos; en prestaciones de ayudas técnicas para Fonadis, 400 millones de pesos; en prestaciones diferenciadas de la Junji, 142.320 millones 148 mil pesos; en prestaciones diferenciadas para fundación Integra, 77.526 millones 935 mil pesos. El total asciende a 244.686 millones 304 mil pesos.En relación con la discusión en particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:En el artículo único transitorio se establece que el gasto fiscal que irrogue la aplicación de la ley, durante el primer año de su vigencia, se financiará con cargo a los presupuestos de los órganos públicos facultados para solventar los distintos beneficios que otorga el sistema.Puesto en votación este artículo, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.Tratado y acordado en sesión de fecha 7 de abril de 2009, con la asistencia de los Diputados señores Tuma, don Eugenio, presidente; Aedo, don René; Alvarado, don Claudio; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Duarte, don Gonzalo; Jaramillo, don Enrique; Montes, don Carlos; Ortiz, don, José Miguel; Súnico, don Raúl, y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en el acta respectiva.La Comisión recomienda aprobar el proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, me honro en intervenir para apoyar este proyecto de ley que crea el sistema intersectorial de protección social y que institucionaliza el subsistema de protección integral a la infancia denominado Chile Crece Contigo.Me siento orgulloso, porque se trata de un paso trascendente que el Estado está dando para otorgar una protección más integral, más segura y con mayor garantía a los niños, lo cual ya se estaba haciendo en virtud de la ley Nº 19.949, que crea el sistema Chile Solidario, que atiende a los niños y a las familias de extrema pobreza.Los gobiernos de la Concertación se han trazado distintos objetivos en el plano económico a través del tiempo: atacar la pobreza desde los distintos ámbitos y dar protección a aquellos que están en situación de vulnerabilidad.No hay duda de que, desde que asumieron los gobiernos de la Concertación, el porcentaje de pobreza ha disminuido, pero no por ello deja de ser una preocupación ni de estar en la agenda de gobierno como prioridad. Así se ha demostrado a través de la creación de distintos organismos, de leyes y de fórmulas para ayudar a los niños y a los pobres, porque hay una acción periódica para atenuar los efectos de la pobreza y para sacar a la gente de ella.El instrumento que se está creando, que analizamos en esta oportunidad y que debemos aprobar está dirigido a estructurar un sistema de protección social armónica, amplia y eficaz. Se institucionaliza un sistema de protección social que en la actualidad aparece como aislado, sin conexión y menos controlado en cuanto a sus efectos.El sistema que se implementará consiste en un modelo de gestión pública, cuyos beneficios van a la población socioeconómica más vulnerable. Estamos legalizando, mediante una fórmula jurídica estructurada, hermética, aunque dentro de sus contenidos con cierta flexibilidad, un subsistema de protección integral a la infancia con Chile Crece Contigo. La estructura que se crea está concebida -como lo indica el proyecto y como se ha mencionado- por un conjunto de acciones y prestaciones ejecutadas y coordinadas interrelacionadamente por los distintos organismos del Estado. Ahora los ministerios se interrelacionarán y establecerán ciertos acuerdos para llevar a efecto los objetivos de este proyecto.¿Quiénes son los destinatarios? La población más vulnerable económicamente y que requiere de acciones más focalizadas en cuanto a las prestaciones y beneficios, con el fin último de mejorar sus condiciones de vida.Con tal objeto se crean los subsistemas que vemos en el proyecto, como Chile Solidario, Protección Integral a la Infancia, Chile Crece Contigo y aquellos que sean incorporados de conformidad con lo señalado en la ley. Es decir, hay flexibilidad y oportunidad para integrar a este sistema otras fórmulas, con el objeto de dar una guerra total a la pobreza y mejorar la atención de los menores. Para ello, se crean una serie de elementos, por ejemplo, un registro de información social, un registro nacional de encuestados, etcétera. Lo importante es que estará a cargo del Mideplan, ministerio que se creó justamente para promover el desarrollo social y para preocuparse de este tipo de situaciones. Y lo ha hecho muy bien. La ministra ha encabezado este trabajo y aprovecho la oportunidad para felicitarla. Creo que todos estamos de acuerdo en reconocer su excelente trabajo. Además, va a contar con los informes de un comité interministerial -la cosa no va a ser improvisada- y de un consejo consultivo que informarán sobre la creación de los nuevos subsistemas que hemos señalado. No se trata de una mera prestación para satisfacer las necesidades de este grupo de personas, sino de acciones coherentes que generan derechos. Para el Estado va a producir obligaciones y deberes. Esta sociedad o el estado de derecho implican derechos, pero también deberes, y ambos son correlativos y una cosa lleva a la otra. Cuando la ley crea estructuras, cuando legitima o establece un estatuto jurídico como el que nos ocupa, no sólo entrega opciones de vida, situaciones sustantivas respecto de la ayuda o la atención, como en este caso, sino que entra a obligarse y a consagrarlos como un deber del Estado. Eso es lo importante, derechos y obligaciones de una manera metódica, precisa, preestablecida en la normativa legal y que surge del espíritu mismo de la ley. Todos los invitados a exponer sobre la materia estuvieron de acuerdo y aplaudieron esta idea, porque la encuentran propia de una democracia o de un Estado moderno, propio de la sensibilidad que implica la percepción oportuna y precisa de los gobernantes y de quienes legislamos sobre estas situaciones.Entonces, las prestaciones tienen como fundamento la multidimensionalidad del desarrollo humano, es decir, de muchas de sus facetas y etapas. La integralidad implica atender más de una necesidad. Los niños tienen muchas necesidades: de desarrollo, de alimentación, de educación, de tantas cosas. La intersectorialidad de los servicios está dada por distintas instituciones de la administración del Estado, con cargo a los fondos que el diputado informante de la Comisión de Hacienda, don Eugenio Tuma, ha señalado. No cabe duda alguna de que debemos apoyar el proyecto. Estamos de acuerdo con el fondo de la iniciativa, que contiene un programa de apoyo de desarrollo psicosocial, muy detallado y específico, que consiste en el acompañamiento, apoyo y seguimiento de la trayectoria del desarrollo de los niños, desde el primer control gestacional hasta su ingreso al primer nivel de transición o su equivalente, siempre que se atiendan en el sistema público de salud. El informe nos habla de 647 mil menores de cuatro años, de un universo de 997 mil que reciben prestaciones en el Chile Solidario. Desde luego, esto va a aumentar.Se trata de un trabajo serio, como se desprende del proyecto mismo, que va a ser sostenido en el tiempo con las garantías legales adecuadas, y que implica además una preocupación por el grupo familiar, porque aparte del menor también hay una preocupación por el entorno, por la familia, por el grupo de personas de un nivel de pobreza como el que hemos indicado, ya que de acuerdo con la necesidad de apoyo al desarrollo de sus hijos tendrán acceso preferente a programas, por ejemplo, de nivelación de estudios, de inserción laboral dependiente o independiente, de mejoramiento de las viviendas y de sus condiciones de habitabilidad, de atención de salud mental, dinámica, familiar, de asistencia judicial, de prevención y atención de la violencia intrafamiliar y del maltrato infantil. En definitiva, no sólo interesa la atención directa al menor, sino también el ambiente y su familia, su entorno, porque debe desarrollarse en un ambiente adecuado; de lo contrario la ayuda o la atención no tendría el efecto que se persigue.Consideramos relevante el proyecto y un desafío serio para encarar las dificultades o insuficiencias actuales en la atención de los hogares que integran el 40 por ciento más vulnerable.Se trata de defender a estas familias con un programa como el que se propone, entregando prestaciones o beneficios específicos entregados por ley, acciones que requieren una gestión coordinada por los organismos públicos y cuya ejecución sea preferentemente municipal. Termino señalando que es importante también la forma como se va a poner término a la obtención de estos beneficios, de una manera gradual, según mecanismos creados para el efecto. En síntesis, se trata de un proyecto muy importante, muy necesario, muy beneficioso para nuestros niños y para el desarrollo integral del país. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi. La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el proyecto que hoy discutimos tiene que ver con la integración de dos subsistemas, Chile Solidario, establecido por la ley Nº 19.949, y Chile Crece Contigo, que se institucionaliza con esta iniciativa.No me cabe duda de que hay la mejor intención en esto, especialmente porque estamos hablando de la protección integral a la infancia, proyecto que se llamará Chile Crece Contigo. Nadie podría cuestionar que existan distintas iniciativas de apoyo a los más pobres, a los menores de cuatro años, como pretende este proyecto, que podrían alcanzar a alrededor de 990 mil niños. Pero lo que no puedo entender es por qué se crea un nuevo programa, Chile Crece Contigo, que incluye a todos los servicios y programas que hoy están funcionando, incluso, considerando parte del presupuesto que ya tienen asignado. O Mideplan no está funcionando o los distintos servicios no están cumpliendo su labor, porque tenemos claro que de acuerdo con el propio proyecto de ley, a Mideplan le corresponde administrar, coordinar, supervisar y evaluar el sistema de proyección social. Entonces, quiere decir que no está evaluando ni supervisando lo que están haciendo los otros ministerios. Por ejemplo, se menciona en forma muy rimbombante que se entregará ayuda técnica a los niños que presenten algún grado de discapacidad. Si esto es así, ¿cuál es la finalidad del Fonadis? ¿Para qué se le aprobó un presupuesto? Justamente, para que haga eso.También se dice que la Junji reforzará sus programas de atención a los menores de edad. Me pregunto qué ha sucedido durante todos estos años con el gran proyecto de la Presidenta de la República de aumentar la cobertura de los jardines infantiles. El 58 por ciento del presupuesto de la Junji, 142 mil millones de pesos, está destinado al cumplimiento de ese objetivo.Se habla del plan de alimentación complementaria a los menores de edad, pero dicho plan se ha aplicado desde antes de la década del ochenta. Según entiendo, el presupuesto del programa Chile Crece Contigo supera los 24 mil millones de pesos; en cambio, el presupuesto del plan de alimentación complementaria alcanza a 35 mil millones de pesos.Si ya existen programas que cuentan con presupuesto propio; si Mideplan tendrá a su cargo la administración, coordinación, supervisión y evaluación del sistema, ¿por qué se tiene que crear una nueva institucionalidad?El programa Chile Crece Contigo es parecido al programa Chile Solidario, que reunió todos los beneficios que existían para crear una nueva institucionalidad, con un costo muy alto para el país y con cuestionamientos sobre la efectividad de sus evaluaciones, formuladas por el propio Congreso.Tampoco se entiende que no exista mayor preocupación por mejorar la ficha de protección social, que es el mayor problema que tienen los municipios y las personas más pobres para acceder a los beneficios sociales. La nueva ficha de protección social no ha cumplido con el objetivo de asignar mejor los recursos. Hoy, mucha gente de escasos recursos reclama porque la ficha de protección social automáticamente les otorga 11 mil puntos, dejándolos fuera del subsidio de la vivienda, y de la nueva previsión social. Entonces, algo está pasando.¿Por qué no mejoramos la institucionalidad existente en lugar de crear otra, con todo lo que ello implica, por ejemplo, nuevas plantas de funcionarios? Me cuesta comprenderlo.Para que no parezca una exageración lo que señalo, quiero recordar que el beneficio del subsidio familiar a partir del quinto mes de gestación hasta los 18 años de edad para las familias pertenecientes al 40 por ciento más pobre del país ya existe desde hace muchos años. El acceso gratuito a salas cuna a menores de dos años también existe y se ha trabajado fuertemente en ello; las ayudas técnicas para los discapacitados las realiza el Fonadis desde hace tiempo. En cambio, sí creo importante fiscalizar que estos programas funcionen bien y lleguen a las personas que más lo necesitan. Ése es el verdadero rol de Mideplan, más que crear esta nueva institucionalidad. A mi juicio, no se necesita un nuevo sistema para aumentar las coberturas en distintos beneficios.Recuerdo a la Sala lo difícil que fue implementar el programa Chile Solidario, pues mucha gente muy pobre quedó al margen de él. Me parece que se buscan mecanismos para justificar hechos que están en la realidad, pero que no han sido bien administrados.En verdad, resulta muy difícil rechazar un proyecto destinado a proteger a la infancia, pero quiero dejar claro ante los chilenos y ante esta Cámara de Diputados que se trata de más de lo mismo, en circunstancias de que lo que falta realmente es una buena evaluación, una buena administración y mejorar lo que ya existe, en especial, la ficha de protección social para que la gente pueda recibir los beneficios.Por último, quiero recordar que hace algunas semanas se aprobó en esta Sala la creación de la Comisión para la Superación de la Pobreza, donde hubiera sido muy importante e interesante haber discutido este proyecto, que no reclamo por su buena intención, sino por la forma en que se pretende llevar a cabo.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, a veces, nuestra memoria es frágil.A fines de 1989 y comienzos de 1990, es decir, antes del primer gobierno democrático después de casi 17 años de dictadura, un porcentaje próximo al 40 por ciento de nuestra población vivía en situación de pobreza.Los chilenos no deben olvidar esa experiencia para que nunca más se registren cifras de esa naturaleza, en que, reitero, casi el 40 por ciento de la población vivía en situación de pobreza. Hoy, la cifra alcanza a 13 por ciento, lo cual tampoco nos deja satisfechos. Hay que seguir trabajando, pero el hecho de haber logrado disminuirla de 40 a 13 por ciento hace que Chile sea destacado en todos los foros mundiales. Incluso, nuestro país ha cumplido el objetivo del milenio, algo que rara vez un país de nuestra región ha logrado. Sin embargo, no nos tenemos que dar por satisfechos.Si bien ha disminuido drásticamente el índice de pobreza, aún subsisten profundas y enormes desigualdades, y hay grupos que son más vulnerables que otros.A diferencia de lo que se ha señalado en la Sala es muy importante dar rango de ley de la República a estas políticas de protección social, algunas de las cuales efectivamente se están implementando, como es el caso de Chile Solidario. Es muy importante buscar un nuevo modelo de gestión de políticas intersectoriales de protección social como el que se quiere crear, constituido por subsistemas como el de protección social y el de protección integral a la infancia. También es valioso que haya una entidad, en este caso Mideplan, que sea responsable de coordinar, fiscalizar y establecer reglamentos. Con eso nuestras políticas serán más efectivas.No sólo la Concertación ha tenido una especial preocupación por disminuir la pobreza y las desigualdades, aunque esto último no lo hemos logrado tanto, sino que es necesario reconocer la preocupación de la Presidenta Michelle Bachelet por darle al país mayor protección social. Por ejemplo, cómo no reconocer lo que ha significado la pensión básica solidaria y el incremento para las pensiones de aquellas personas que tuvieron contratos de trabajo, pero que no lograron un ahorro suficiente.Quiero rectificar algo que se dijo aquí y que es inexacto. No es efectivo que en el país estuviese garantizado el acceso gratuito a las salas cuna a todos los menores de dos años, porque la oferta pública era insuficiente. Esa ha sido una de las especiales preocupaciones de nuestra Presidenta, que ha señalado con énfasis y con razón que las desigualdades comienzan desde la cuna. Como la oferta pública era completamente insuficiente, sólo estaban accediendo a las salas cuna y a los jardines infantiles aquellos que tenían las condiciones para pagar. Hoy, debido a la especial preocupación de la Presidenta Bachelet, con mucho esfuerzo se han incorporado 900 salas cuna cada año. Se trata de una oferta que jamás este país había tenido. Eso debemos reconocerlo.La primera mujer que ha accedido a la Presidencia de la República ha tenido sensibilidad para entender lo que significa para una mujer jefa de hogar, que pertenece al 40 por ciento más pobre de la población, tener asegurada la permanencia de sus hijos en una sala cuna mientras ella trabaja para mantener a su familia. Si no somos capaces de entender eso, no somos capaces de entender el significado que tendrá para el país y para las futuras generaciones el hecho de que este tipo de políticas queden protegidas legalmente y para siempre.Debemos seguir otorgando protección social a las familias más vulnerables y hacer todo lo posible para apoyar el desarrollo de los niños desde la gestación hasta el ingreso al sistema escolar o prekínder. ¡Qué tema más importante! Es muy significativo que, en ese 65 por ciento de niños que se atiende en el sistema público, podamos detectar, a través de los controles de gestación, precoz y tempranamente, si algunos niños traen algún grado de complejidad o de discapacidad, para ayudar a la familia en conjunto.Además, establecido el sistema Chile Crece Contigo, se pueden entregar ayudas concretas a niñas y niños que presenten discapacidad, de ese 60 por ciento de hogares más vulnerables. Por supuesto, se cuenta con el instrumento del Fonadis, pero también se tendrá -ahora sí, a diferencia de lo que ocurría antes- el acceso gratuito a salas cuna o modalidades de ayuda para los hijos menores de dos años de madres que trabajan o buscan trabajo y pertenecen al 40 por ciento más pobre de la población. Asimismo, se contempla el jardín infantil con jornada extendida para niñas y niños de dos o tres años, medida pensada para las madres que trabajan, buscan trabajo o estudian. También se asegura el acceso gratuito al jardín infantil de jornada parcial, o modalidades equivalentes, aunque sus cuidadoras no trabajen fuera del hogar, pero que pertenecen al 40 por ciento más vulnerable socioeconómicamente.Hemos dicho hasta el cansancio que un niño estimulado a temprana edad tendrá mejor rendimiento escolar, lo cual está comprobado. ¡Cuánta razón tiene nuestra Presidenta de la República cuando afirma que la diferencia comienza desde la cuna! Con estas medidas debemos comprometernos como país, con una mirada de futuro.Llamo a mis honorables colegas a tener una mirada de país, a comprender que estamos apoyando con protección social a familias y grupos más vulnerables; es decir, estamos haciendo política para proteger a ese 65 por ciento de niños que se atiende en el sistema público. Por lo tanto, no debemos caer en las críticas fáciles o formular afirmaciones que no son correctas, porque antes no estaba asegurado el acceso gratuito al jardín infantil para todos los niños menores de dos años. Es una decisión de la Presidenta Bachelet.Es cierto que se han producido problemas con la ficha de protección social, cuestión que la ministra conoce bien. Recuerdo haber tenido, junto a un conjunto de dirigentes sociales, una reunión con la ministra de Planificación, en la cual ella dio respuesta a muchísimas preguntas e inquietudes. Efectivamente, la idea es que no se mida algo obvio, porque hoy es muy raro que una casa no tenga piso, radier, losa, etcétera, y que no se califiquen los enseres domésticos, porque en verdad no existe familia que no tenga un televisor o algún otro aparato electrodoméstico.Por lo tanto, es muy importante que se mida el efectivo grado de vulnerabilidad, por ejemplo, a través de la información de si en la familia existe algún discapacitado, si hay mayores que no son autovalentes, si el ingreso es muy bajo, etcétera. Los elementos que se consideraban antes eran muy razonables y la ficha constituyó un aporte, pero otra cuestión muy distinta es -y la ministra de Planificación lo sabe muy bien- la aplicación de la misma, que no siempre dio el resultado esperado. De ahí la importancia de que Mideplan siga fiscalizando, tal como lo hace en la actualidad. Por otra parte, se supone que los encuestadores pasaron por un curso de capacitación y, por lo tanto, están preparados para realizar las encuestas en forma profesional y no de manera arbitraria, como puede haber ocurrido antes o, quizás, como puede estar sucediendo todavía.Ahora se pone énfasis en la necesidad de capacitar a los encuestadores; incluso, habrá un registro nacional de encuestadores, pero también depende, en buena parte, de la voluntad de cada municipio para que esto se haga de manera profesional y no arbitraria por personas capacitadas.Por lo tanto, está en manos del Mideplan determinar si seguirá, a través de su fiscalización, perfeccionando un instrumento que tenemos -la ficha de protección social- o utilizará alguno alternativo que, con el tiempo, deberá demostrar que efectivamente mide lo que nos importa, es decir, la vulnerabilidad, porque en relación con ese factor se han implementado las políticas públicas de protección social de los gobiernos de la Concertación.Celebro un proyecto de esta naturaleza. Ojalá se consideren algunas críticas constructivas y aprobemos por unanimidad algo que realmente vale la pena, por la infancia y por las familias que requieren protección social.He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Planificación, señora Paula Quintana.La señora QUINTANA (ministra de Planificación).- Señor Presidente, me dirijo a las diputadas y diputados para invitarlos a aprobar este proyecto de ley que tiene por propósito central asegurar la protección social a la población más vulnerable de nuestro país.Durante la década de los 90, las políticas sociales estaban orientadas a la superación de la pobreza. Durante los últimos años, Chile se ha destacado por el diseño de políticas sociales integrales que han superado efectivamente la pobreza, que se focalizaron en segmentos de la población en esa condición.Hoy, la Oecd valora y pone como ejemplo la implementación del sistema Chile Solidario como una política intersectorial, que también ha sido destacado por distintos países de América Latina.Lo que propone el proyecto es dar rango de ley de la república a políticas de protección social que se encuentran en implementación. Por una parte, tenemos el sistema Chile Solidario, orientado a familias en situación de extrema pobreza, a adultos mayores pobres que viven solos, a personas que viven en la calle y, recientemente, por mandato del Congreso Nacional, a hijos de personas que se encuentran privadas de libertad.También me interesa destacar el modelo de gestión que propone este sistema intersectorial de protección social. ¿Por qué lo hemos definido así? Porque estamos orientados a abordar de manera integral el desarrollo de la población, para lo cual es necesario incluir la salud, la educación, la cultura y los distintos instrumentos de que disponen los aparatos del Estado y el Gobierno para abordar el desarrollo de las personas y de las familias. Para contar con este desarrollo integral es necesario que esos instrumentos se puedan coordinar y que se pueda trabajar intersectorialmente entre los organismos de gobierno, coordinados -por cierto- con los municipios. Éste es un modelo de gestión. Es decir, estamos hablando de políticas sociales de segunda generación, dentro de las políticas sociales que ya han sido destacadas y valoradas por organismos internacionales y por otros países, de lo cual nos tenemos que sentir realmente orgullosos como país.Entonces, se trata de un modelo de gestión que permita fortalecer la eficiencia y la efectividad con miras al desarrollo integral de las personas y de las familias que se encuentran en esa compleja situación.¿De qué se trata esto? ¿Cómo se define este sistema intersectorial, que aborda integralmente las realidades de protección social? Contempla un conjunto de prestaciones y programas sociales, para que sean ejecutados y coordinados intersectorialmente, que estén focalizados en grupos de la población, tal como ejemplifiqué recientemente, como las familias en extrema vulnerabilidad, como ocurre en el caso del sistema Chile Solidario, que está respaldado por ley desde 2004; el Programa Puente, y la creación de nuevos programas, como los que ya mencioné. También contempla orientación integral para trabajar con familias y personas que se encuentran en situación de extrema vulnerabilidad, que requieren del trabajo intersectorial del Estado para salir de esa condición.Además, este proyecto de ley institucionaliza -se refiere a programas que se encuentran en curso- el sistema de protección integral de la primera infancia a través del subsistema Chile Crece Contigo. ¿Cuál es el propósito de esto? Está comprobado que intervenir en los primeros años de vida, incluso en el vientre materno, es determinante para el desarrollo futuro de la vida social de las personas. Asimismo, el abuso o maltrato sufrido por niños y niñas es determinante para su futura convivencia social.Cabe destacar que la situación de la infancia en el país fue ampliamente evaluada por el Consejo de la Infancia que la Presidenta Bachelet convocó al corto tiempo de haber iniciado su mandato. Dicho Consejo arrojó un informe sobre el desarrollo integral de los niños que se tradujo en el subsistema Chile Crece Contigo, el cual contiene información respecto del desarrollo de todos los niños y niñas de Chile y está orientado a prestaciones que se aseguran para todos los menores hasta los cuatro años de edad que se atienden en el sector público de Salud. Se trata de cerca de 650 mil niños y 198 mil mujeres que por su embarazo se atienden en los consultorios y centros de salud pública.Chile Crece Contigo contempla un conjunto de prestaciones coordinadas desde los programas intersectoriales para abordar integralmente el desarrollo de los niños y niñas. Quiero destacar algo más que fue producto también de la discusión y de los aportes hechos en la Comisión de Gobierno Interior. Se planteó asegurar al 60 por ciento de los niños el acceso a ayudas técnicas por discapacidad. Además -algo que ya ha sido destacado aquí por algunas parlamentarias-, asegurar al 40 por ciento de los hogares más vulnerables el acceso de los menores a salas cuna y jardines infantiles, contribuyendo con ello también al acceso al empleo de las madres al tener un lugar seguro donde dejar a sus hijos. Eso es muy importante, ya que estamos contribuyendo al acceso de las mujeres a la fuerza de trabajo en un momento en que nuestro país está enfrentando una situación crítica respecto del empleo.Además de la cobertura que acabo de mencionar, del sistema Chile Crece Contigo, el subsistema Chile Solidario también está orientado a un segmento muy significativo de la población. Cuando mencioné a las familias altamente vulnerables, me refería a 337 mil familias que están en el Chile Solidario; 180 mil de las cuales están contempladas en el presupuesto de este año para el Programa Puente; 9 mil adultos mayores que viven solos, 2.500 personas que viven en situación de calle y 2.300 niños y niñas, hijos de personas que se encuentran privadas de libertad.Quiero destacar y valorar el trabajo realizado por la Comisión de Gobierno Interior durante el análisis de este proyecto y en su aprobación unánime de la idea de legislar, donde se desarrolló un trabajo de contribución y colaboración para aprobarlo finalmente artículo por artículo. Asimismo, quiero valorar la gestión de su Presidente para llegar a buen término en cuanto al tratamiento de esta discusión.Por tal motivo, quiero convocarlos a aprobar el proyecto de ley. Así como hoy nos podemos sentir orgullosos de tener un avance en las políticas sociales, les aseguro que con este proyecto también nos vamos a sentir orgullosos de contar con un país donde exista mayor igualdad de oportunidades, un país más integrado, lo que es muy valioso para todos y todas.Muchas gracias.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pocas veces las intervenciones de los representantes del Ejecutivo terminan con aplausos sinceros, como ha ocurrido hoy en este hemiciclo. Agradezco las palabras conceptuosas de la ministra hacia quienes contribuyeron con su aporte en este proyecto. Quienes integramos la Comisión de Gobierno Interior sentimos hondamente la preocupación sobre esta materia de la ministra y de sus asesores, quienes en todo momento nos estuvieron aclarando las dudas que eran pertinentes.Además, agradezco a la ministra por recordarnos de primera voz los objetivos del proyecto. Cuando escucho ciertos comentarios, siento que, en el fondo, no se entiende este modelo de gestión que logra insertarnos en el mundo del desarrollo y que, de una vez por todas, quiere terminar con el flagelo de aquellos que tienen menos.Si logramos poner una atención real al proyecto es indudable que nos llevará a emocionarnos por lo que Chile está haciendo hoy y por la gestión realizada por los ejecutivos que están laborando en ello, en especial, la ministra de Planificación y Desarrollo, quien en esta materia ha desarrollado una gestión que todos valoramos.Quiero comentar algo a lo cual se refirió el diputado relator de la Comisión de Hacienda, quien llamó la atención sobre la decisión de la Mesa de la Cámara. No sé si el Presidente me puede ayudar en esto, pero debo advertir que sólo se trata de un comentario constructivo. Cuando uno está errado, también quiere que se los hagan presente, pero como a veces los parlamentarios creemos conocer la verdad en todo, nos pasa esto de no entender lo que uno cree entender.Me llamó la atención la decisión de la Mesa de la Cámara, la cual, en el marco de sus atribuciones, determinó que el proyecto fuera analizado por la Comisión de Hacienda, en circunstancias de que el informe financiero indicaba que dicho trámite era improcedente. De hecho, de aprobarse el proyecto, el gasto fiscal que irrogará la aplicación de la ley durante el primer año de vigencia, se financiará con cargo a los presupuestos de los órganos públicos facultados para solventar los distintos beneficios que otorga el sistema.Pienso que una decisión de este tipo debe ser acordada por la Sala y no sólo por su órgano directivo. Además, fue tomada abiertamente en contra de lo determinado por quien habla, como Presidente de la Comisión de Gobierno Interior que trató este extraordinario proyecto, lo que, a mi juicio, pudo significar un retraso mayor en la celeridad con que debe analizarse y tramitarse un proyecto de tal envergadura e importancia social.Luego de hacer notar este punto de Reglamento, debo destacar el paso gigantesco que estamos dando al establecer un sistema de protección social que abarca distintas dimensiones y que acompaña a la persona desde la cuna hasta la muerte, como han señalado quienes me antecedieron en el uso de la palabra.El proyecto busca regularizar y coordinar -y aquí no debemos perdernos, porque lo dijo la ministra- los distintos órganos del Estado, a fin de lograr el objetivo explicitado en los incisos segundo y cuarto del artículo 1º de la Constitución Política.El mensaje señala que la ley que creó el Mideplan, dirigido con excelencia y capacidad por nuestra ministra, señora Paula Quintana -lo digo, porque ahora las personas perciben que pueden obtener algún resultado por las gestiones que realicen, por ejemplo, ante un municipio-, le entregó funciones y competencias para que colaborara, en este caso, con la Presidenta de la República, tanto en el diseño y aplicación de políticas, planes y programas vinculados al desarrollo nacional y regional, como en la armonización y coordinación de las iniciativas del sector público encaminadas a erradicar la pobreza.De eso trata el proyecto; no debemos perdernos ni confundirnos con comentarios ni con preguntas tales como: ¿para qué se crea una nueva institucionalidad sobre esta materia? Debo disculpar a quienes contradicen lo que estoy afirmando, porque no han participado o, tal vez, les ha costado un poco entender lo que dice el proyecto.Reitero que esta iniciativa no hace otra cosa que realzar el rol del Ministerio de Planificación en la consecución de los objetivos sociales que, como ya lo dije, encomienda la Constitución Política a los órganos del Estado, lo que implica un avance y un perfeccionamiento de lo ya hecho por la ley Nº 19.949, que creó el sistema de protección social llamado Chile Solidario.Las ideas matrices de este especial proyecto que hoy nos convoca apuntan, en primer lugar, a crear un sistema global de protección social, destinado a asistir a los menos favorecidos de nuestra sociedad, definidos como aquellos que pertenecen a hogares que integran el 40 por ciento socioeconómicamente más vulnerable de la población y, en segundo lugar, a institucionalizar, en el contexto del mismo sistema intersectorial, un subsistema denominado Chile Crece Contigo. Tengo algunas dudas sobre lo que dijo nuestra colega María Angélica Cristi. Por eso, reitero que hay que interiorizarse un poco más sobre el contenido del proyecto.Ahora, dentro de los programas contemplados existen otros destinados a complementar el proceso de desarrollo de los niños, tales como programas de nivelación de estudios, inserción laboral, mejoramiento de las viviendas y condiciones de habitación, atención de salud mental, dinámica familiar, asistencia judicial, prevención y atención de la violencia intrafamiliar y maltrato infantil. ¡Fíjense de lo que estamos hablando! Sin embargo, no debemos olvidar que las acciones y las prestaciones sociales no pueden abordar sólo un aspecto del desarrollo humano, sino abarcarlos todos, en forma multidimensional, considerando sus componentes familiares y sociales. Esto requiere acciones integrales, intersectoriales y coordinadas. Eso es el proyecto, que tiene la virtud de orientar la labor de cada órgano involucrado en este objetivo.También aparecen ciertas dudas en la discusión de esta materia. El inciso tercero del artículo 5º dispone que los funcionarios públicos o municipales deberán respetar la confidencialidad de la información a la que tengan acceso, estando prohibida su adulteración o difusión no autorizada por el Ministerio de Planificación. La infracción de este deber será sancionada en conformidad a la ley. Debo confesar que este inciso me crea una interrogante en cuanto a su efectividad. Celebro el apoyo que recibió este importantísimo proyecto, que no fue fácil, durante su tramitación. Coincido en que en algunos momentos debatimos materias que, tal vez, no debíamos discutir, al punto de que hubo normas que no fueron aprobadas por unanimidad. Insisto en que hay que ir al fondo del asunto, y me alegro muchísimo de haber participado activamente en la discusión de un proyecto de tal trascendencia.Agradezco a la ministra su participación y el tremendo apoyo que se le brinda a Chile con esta iniciativa.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, respecto de su observación reglamentaria, más allá de las discrepancias que puedan existir sobre las atribuciones de la Mesa, le informo que el proyecto fue enviado a la Comisión de Hacienda por acuerdo unánime de los Comités.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
El señor BARROS.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra de Mideplan, presente en la Sala.Si bien al leer el proyecto, en general, parece razonable, no se entiende que sea necesario plasmar en una ley la materia de que trata.En efecto, no se está creando nada nuevo, sino sólo dando un marco legal a programas que ya están siendo ejecutados sin mayores problemas. Además, de acuerdo con lo que establece el artículo 63 de la Constitución Política, el objetivo del proyecto no debe ser materia de ley.Dentro de las facultades establecidas en la ley orgánica constitucional del Mideplan está la de proponer políticas y articular y coordinar programas intersectoriales y proyectos que favorezcan la integración social de las personas pertenecientes a grupos vulnerables. Por lo tanto, el sistema que pretende crear el proyecto es algo que, en la práctica, se está llevando a cabo, en virtud de las facultades que existen para ello. Asimismo, la legalización del sistema y del subsistema que se crea, como es el caso de Chile Crece Contigo, sólo favorecen su rigidización. De manera que, dado lo cambiantes que son las necesidades sociales, este subsistema puede terminar por ser poco práctico, puesto que resultaría difícil modificarlo una vez que se convierta en ley.Uno de los fundamentos esgrimidos para la creación del nuevo sistema intersectorial de protección social se basa en la necesidad de que haya mejor coordinación entre el Mideplan y el resto de los ministerios encargados de ejecutar algunas de las acciones contenidas en los subsistemas Chile Solidario y Chile Crece Contigo. Sin embargo, el proyecto nada avanza en ello, ya que sólo se refiere a la coordinación, sin precisar la forma en que ésta se llevará a la práctica. Por lo demás, como se mencionó anteriormente, el Mideplan ya tiene dicha facultad.Otro de los fundamentos del proyecto es la institucionalización del subsistema de protección integral a la infancia, denominado Chile Crece Contigo. De esta forma se le da rango legal, tal como en su oportunidad ocurrió con el subsistema Chile Solidario o con el Auge. Si se tiene en consideración este objetivo, carece de lógica que el sistema intersectorial de protección social pueda ampliarse por la vía de decretos. Esto es así, ya que al referirse el proyecto a los subsistemas, se remite a los ya existentes, es decir, Chile Solidario y Chile Crece Contigo, permitiendo la incorporación de nuevos subsistemas por la vía de decretos. En este sentido, el proyecto convierte en ley materias que no requieren ser tales, especialmente, cuando ya llevan funcionando más de un año sin este estatus.Por eso, si lo que se pretende es dar fuerza, consistencia e institucionalidad a la protección social que, obviamente, es el ánimo de todos nosotros, este criterio debe aplicarse a todos los programas que conformen el sistema intersectorial y no sólo a los casos ya descritos que hoy se incorporan al sistema. Es decir, se debe seguir la misma regla para todos: o se implementan por ley o por medio de decretos. Pero, esta discriminación carece de todo sentido.Abundando aún más, nos podemos encontrar con el contrasentido que genera el inciso final del artículo 4º, que autoriza poner término a un subsistema, por la vía de decretos, cuando se deje de cumplir alguno de los requisitos. ¿Eso quiere decir que si Chile Crece Contigo carece de fundamento se puede terminar por decreto, en circunstancias de que ha sido creado por ley? Ello no parece razonable y no se entiende la discriminación entre un subsistema y otro.Por otro lado, se considera adecuado establecer expresamente en la ley que tanto el sistema intersectorial que se crea como los subsistemas que lo componen deberán contar con instrumentos de gestión aplicables anualmente, de modo que se institucionalice no sólo el sistema en sí y los instrumentos de caracterización socioeconómica, sino también los que permitan evaluar periódicamente la gestión realizada.El Ejecutivo ha presentado algunas indicaciones. Por un lado, se pretende modificar la incorporación de nuevos sistemas, manteniendo el requisito de que ello se hace por decreto del Presidente. La diferencia radica en que el comité interministerial que los propone debe solicitar a un consejo consultivo del sistema intersectorial de protección social un informe fundado de la propuesta de creación de un nuevo subsistema. Ello mantiene la diferencia comentada anteriormente, respecto de los subsistemas creados por ley y los creados por un simple decreto.Parece muy razonable, dentro de las indicaciones, la incorporación de un inciso final al artículo 4º, estableciendo la evaluación de resultados de los subsistemas, lo que permitirá determinar su real necesidad y efectividad.Se consagra una sanción de multa para quienes entreguen o consigan información falsa en los instrumentos de gestión del sistema, por ejemplo, la ficha de protección social, lo que parece tremendamente adecuado, en la medida en que ello implique evitar la obtención ilegítima del beneficio, pues en muchos casos como éste, por ejemplo, en el sistema agrícola, hay personas que observan con desazón cómo algunos que no requieren reciben, y muchos que sí requieren, sólo quedan mirando.Respecto de la garantía del subsistema Chile Crece Contigo, también parece adecuado, dentro de las indicaciones, que el acceso a ayudas técnicas para niños con discapacidad sea para todos aquellos que pertenezcan al 60 por ciento de los hogares socioeconómicamente más vulnerables de la población y no sólo al 40 por ciento, dados los altísimos costos que implican dichas ayudas.Por lo tanto, votaremos a favor el proyecto en general, y prácticamente todo en particular; no obstante, hemos pedido algunas votaciones separadas respecto de algunos puntos en los que consideramos legítimo tener visiones y matices distintos de los que plantea el proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, saludo en primer lugar a la ministra, me alegro de que estemos discutiendo este proyecto, que espero sea aprobado y tenga una rápida tramitación también en el Senado.Yo viví muy en terreno la experiencia del sistema Chile Solidario, desde su creación, su implementación como programa y su discusión posterior hasta convertirse en ley. Por eso, me doy cuenta de la importancia de que temas en los cuales todos coincidimos, como los beneficios que tiene otorgar igualdad de oportunidades a nuestros niños desde la cuna, permanezcan en el tiempo.Eso es lo que hace el proyecto: garantiza que un buen programa permanezca, independiente de quien esté a cargo de la administración de nuestro país, independiente del gobierno de turno, porque se trata de temas nacionales, que entregan a todos los chilenos y chilenas ciertas garantías. Eso ocurre con el sistema Chile Crece Contigo, a partir de un diseño que se ha probado en terreno, que se ha ido implementando, que se ha evaluado, que funciona y, por lo tanto, necesita de este último paso para consolidarse y garantizar las políticas públicas que nuestro país, con una visión de mediano y largo plazo, quiere implementar.Por eso, me alegro de que estemos discutiendo la iniciativa. No voy a repetir en detalle lo que pretende el proyecto, puesto que ha sido informado y aclarado por otros señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, pero quiero plantear un par de puntos que me parecen muy interesantes y que debiéramos abordar, sobre todo en la línea que tan bien ha trabajado la Presidenta Michelle Bachelet, de crear un sistema de protección social y de priorizar, en este caso, la primera infancia, no sólo con el aumento de salas cunas. Todos nos hemos dado cuenta de que hay cambios notables debido a que la Presidenta ha logrado mucho más de lo que se había hecho durante varios años en el país.Sin embargo, hay temas pendientes, complementarios al proyecto y que la Cámara de Diputados debe discutir.Me refiero, por ejemplo, a la extensión del posnatal. Hace ya varias semanas, casi todos los diputados y diputadas hicimos una solicitud a la Presidenta de la República, quien nos recibió en audiencia. El compromiso fue entregarnos formalmente una respuesta, que esperamos.En esa oportunidad, pedimos discutir en la Sala un proyecto que requiere del patrocinio del Ejecutivo, que extienda el plazo de tres meses que hoy considera la legislación para el reposo posnatal a seis meses, de modo de ser consistentes con lo que plantean las experiencias médicas respecto del desarrollo de un recién nacido.Es sabido que todos los pediatras aconsejan seis meses de lactancia materna, y todos coincidimos en los beneficios que eso tiene para los lactantes, no sólo en términos de alimentación, de menor enfermedad, sino también de desarrollo intelectual y afectivo. Sobra evidencia científica al respecto.Queremos avanzar en la materia y nos parece absolutamente complementaria a la línea planteada en el sistema Chile Crece Contigo, no sólo para un segmento prioritario de la población, sino para todos.También quiero plantear un aspecto que tiene que ver con el acceso a sala cuna. El proyecto garantiza el acceso a sala cuna al 40 por ciento de la población. ¡Y por Dios que eso es importante! Quiero reconocerlo y destacarlo, no sólo como planteaba la ministra, porque las madres pueden trabajar, sino porque entrega alimentación, cariño, cuidado, estimulación, elementos todos que determinan el desarrollo posterior de los niños y niñas.Pero, muchas veces, hay mamás que no entran en ese 40 por ciento favorecido y que no tienen la posibilidad de acceder a una sala cuna para sus hijos, porque trabajan en empresas en las que hay menos de veinte mujeres contratadas, porque su contrato de trabajo no le garantiza ese derecho o porque tienen un par de puntos más en la ficha de protección social y, por lo tanto, quedan fuera del sistema.Entonces, ¿por qué no debatimos también la posibilidad de beneficiar al 50, 60 ó 70 por ciento de la población, cuyas familias muchas veces no están en condiciones de asumir el costo de una sala cuna o de un jardín infantil, pero tampoco acceden a la oferta pública?En esos casos, se podrían crear sistemas de financiamiento compartido, porque hay muchos padres a quienes les gustaría que sus hijos pudieran asistir a un jardín infantil de la Junji o de Integra, porque es reconocida la calidad de la atención, de la educación y de la infraestructura de los establecimientos públicos en el país. Conozco todos los de mi región y prácticamente no tienen mayor diferencia con los privados.Entonces, surge la inquietud por una discusión en la que se pueda establecer un financiamiento tripartito: de parte de la empresa, de los trabajadores -padre y madre- y también un aporte estatal. Creo que debemos abordar esa discusión; hay varias mociones presentadas en los últimos años que no han iniciado su trámite legislativo y aquí hay una oportunidad que nos permite complementar y garantizar el beneficio no sólo al 40 por ciento de la población más vulnerable -lo que, insisto, me parece muy bien, porque son los que más necesitan-, sino también, ojalá, a todos los chilenos y chilenas. Hay una gran clase media que también requiere de nuestra atención, que está dispuesta a entregar recursos, pero que requiere de una alternativa que hoy la legislación no considera.Me cuesta mucho explicar por qué en el caso de empresas con veinte trabajadoras hay sala cuna. ¿Por qué no las hay donde existen veinte trabajadoras o trabajadores? ¿Y por qué no hay en todas las empresas? Porque no asumimos el valor social de la maternidad y el Estado debe hacerse cargo de ello.Aprovecho la presencia de la ministra para plantear una aprensión que tiene que ver con el puntaje de la ficha de protección social. Hemos institucionalizado un sistema, le damos existencia legal, pero también debemos ser cuidadosos respecto de los instrumentos que se utilizan para acceder a sus beneficios y al sistema Chile Crece Contigo.Debemos preocuparnos de que tales instrumentos no impidan el acceso a los beneficios, de que cuando hablamos del 40 por ciento favorecido, ojalá pueda decir que accede el 40 por ciento de la población de Magallanes, y no el 40 por ciento a nivel nacional, pues habitualmente salimos desfavorecidos por el puntaje más alto que figura la región.Es necesario discutir sobre una perspectiva más regional de las cualidades y de las características como vive la gente en este territorio tan extenso y diverso, a fin de que la gente pueda optar a este beneficio.Al respecto, sería bueno hacer una revisión acerca de los requisitos de la aplicación del nuevo sistema, en particular en la Región de Magallanes, porque cada vez es más frecuente la petición para volver a la Ficha de Caracterización Socioeconómica y las preguntas sobre los puntajes. Sin duda, ésta es una puerta importante para acceder a los beneficios. En consecuencia, si la estamos plasmando en una ley de la República, debe dar garantías a todos los chilenos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, para mí es motivo de gran satisfacción y orgullo discutir un proyecto de esta naturaleza, que va en directa colisión contra el tremendo flagelo que aún existe en nuestro país, denominado pobreza. De hecho, hace algunos meses aprobamos que el 70 por ciento del Presupuesto de este año esté enfocado a la red social del Estado. Eso es un reflejo del gran esfuerzo que se está haciendo por derrotar esta terrible calamidad.A la Comisión de Hacienda le correspondió analizar sólo el artículo único transitorio de este gran proyecto, el cual establece que el gasto fiscal que irrogue la aplicación de la ley, durante el primer año de su vigencia, se financiará con cargo a los presupuestos de los órganos públicos facultados para solventar los distintos beneficios que otorga el sistema. Por lo tanto, según la Dirección de Presupuestos, no hay gasto adicional.Sin embargo, es bueno dejar constancia de algunas dudas que han surgido, como si se tendrá que aumentar el presupuesto, porque se han incluido a otras personas en los beneficios de esta iniciativa.En lo fundamental, se establece el sistema intersectorial de protección social, Sips, sigla que viene a sumarse a la gran cantidad que existe. También se crea el subsistema de protección integral a la infancia, denominado Chile Crece Contigo, programa que viene funcionando desde hace bastante tiempo.Sería bueno que el Ejecutivo aclarara cómo se realizará la incorporación de los futuros proyectos o programas a este sistema intersectorial de protección social. ¿Se hará por mero decreto o mediante una ley?Otra duda que siempre persiste dice relación con la evaluación de los proyectos. En lo medular, echo de menos conocer exactamente cómo se evaluarán los programas. Es necesario hacerlo anual, permanente y muy celosamente para ver si se deben modificar o eliminar.Por último, quiero manifestar que la iniciativa apunta en la dirección correcta. Lamento mucho que no haya sido enviada a la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social -recientemente creada en la Cámara de Diputados; llegamos tarde- dadas sus implicancias en la erradicación de la pobreza del país.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, quiero hacerme cargo de algunas expresiones negativas vertidas en la Sala sobre el proyecto en debate y decir que no es lo mismo contar con la protección social que el país viene entregando desde hace muchos años y este nuevo sistema que se busca implementar, el cual coordinará y gestionará mejor el esfuerzo del Estado. Lo dijo claramente la ministra de Mideplan.Como lo informaron la diputada Denise Pascal y el diputado Eugenio Tuma, estamos ante la institucionalización de una de las iniciativas más importantes de la Presidenta Michelle Bachelet, como es Chile Crece Contigo.En algún momento, se podría pensar que es un eslogan, pero no es así, pues se trata de un tremendo sistema social que beneficiará a miles de personas.El proyecto, que apunta a la protección integral de la infancia, es uno de los tantos esfuerzos país implementados por el Gobierno. Profundiza el programa Chile Crece Contigo para desarrollar adecuadamente los conceptos y prestaciones del mismo en forma sectorial.En la medida en que se focalicen las políticas públicas, la gerencia del Gobierno se hace más efectiva. La idea es dejar establecido por ley que el Estado acompaña el proceso de desarrollo de los niños y niñas de Chile.Asimismo, considera una dimensión económica muy importante en cuanto a la inversión financiera que hace el Estado en un programa integral para la infancia. Da cuenta del compromiso del Gobierno con la inequidad social desde la cuna. Este desafío no se agota con él, pero ayuda a dar un gran paso en esa dirección.También establece que se determinará la incorporación de los nuevos subsistemas mediante decreto supremo.En la discusión legislativa, generalmente, está presente el dilema de dejar todo amarrado en la ley o entregar libertad de acción, según la aplicación de la norma, considerando los cambios naturales que indica la realidad. De esa manera, se adaptan mejor las herramientas legislativas a las necesidades económicas, sociales y culturales que enmarcan el diario vivir. El sistema planteado considera un equilibrio entre las dos dimensiones planteadas.Quiero reconocer que este sistema social no sólo cumple con el mandato popular de garantizar mejores prestaciones sociales, sino, también, con la Convención sobre los Derechos del Niño, de la cual Chile es parte. Por lo tanto, implica que las políticas públicas se están realizando sobre la base de los derechos humanos, en este caso específico, resguardando los derechos económicos, sociales y culturales.Esa es la dimensión que deseo resaltar de todas las políticas sociales que hemos aprobado en este Congreso Nacional.Me gustaría recordar los instrumentos que conformarán este nuevo marco jurídico:1. La caracterización socioeconómica, ficha de medición social muy maltratada, porque pone límites a la cobertura total que nos gustaría entregar a todas las personas que lo necesitan. Pero los recursos no alcanzan y es menester acotarlos en forma adecuada a las necesidades de las familias.2. Registro de Información Social;3. Convenios de ejecución preferentemente municipales, y4. Registro Nacional de Encuestadores. Quiero recordar, también, el conjunto de prestaciones interrelacionadas, como: reforzamiento del control del embarazo; promoción de la atención personalizada del parto; reforzamiento del control de salud de los niños; atención integral a los niños hospitalizados, enfatizando los cuidados para el desarrollo; subsidio familiar readecuado, disponibilidad de modalidades en educación parvularia, ayudas técnicas para los niños que presentan alguna discapacidad y acceso preferente de las familias a los programas, servicios y prestaciones públicas que requieren en función del desarrollo de sus hijos, tales como nivelación de sus estudios, mejoramiento de las viviendas, etcétera.En definitiva, se trata de un proyecto de ley que está a la altura de los requerimientos y necesidades básicas de nuestra sociedad.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, junto con saludar a la ministra de Planificación, quiero compartir la idea de que hace algunos años Mideplan más bien evaluaba los proyectos de inversión y decía: Mire, este proyecto de agua potable rural me parece viable, pero este otro no. O bien, mire, nuestro país está interesado en efectuar esta inversión, porque socialmente parece necesaria.Pero ahora Mideplan da un giro respecto de las políticas relativas a cómo perfeccionar y mejorar los programas relacionados con la disminución de la pobreza. Este giro de Mideplan se observa en su política de inversión y también en su política para abordar el problema del pueblo mapuche. Es decir, ahora está enfocando sus programas contra la pobreza dura, la cual se ha estado atacando desde hace años. Sin embargo, debemos perfeccionar los instrumentos para conseguir los objetivos que se persiguen.La ministra de Planificación ha dicho que lo que vamos a aprobar es un instrumento de segunda generación. El concepto de instrumento de segunda generación del que hablamos, es decir, de un modelo de gestión que opera desde el Estado, me parece interesante. Eso invita a los señores diputados y a las señoras diputadas a observar los hechos con otros ojos, porque nunca nos habían dicho aquí tenemos un instrumento social de segunda generación.Me preocupa, y se lo digo a la ministra con todo cariño, que el esfuerzo que deberá efectuar su cartera va a ser gigantesco.Por lo tanto, es urgente que estos beneficios se consagren por ley. Debo recordar al diputado señor Barros que el Ministerio de Agricultura ha luchado para que el proyecto sobre recuperación de suelos se establezca en la ley, precisamente, para lograr estabilidad.Ahora, queremos estabilidad para algo tan gigantesco como el sistema de protección social.Lo anterior va a significar, de parte del Ministerio de Planificación, introducirse en la cultura de los demás Ministerios, la cual está muy enraizada, ya que tiene que ver con la forma de operar y planificar por parte de cada uno de ellos, y no con la transversalidad en los temas de la pobreza, de la discapacidad, ni tampoco de género. En el fondo, la transversalidad en los distintos ministerios para hablar de personas y familias vulnerables. Esa cultura no existe. ¡No existe!Cuando hablo de obras públicas, me refiero a la implementación de un sistema que permita el acceso universal de las personas con discapacidad.Si analizamos los programas de vivienda, resulta positivo otorgar 20 UF más para las familias con un integrante discapacitado, pero ahí lo estamos aislando en su casa, ya que no puede visitar al vecino, porque las condiciones del entorno no se lo permiten. El Ministerio de Vivienda no maneja el concepto de universalidad, es decir, una fórmula para llegar a mejorar la situación de todos. Si analizamos los programas de Educación, podremos observar que muchos niños con discapacidad visual no pueden rendir la prueba Simce con el sistema Braille, ni los jóvenes la PSU, porque no se ha implementado.Los establecimientos educacionales no cuentan con ascensores para jóvenes discapacitados, pese a tener jornada escolar completa, porque resultan caros. Señor Presidente, la bancada PRI-Independientes votará a favor el proyecto, pero quiero repetir a la ministra lo que decía uno de mis profesores: otra cosa es con guitarra.Considero importante fortalecer la institucionalidad. El país se ha caracterizado por eso, pero cuando se abordan los problemas en terreno, cuando se deja de lado el Ministerio en Santiago y se concurre a una comuna lejana, como Pumanque o Paredones, o a otra de la isla de Chiloé, como diría Gabriel Ascencio: ¿Cómo se llega a ese usuario con integralidad, con este concepto de segunda generación, cuando lo único que tienen es el municipio? ¿Cómo se logra, desde un municipio, que tiene un Serplac y una asistente social ocupada en muchos asuntos por encargo del alcalde, y entre criterios dispares, llevar adelante los programas?Me preocupa cómo vamos a llegar a los usuarios, a las personas, a las familias, con estos programas. Todos los días se presentan problemas simples que deben resolverse, pero lamentablemente el Ministerio de Planificación, pese a que tiene corazón y arterias, no tiene los capilares suficientes para permitir oxigenar y llevar adelante, en lo pequeño, en lo fino, los programas a las personas que los necesitan. Siempre he sostenido que el Ministerio de Planificación debería ocuparse sólo de la pobreza y del desarrollo humano, a fin de enfrentar mejor la labor de protección social, y que en las regiones se trabaje con más fuerza y rigurosidad profesional y técnica. Así, la gente podría palpar, en mejor forma, lo que significa la vulnerabilidad. Como dije, vamos a votar a favor el proyecto de ley, pero me preocupa su implementación posterior.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Hago presente que el plazo para despachar este proyecto de ley ha vencido; por lo tanto, se votará al final del Orden del Día.Si le parece a la Sala, sólo harán uso de la palabra los señores diputados y señoras diputadas que estén inscritos.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.
El señor ROSSI.- Señor Presidente, ya se han mencionado las principales bondades del proyecto de ley, pero quiero ir un poco más allá y destacar lo que significa para la madre con embarazo vulnerable, de riesgo, tener una institucionalidad. Alguien sostuvo que esto es más de lo mismo. Estimo que no es así, cuando se establece un derecho garantizado por ley en materia de protección social, como no es lo mismo una enfermedad o un problema de salud garantizado en el Auge en términos de atención o calidad de la prestación o protección financiera. Esa es la gran diferencia. Hoy estamos estableciendo beneficios muy importantes para el 60 ó 40 por ciento más vulnerable de la población.Alguien habló de nuevas plantas. No se están creando nuevas plantas, sino que -si este proyecto se aprueba y luego se convierte en ley- habrá derechos garantizados para la madre y su hijo, lo cual permitirá tener un país con mejores niveles de igualdad de oportunidades. En Chile no hay mucha meritocracia. En verdad, cuando se analiza quiénes ocupan los cargos en los partidos políticos, en el Congreso Nacional, en la Moneda, en el Poder Ejecutivo, en la Corte Suprema, se repiten los mismos apellidos.La igualdad de oportunidades en nuestro país es escasa. Contar con un proyecto que apunta a igualar las condiciones de todos los chilenos y chilenas desde que se encuentran en el vientre materno constituye un avance fundamental. Todos los estudios sobre la materia demuestran la importancia de la estimulación temprana en el desarrollo de las habilidades cognitivas y en el logro de aprendizajes de mejor calidad.La brecha social y salarial atenta contra la paz social. No habrá nunca paz social en un país que muestra grandes inequidades, que se reflejan en el acceso a la salud, a la educación de calidad y a la previsión social. A partir de lo que exhiben los medios de comunicación, las personas comparan su situación con la de otros y comienzan a sentir irritación e indignación frente a la desigualdad que constatan. Por eso, me alegro de que se aborde el tema de la protección social. Hay quienes creen que los países progresan y se desarrollan sólo cuando construyen puentes y carreteras; también crecen cuando se invierte, desde las primeras etapas del desarrollo, en capital humano, en los hombres y mujeres que harán grande al país, como se ha hecho hasta ahora.Si no somos capaces de cambiar el switch y establecer acceso garantizado a la sala cuna -objetivo que está prácticamente cumplido- y a una educación de calidad para todos, sin importar el nivel socioeconómico de los padres, su origen o apellido, no tendremos un país meritocrático. Los grandes grupos económicos están constituidos por familias; en otras palabras, el poder económico se hereda. ¿Dónde está la meritocracia y la igualdad de oportunidades? Proyectos como éste, que han marcado la línea y el eje del Gobierno de la Presidenta Bachelet, quizás no resolverán de la noche a la mañana los problemas de desigualdad, pero permitirán dar pasos sustantivos en ese sentido.Entregaré un dato relacionado con los derechos de la mujer: la principal razón por la cual las mujeres no trabajan fuera de su hogar, lo que trae como consecuencia que no puedan incrementar el ingreso familiar y, por ende, sacar a su familia de la pobreza, obedece a que no tienen con quién dejar a sus hijos. En la actualidad, las salas cunas y los jardines infantiles son bien administrados por la Junji e Integra. No son guarderías como antes. Hoy, las personas no van a guardar a los niños, sino a que los eduquen, les entreguen valores, los estimulen en su desarrollo psicomotor. Eso no sólo da tranquilidad a la madre, sino que permite pensar que Chile es un país que avanza en la igualdad de oportunidades.Me sumo a las palabras de la diputada señora Carolina Goic. En materia de protección social existen dos sentimientos muy arraigados y que constituyen un anhelo de toda la ciudadanía -muchas personas esperan que la Presidenta de la República incorpore esos tópicos en el discurso que pronunciará el próximo 21 de mayo-: el primero, la ampliación del período posnatal a seis meses. Es necesario terminar con el “fraude” de las licencias médicas por enfermedades graves del hijo menor de un año, la mayoría de las cuales se concentra entre los tres y seis meses de edad del lactante, es decir, en el período en que más se necesita que la madre mantenga una relación cercana, de apego e intimidad con el hijoEl segundo, que ha generado una situación muy perversa, la eliminación del descuento del 7 por ciento para salud que se aplica a las pensiones de los jubilados. De ese porcentaje, un 2 por ciento se destina al Fondo de Licencias Médicas. En definitiva se produce un subsidio cruzado absolutamente regresivo entre el sector pasivo y el activo, entre los que ganan menos y los que ganan más, entre los que tienen más problemas de salud y más gastos y los que tienen menos problemas de salud y menos gastos. Me sumo a lo manifestado por muchos colegas: Ojalá el 21 de mayo la Presidenta de la República anuncie ambas medidas.Felicito a la ministra que nos acompaña. A mi juicio, se ha efectuado un excelente trabajo. Cada vez que nace un chileno o una chilena, la ciudadanía debe saber que existen derechos garantizados por ley que nadie puede vulnerar ni conculcar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST.- Señor Presidente, tal como se ha planteado aquí, nadie podría estar en contra de un proyecto de esta naturaleza. De hecho, en la Comisión nuestra bancada votó favorablemente la idea de legislar.El artículo 9 señala: “Créase el subsistema de Protección Integral de la Infancia, denominado “Chile Crece Contigo”, cuyo objetivo es acompañar el proceso de desarrollo de los niños y niñas que se atiendan en el sistema público de salud, desde su primer control de gestación y hasta su ingreso al sistema escolar, en el primer nivel de transición o su equivalente.” Parece adecuado, un buen proyecto, pero, ¿se necesita una ley para que esto se haga realidad?Chile Crece Contigo es un sistema implementado desde 2007. Es cierto que ha funcionado, pero ocurre lo de siempre: la ciudadanía queda con la sensación de que se necesita una ley para que las cosas funcionen en forma eficiente. ¿Se necesita una ley para que ello ocurra? A mi juicio, no. Hay varios ejemplos de instituciones de larga data, regidas por leyes antiguas, con los funcionarios de siempre, que sólo con el cambio de la persona que dirige para que comiencen a funcionar correctamente. Allí radica la verdadera eficiencia. Para ello no se necesita de una ley.Las salas cuna constituyen un gran aporte, ello es indiscutible. Es allí donde la vida comienza en igualdad o en desigualdad de condiciones. Sin embargo, ¿se requirió de una ley para instalar más salas cuna? No. No fue necesario.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto. No obstante, a mi juicio, el proyecto rigidiza y burocratiza el sistema. De aprobarse, ¿la red social se politizará aún más? Reconocemos algunos aportes del sistema Chile Solidario, pero no se puede desconocer que algunas gestiones se han politizado.Por otra parte, siento que había temas más importantes que atañen a todos. Por años se nos dijo que el problema de los subsidios y de la pobreza radicaba en que existía una ficha CAS que no funcionaba y que era necesario reemplazarla por la ficha de Protección Social. En su momento, se efectuaron grandes discursos, se alabó la modificación y se señaló que todo marcharía correctamente. Sin embargo, estoy seguro de que cada diputado ha constatado en su zona que la nueva ficha no ha funcionado. Ahora, estamos abocados a discutir una iniciativa para institucionalizar el sistema Chile Crece Contigo, en circunstancias de que el Gobierno debería estar trabajando para solucionar los problemas reales de la ficha de Protección Social, en la supervisión de la toma de datos, en su validación en los cruces de información y en las fallas en el modelo de cálculo. Todos podemos aportar un ejemplo en relación con esta última materia. Los técnicos deberían aplicarse a solucionar esos problemas y no a elaborar proyectos como éste.La iniciativa habla de un modelo de gestión. ¿Es necesario contar con una ley para ello? A mi juicio, no.Se ha dicho que ojalá la Presidenta de la República en su discurso del 21 de mayo dé cuenta de la creación del subsistema de protección integral de la infancia. Al examinar esta iniciativa y constatar la urgencia con que ha sido calificada, me da la impresión de que se quiere cumplir con un compromiso de la señora Presidenta de la República, lo que está muy bien. En realidad, se quiere que el 21 de mayo se pueda manifestar que hay una ley que protege al niño desde su nacimiento hasta la entrada al sistema escolar. Hoy, de hecho, es como si hubiéramos reciclado algo que ya existía.Pedimos votación separada para los artículos 1º y 3º, letra c).¿Por qué para el artículo 1º? Porque a Mideplan se le entregan la administración del programa, su coordinación, supervisión y, como si eso fuera poco, su evaluación. Es decir, será juez y parte, y eso no funciona bien en ningún país ni sociedad que quiera desburocratizarse. La evaluación necesariamente debería estar a cargo de otro órgano.También pedimos votación separada para el artículo 3º, letra c) que señala: “El Sistema estará constituido por los siguientes subsistemas:c) Aquéllos que sean incorporados de conformidad con el artículo siguiente”. El parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra expresó que con esta iniciativa de garantizan por ley las acciones y prestaciones. Lo increíble es que algo que se garantiza por ley, se puede derogar por decreto. ¡Vaya garantía legal! Así como se incorporan subsistemas por decreto, si se cumplen los objetivos del artículo 4º y puede incluirse un nuevo subsistema -a lo que nos opusimos en la Comisión de Gobierno Interior-, también pueden eliminarse estas garantías a través de un decreto. Hay un contrasentido en cuanto a que una ley se elimine por decreto. Pero, me preocupa más que se amplíe por ley. Ése sí que es un contrasentido. Si estamos legislando para que se cree un nuevo sistema, los nuevos subsistemas también deberían ser tratados en el Congreso y no entregarle al Ejecutivo un cheque en blanco respecto de estas materias.Si bien en términos generales vamos a apoyar el proyecto, a pesar de que no creemos que va a solucionar los problemas, como tampoco los resolvió el cambio de la ficha CAS por la de Protección Social; pensamos que una normativa de este tipo no era necesaria ya que ni los modelos de gestión ni la eficiencia se logran por ley.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, hay cosas sorprendentes en el debate. He escuchado que no se necesita una ley para garantizar el cuidado de los niños -lo decía recién el diputado Kast-; sin embargo, sí se necesitan leyes para cuidar a los animales. Y he visto que mis colegas Forni, Bauer y Uriarte aparecen firmando iniciativas para proteger a las mascotas. Se pide votación separada, porque no es posible incorporar, mediante decreto un nuevo subsistema; pero se argumenta en el discurso que para qué vamos a hacerlo por ley si se puede crear por decreto.Primero, quiero manifestar mi alegría, porque la Comisión de Gobierno Interior haya dado su asentimiento para crear por ley este Sistema Intersectorial de Protección Social. Constituye un tremendo avance. Las políticas sociales requieren y merecen una institucionalidad estable, cuya modificación sea necesariamente motivo de discusión tanto en el Ejecutivo como en el Legislativo.Agradezco profundamente a la Presidenta Bachelet el haber llevado adelante esta iniciativa; también a ministros, secretarios, jefes de servicio, funcionarios, quienes se pusieron a disposición de la Comisión para hacer realidad un viejo sueño: que todos los niños chilenos tengan acceso a un programa de estimulación temprana, que las madres accedan a un adecuado control de embarazo, que haya promoción de la atención personalizada del parto, que exista reforzamiento efectivo en los controles de salud de los niños, que haya atención integral para los niños hospitalizados; acceso a las salas cunas y jardines infantiles; disponibilidad de atención parvularia no convencional, porque reconozco que la situación rural y la realidad heterogénea, desde el punto de vista territorial, claramente, requiere de soluciones particulares.Además, quiero destacar, valorar y agradecer que el Ejecutivo haya acogido la solicitud de nuestra Comisión, en el sentido de ampliar la cobertura para los niños que requieren atención preferencial y ayudas técnicas cuando presentan algún tipo de discapacidad, porque en este proyecto también se extienden los beneficios del programa existente, por ejemplo, los beneficiarios de las ayudas técnicas para quienes sufran discapacidad, del 40 por ciento al 60 por ciento de los hogares más vulnerables socioeconómicamente.Comparto lo dicho. ¿Cómo alguien puede estar en contra de este proyecto de ley? Nadie. En ese sentido, uno siempre quiere más. Yo aspiro a una institucionalidad social que efectivamente tenga estabilidad legal; a que, en definitiva, los ciudadanos y ciudadanas del país tengan garantía y certeza de que, ante situaciones de carencia, de emergencia, van a encontrar en la política pública una respuesta adecuada. ¡Un caso ilustrado! No habría la cobertura de jardines infantiles que hoy existe si es que en la década del sesenta algunos parlamentarios no hubieran impulsado con mucha fuerza la ley de jardines infantiles. Esa es la experiencia histórica. Programas de esta naturaleza, al institucionalizarse legalmente, reflejan una exigencia que es posible reivindicar a las políticas públicas, por tanto, dan estabilidad y seguridad a dichas políticas.Hoy, no tengo ninguna duda de que, en términos generales, vamos a aprobar por unanimidad este proyecto de ley. Participé en todo el debate con mi colega Kast y sé cuáles son sus dudas. Pero no existe ningún parlamentario que pueda rechazar lo que este proyecto recoge.Espero que sigamos progresando, que seamos capaces de avanzar del 40 por ciento de los niños más pobres, con acceso garantizado a salas cunas, a jardines infantiles, al 60 y también al 80 por ciento. En el fondo, espero que una sociedad más equitativa e igualitaria pueda ser realidad en el Chile de hoy.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, no tengo ninguna duda de que cuando se escriba la historia de estos años de gobiernos de la Concertación, particularmente, el encabezado por la Presidenta Michelle Bachelet, va a quedar de relieve el sistema de protección social que fuimos capaces de construir. El sello principal de nuestra Presidenta es haber comprendido que en el mundo moderno, donde nadie discute que el mercado es un buen asignador de recursos y que los emprendedores privados juegan un rol importante en la creación de riqueza, el Estado tiene que ser necesariamente el que cree un sistema de protección que defienda de las inclemencias de la enfermedad, de la vejez, de la cesantía y de la pobreza a todos aquellos que el mercado va dejando a la vera del camino. Eso es indispensable en una sociedad moderna. Así lo han hecho los países que nos han anticipado en el camino del desarrollo y del progreso, sobre todo Estados Unidos y los europeos particularmente. Muchas naciones del tercer mundo han creado sistemas de protección social, porque entendieron tempranamente que el mercado genera vulnerabilidades que los seres humanos por sí mismos son incapaces de resolver.Durante estos años hemos creado un sistema público de garantías en salud, el Auge; también el programa Chile Barrio, para terminar con la vergüenza de los campamentos o asentamientos precarios en pleno siglo XXI, establecimos un sistema educacional con 12 años de escolaridad obligatoria y en que el Estado asegura educación gratuita y progresivamente de mejor calidad a todos los hijos de esta tierra; creamos, como parte del Sistema de Protección Social, los instrumentos Chile Solidario, dirigido a las familias y personas en situación de extrema pobreza, y el seguro de Cesantía, para hacer frente al desempleo en épocas de crisis. Incluso, también como parte de ese sistema, fijamos el salario mínimo por ley, como garantía ante a la desvergüenza de algunos empleadores, que estarían dispuestos a pagar la mitad o un tercio de este ingreso, como han sugerido algunos economistas brillantes de las bancadas de la Alianza, para enfrentar los períodos de desempleo. En definitiva, hemos creado un Sistema de Protección Social que prestigia a nuestro país y a nuestro Gobierno ante el mundo entero y ante su propia ciudadanía. Así lo demuestran las últimas encuestas.Algunos diputados, como el señor Kast, preguntan por qué fijar por ley este Sistema de Protección Social. También podría preguntarse por qué fijar por ley los 12 años de escolaridad obligatoria y gratuita, o por qué establecer mediante una ley el Plan Auge y las garantías explícitas en Salud, de tres, seis u ocho meses, dependiendo de la patología, o por qué crean por ley el subsistema de protección a la infancia, si ya se está aplicando. La respuesta, señor Kast, por su intermedio señor Presidente, es que una cosa es un programa que queda al arbitrio o a la buena fe de los gobernantes y otra, un sistema de derechos que las normas constitucionales y legales establecen, que rigen cualquiera sea el gobierno de turno o la administración que haya ganado las últimas elecciones. Son derechos constitucionales y legales que tienen los seres humanos de nuestro país por el sólo hecho de haber nacido en esta tierra. Eso es lo que queremos consagrar en nuestro ordenamiento jurídico, en nuestro estado de derecho. Cualquiera sea el futuro que nos deparen las elecciones siguientes -por lo menos yo no tengo ninguna duda respecto de las próximas, tal vez en un futuro más lejano puede haber alguna variación- los derechos que los chilenos ganaron en este período quedaron consignados en la ley y deben cumplirse.Varios de los diputados y de las diputadas que me han antecedido en el uso de la palabra han señalado, y con razón, que este es un sistema que se construye en forma paulatina; no es suficiente para ello un período de cuatro años. Sin embargo, han planteado seis o siete medidas adicionales: eliminar el 7 por ciento de los jubilados, aumentar el postnatal a seis meses, ampliar las coberturas de jardines infantiles y salas cuna al 80 por ciento de la población, extender a un año el período de cobertura del seguro de desempleo.Todas esas peticiones son extraordinariamente justas y constituirían un sistema de protección social mucho más maduro, más firme y más cautelador de la calidad de vida de nuestros conciudadanos. Para eso, se requiere un Estado más poderoso, no necesariamente más grande en infraestructura ni en administración, pero sí en recursos, habida consideración que tales iniciativas significan fondos adicionales. Tenemos un Estado con una recaudación tributaria de 19 por ciento del producto interno bruto y todas estas medidas -lo digo con mucha responsabilidad- no se pueden llevar adelante si ese ingreso no es de 25 ó 30 por ciento del producto interno bruto. Esta será tarea para los próximos gobiernos y la diferencia fundamental entre la Concertación y la Alianza por Chile, entre quienes creemos en un Estado de protección social o de bienestar moderno y quienes consideran que sólo el mercado y nada más que el mercado resuelve los problemas de la gente.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- De acuerdo con el artículo 132 del Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el mercado no soluciona todos los problemas de los seres humanos. En Chile, cada vez se amplía más la brecha entre los que tienen más y los que tienen menos, a pesar de los esfuerzos que hace el Gobierno. Por eso, me parece muy importante un proyecto como este, que plantea un Estado protector, que asegure a los seres humanos de más escasos recursos la protección en salud, ayudas para quienes sufran alguna discapacidad, acceso a salas cunas y jardines infantiles, etcétera.Enorme tarea tendrá el Ministerio de Planificación para coordinar esas políticas; la responsabilidad social que asume es extraordinariamente seria. Es de la máxima importancia el que a Chile Solidario su sume la institucionalización del sistema de Protección Integral de la Infancia Chile Crece Contigo, como un derecho que los ciudadanos podrán exigir a cualquier gobernante.El programa Chile Crece Contigo abarca diferentes áreas, salud, educación -jardines infantiles, salas cuna-, etcétera, amén de la atención de una serie de profesionales que día a día controlarán el desarrollo de las potencialidades de nuestros niños, sobre todo de los más vulnerables. Es sabido que cuando el menor recibe atención desde que nace, incluso desde antes que nazca, ese niño o esa niña tendrá mayores oportunidades en la vida y podrá desarrollar sus potencialidades al máximo. Por lo tanto, y de acuerdo con las posibilidades que le entregue el Estado, le habremos permitido forjarse una calidad de vida mejor para él o para ella y los suyos.Con el proyecto estamos creando un futuro socialmente lógico, toda vez que está fundando en derechos los programas de protección social. Con todo, quiero pedir a la ministra, por su intermedio, señor Presidente, que en el segundo trámite considere incorporar entre los subsistemas la subvención escolar preferencial, que por una razón lógica, cumple con todos los requisitos que establece el artículo 4º del proyecto. Al respecto, hay algo que me preocupa. Cuando se legisló sobre esa subvención, se hizo para que los niños más vulnerables accedieran a una mejor calidad de educación. Los sostenedores deben destinar los recursos para brindar a los menores una educación mejor y así promover la igualdad de oportunidades en el sistema escolar. Sin embargo, he sabido que no todos los recursos llegan a destino. En algunos municipios, la subvención escolar preferencial se queda en los escritorios, en la organización administrativa o se destina a fines distintos a la educación de los jóvenes.Me parece que debemos consagrar por ley lo que hemos construido y lo que hasta hoy tenemos. Por ejemplo, la educación es muy importante para el desarrollo, y este cuerpo legal la asegura a los niños del Chile Crece Contigo, menores de seis años.Sin embargo, la subvención preferencial, señora ministra, por su intermedio, señor Presidente, incorpora a una protección real a otros jóvenes y niños que están en el sistema educacional. Por eso, planteo que la subvención preferencial esté dentro de los subsistemas ya estipulados por ley, con el objeto de que no haya ninguna duda de que esos recursos deben ir a los chicos que queremos proteger, para que no siga ocurriendo lo que está pasando en algunos municipios, donde, repito, no les llegan esos recursos a los niños chilenos.Una iniciativa como la que despacharemos permite que la sociedad en su conjunto solucione temas que el mercado no regula. Si el mercado o los programas sociales del Estado solucionaran los diferentes problemas que tiene nuestra sociedad, no tendríamos nada que hacer en esta Sala. Nosotros legislamos para entregar derechos a los ciudadanos. Me parece de la máxima importancia lo que hoy estamos haciendo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- De acuerdo con el artículo 83 del Reglamento, tiene la palabra la señora Paula Quintana.
La señora QUINTANA (ministra de Planificación y Cooperación).- Señor Presidente, quiero resaltar que lo central del proyecto de ley es asegurar o garantizar la protección social a los grupos más pobres de nuestra población, a las familias que se encuentran en situación de extrema vulnerabilidad, a los niños y niñas desde su gestación hasta los cuatro años. Además, establece un sistema intersectorial para responder a las demandas de una moderna política pública y social, como dije hace un momento, en segunda generación, que requiere abordar integralmente y, por lo tanto, intersectorialmente, los aspectos del desarrollo de las personas desde distintos puntos de vista: educación, salud, transferencias monetarias y desarrollo cognitivo y emocional. Es posible hacer eso de manera intersectorial. Por eso se justifica plenamente la creación de un sistema intersectorial que plantee un modo de funcionamiento de las políticas sociales.Lo hemos dicho ya respecto de Chile Solidario y de Chile Crece Contigo, pero para generar nuevos componentes, propusimos en el proyecto un sistema para su creación.Quiero expresar con mucha franqueza que estos temas se debatieron ampliamente en el trabajo que desarrolló la Comisión de Gobierno Interior. El Ejecutivo estuvo dispuesto a acoger muchas de las propuestas de los diputados de Renovación Nacional y de la UDI, pero eso no es lo que escucho en esta discusión. Particularmente, respecto del ingreso de nuevos subsistemas, se establece la creación de un consejo consultivo que, de acuerdo con opiniones que se han planteado ahora, también podemos informar perfectamente al Congreso. Se recogen mecanismos sobre la evaluación para informar sistemáticamente al Congreso sobre seguimiento, implementación de los sistemas y de sus resultados. Como dije, esos aspectos fueron recogidos en el trabajo de la comisión e incorporados en el proyecto de ley en discusión.En suma, quiero invitar a los señores diputados a aprobar el proyecto de ley, ya que permite asegurar la protección social y construir un país más inclusivo y con mayor igualdad de oportunidades ahora y en el futuro.Muchas gracias.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Antes de proceder a votar el proyecto, solicito nuevamente la unanimidad de la Sala para que no sesionen las comisiones entre las 16.30 y 18.30 horas de hoy, mientras se celebra la sesión especial para analizar informes de comisiones investigadoras. Por lo tanto, las comisiones estarán autorizadas para sesionar de l5.30 a 16.30 y a partir de las 18.30 horas de hoy.No hay acuerdo.El señor Secretario dará a conocer los pareos.
El señor LOYOLA (Secretario).- Se ha registrado el pareo de los diputados señores Fernando Meza y Sergio Correa.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular con la misma votación, salvo la expresión “y evaluación”, contenida en el inciso segundo del artículo 1º, y la letra c) del artículo 3º, respecto de las cuales se ha pedido votación separada.
