REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE IGUALDAD JURÍDICA DE HOMBRES Y MUJERES. Primer trámite constitucional. (Vo-tación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde someter a votación el proyecto de reforma constitucional que establece la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres.	Me informa el señor Secretario que sus dos disposiciones requieren un quórum favorable de dos tercios, que en este momento es de 79 votos.	El señor LUKSIC.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic por una cuestión de Reglamento.
El señor LUKSIC.- Señor Presidente, solicito a la Mesa que pida la autorización de la Sala para que ingresen la Subdirectora del Sernam y su asesora jurídica.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Aunque sea en la votación, no desmerece que autoricemos el ingreso de la Subdirectora del Sernam y de su asesora jurídica.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Como hay indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	-Aplausos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la señora Josefina Bilbao, Ministra Directora del Sernam.	La señora BILBAO (Ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, estoy profundamente emocionada, porque este es un momento de especial significación para las mujeres de nuestro país. A pesar de que el proyecto de ley estuvo más de tres años estancado en su tramitación, hoy, de manera contundente, ha sido aprobado por mayoría absoluta, lo que demuestra que no sólo es importante desde el punto de vista simbólico, sino que, además, tiene la particularidad de señalar objetivamente que los derechos ciudadanos de las mujeres son iguales a los de los hombres.	Agradezco a su Señoría y a todos los señores diputados y señoras diputadas el esfuerzo que han hecho, y estoy segura de que este momento quedará en las páginas de la historia de Chile como algo muy importante, tal como fue el instante en que se dio a las mujeres derecho a voto.	He dicho.
	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ELIZALDE.- La señora Ministra, en su discurso de agradecimiento ha manifestado que el proyecto aprobado llevaba tres años en el Parlamento. Al respecto, deseo manifestar que yo, en octubre de 1990, presenté una iniciativa similar, la cual fue suscrita por varios señores diputados.	He felicitado al Gobierno por acoger mi proposición en este proyecto, pero también quiero reivindicar que desde antes de que éste ingresara al Parlamento ya había diputados que planteábamos la necesidad de que la Constitución señalara la igualdad de hombres y mujeres.	He dicho.
