SIMPLIFICACIÓN DE TRÁMITES DE OTORGAMIENTO DE CONCESIONES Y AUTORIZACIONES DE ACUICULTURA. Modificación de la ley general de Pesca y Acuicultura. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Procede iniciar el estudio, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, del proyecto, originado en mensaje, que modifica la ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de concesiones de acuicultura.	Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de Hacienda, son los señores Recondo y Jaramillo, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3892-21, sesión 5ª, en 15 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Pesca, y de Hacienda, sesión 44ª, en 13 de septiembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs. 3 y 4, respectivamente.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, el proyecto modifica la Ley de Pesca y Acuicultura, preferentemente en relación con las concesiones acuícolas.Constancias reglamentarias previas.	La idea matriz o fundamental del proyecto tiene por finalidad, por un lado, terminar con la excesiva demora en el trámite de otorgamiento de concesiones y autorizaciones de acuicultura y, por otro, resolver las inequidades vinculadas al pago de la patente única y eliminar inconsistencias que existen en la ley relacionadas con la caducidad y las autorizaciones de acuicultura.	Como antecedente previo, me parece relevante señalar que el proyecto se originó a partir de la investigación que efectuó la Comisión de Pesca por mandato de la Sala, la que aprobó un proyecto de acuerdo para investigar el comercio especulativo de las concesiones acuícolas. Las conclusiones del informe, que fueron dadas a conocer, contienen las soluciones legislativas. Su trabajo fue recogido ampliamente por el Ejecutivo, por las organizaciones gremiales, en particular por la Asociación de Productores de Salmón, y otros, lo que permitió consensuar el proyecto en informe.	Durante su estudio, participaron el ministro de Economía, señor Jorge Rodríguez Grossi, el subsecretario de Pesca, señor Felipe Sandoval, y su equipo de asesores, representantes de la Subsecretaría de Marina, de las distintas organizaciones gremiales de productores acuícolas, entre ellos la Asociación de la Industria del Salmón de Chile, representada por su presidente, señor Carlos Vial; la Asociación de Miticultores de Chiloé y algunos cultivadores de la zona norte.	El proyecto pretende simplificar los trámites y procesos vinculados al otorgamiento de concesiones y autorizaciones de acuicultura, en atención a la excesiva demora que hoy existe.	Entre los factores que explican esta situación se cuentan los siguientes:a)	La gratuidad del trámite ha propiciado la existencia de agentes que se dedican a presentar solicitudes con la sola intención de transferirlas al mejor oferente al momento de obtenerlas, yb)	La ley obliga, injustificadamente, al otorgamiento de una autorización de acuicultura a quienes desarrollan la piscicultura. En efecto, la autorización de acuicultura resulta ser un equivalente, en ríos y lagos no navegables, de las concesiones de acuicultura, las que son otorgadas por el Estado por tratarse de la entrega en exclusividad de bienes nacionales de uso público para el ejercicio de la actividad en ellos. Dicha autorización no se justifica cuando no se utilizan bienes nacionales de uso público, como es el caso de la piscicultura.	En segundo lugar, el proyecto pretende modificar la normativa actual referida al pago de una patente única de acuicultura.	La ley general de Pesca y Acuicultura establece el pago anual de dicha patente, la que asciende a dos unidades tributarias mensuales por cada hectárea o fracción, y cuatro unidades tributarias mensuales por cada hectárea que sobrepase las primeras cincuenta.	Este sistema de patentes perjudica, entre otros, a los acuicultores que tienen concesiones de superficie inferior a una hectárea, quienes deben pagar una patente idéntica a los que ocupan una hectárea, lo que resulta particularmente complejo si se considera que, en general, se trata del nivel más pequeño de producción, que se dedica a la extracción de algas o moluscos, con utilidades ínfimas o de mera subsistencia.	Por su parte, los cultivo extensivos, por ejemplo, de ostiones, ostras y otros, requieren de grandes sectores por la técnica de cultivo utilizada. En este caso, la patente se duplica, gravando en forma desproporcionada a este tipo de actividad.	Por ultimo, el proyecto pretende resolver una serie de inconsistencias que contempla la ley actual en materia de caducidad de concesiones y autorizaciones de acuicultura.	Hoy, la ley exige que la causal de caducidad por la falta de operación durante el primer año de vigencia de la concesión se cuente desde la publicación en el Diario Oficial de la resolución de otorgamiento, lo que es inconsistente en un doble sentido. Primero, porque sólo se puede ejercer la actividad una vez que ha sido entregada materialmente la concesión o autorización y, segundo, porque la propia ley establece que el concesionario sólo puede ejercer sus derechos a partir de la inscripción en el Registro Nacional de Acuicultura y no desde la publicación del acto de otorgamiento.	Cada uno de estos aspectos quedó muy bien reflejado en los antecedentes entregados por la Subsecretaría de Pesca, particularmente por la señorita Jessica Fuentes, y que están consignados en el informe.	Ahora, respecto de la descripción del proyecto, quiero señalar que éste consta de dos artículos permanentes y cinco transitorios.	Entre las principales modificaciones que se proponen, están las siguientes:I.	Se crean dos regímenes de concesiones y autorizaciones de acuicultura, cuya diferencia radica en las limitaciones establecidas para el ejercicio de ciertos derechos otorgados por la normativa.a)	Primer régimen.	Éste se produce por la consignación, al inicio del trámite del otorgamiento de la concesión o autorización respectiva, de un monto de dinero equivalente a 42 unidades tributarias mensuales por cada hectárea o fracción de hectárea de la solicitud, con un máximo de 210 UTM, una vez obtenida la concesión o autorización, según corresponda.	El titular, entonces, de este régimen de concesión, es decir, del régimen de concesión con pago -diría-, tendrá derechos como los siguientes: transferir la concesión o autorización de acuicultura; obtener la restitución de la mitad del monto consignado al inicio del trámite, y obtener una ampliación del plazo para el inicio de las operaciones de hasta cuatro años adicionales, el que podrá ampliarse por un año más en casos calificados.	Para el ejercicio de estos derechos, se requiere acreditar, en el caso de los dos primeros, es decir, de transferir y obtener la restitución de la mitad del monto consignado, haber operado la concesión o autorización de acuicultura por tres años consecutivos, o acreditar la calidad de acuicultor habitual. 	Para el ejercicio del tercer derecho, se debe acreditar la calidad de acuicultor habitual.	Para el ejercicio de los derechos respecto de la primera concesión o autorización, es decir, para quien desea entrar a la actividad, se entenderá por acuicultor habitual el titular de dos o más concesiones o autorizaciones de acuicultura que hayan operado durante un mínimo de tres años consecutivos cada una. 	Para el ejercicio de los derechos respecto de nuevas concesiones o autorizaciones, el acuicultor habitual deberá acreditar haber operado durante tres años consecutivos una concesión o autorización de su titularidad, excluyendo la operación que haya permitido el ejercicio de tales derechos con anterioridad.b)	Segundo régimen.	Éste no requiere consignar suma de dinero para la tramitación de la solicitud, pero tiene limitados sus derechos:	No se puede solicitar la ampliación de plazo por cuatro años adicionales. Sólo es aplicable la regla general de la fuerza mayor, y	No se puede transferir ni ceder la tenencia, uso o beneficio de la concesión de acuicultura o autorización a terceros, sino hasta que se cumplan al menos dos condiciones: una, que hayan transcurrido seis años desde la entrega material, y dos, que dentro de dicho período, el titular haya explotado el centro de cultivo, en su propio beneficio y en forma directa, por un mínimo de tres años consecutivos.II. Simplificación de trámites.	Se elimina la autorización de acuicultura; se establece la inscripción de oficio en el Registro Nacional de Acuicultura; se consagra que en dicho registro se dejará constancia del régimen a que se encuentra sometida la concesión o autorización de acuicultura entregada, y se establece la necesidad de requerir la entrega material de la concesión y autorización de acuicultura, aclarando entonces el momento en que dicho trámite debe realizarse.III. Patente única de acuicultura.	Se modifica el régimen de patentes, estableciendo el pago proporcional de la misma cuando las fracciones de área sean inferiores a una hectárea. Asimismo, se elimina el cobro de patente duplicada, cuando la extensión del área sea superior a cincuenta hectáreas, y se establece una causal de exención de patente en el caso de catástrofes naturales.IV. Caducidades.	Se regula en forma más rigurosa la causal de caducidad por la comisión reiterada de infracciones a los reglamentos que rigen la acuicultura.	Se modifica la causal de caducidad por no operación, vinculándola a niveles mínimos que serán fijados por un reglamento. Se pretende aclarar las situaciones en que se entiende que no ha existido operación y para ello se vinculará el tipo de cultivo a algún nivel mínimo de operación.	Se establece que el análisis de la operación durante el primer año se realiza a partir de la entrega material de la concesión o autorización de acuicultura.	Se faculta a la Subsecretaría de Marina o Pesca para otorgar ampliaciones de plazo de oficio.	Se establece que la forma de acreditar la operación es mediante formularios de operación entregados oportunamente al Servicio.	Se crean dos nuevas causales de caducidad: la primera, por haber sido sancionado su titular al infringir la prohibición de celebrar cualquier negocio jurídico respecto de concesiones o autorizaciones de acuicultura cuyo régimen jurídico implica esa limitación y, la segunda, por haber sido sancionado el titular tres veces dentro del plazo de dos años contado desde la fecha de la comisión de la primera infracción, por la entrega de información falsa.V. Infracciones al régimen de la actividad de acuicultura.	Actualmente, sólo puede ser sujeto infractor el titular de una concesión o autorización de acuicultura. Por el proyecto se propone incluir a todo sujeto que realiza actividades de acuicultura, cualquiera sea el título en virtud del cual ejerce la actividad.	Por ello, se pretende incluir a los titulares de piscicultura a las organizaciones de pescadores artesanales que realicen actividades de acuicultura en áreas de manejo, y a quienes desarrollan la actividad en cursos y cuerpos de agua que nacen, corren y mueren dentro de la misma heredad.VI. Declaración de vigencia de las concesiones y autorizaciones de acuicultura otorgadas.	Con el fin de superar la falta de certeza acerca de la configuración de causales de caducidad de concesiones y autorizaciones de acuicultura, se declara la vigencia de aquellas que, habiendo operado en los años 2000, 2001 ó 2003, lo hubieren informado oportunamente conforme a la normativa en vigor.	Quiero destacar que en el debate en la Comisión no sólo se escuchó a las personas interesadas de institutos, sino también a todos quienes quisieron emitir su opinión. Pero, especial mención merece la intervención del abogado señor Schirmer, experto en derecho de pesca, quien tiene el mérito de haber desarrollado un estudio bastante profundo sobre el proyecto que permitió a la Comisión plantear un debate donde participaron representantes de la Subsecretaría, la industria salmonera, etcétera. Como consecuencia de dicho debate se incorporaron algunas modificaciones al proyecto que, además de generar consenso, son extraordinariamente positivas para los fines que perseguimos. 	Finalmente, para mayor información de esta honorable Cámara, los integrantes de la Comisión votaron en forma unánime todas las modificaciones que se incorporaron durante el trámite de perfeccionamiento de las propuestas.	El proyecto consta de dos artículos, el primero incorpora quince modificaciones, y cinco artículos transitorios que contienen lo que he informado.	Reitero, la Comisión aprobó por unanimidad esta iniciativa y recomienda a la Sala proceder de la misma forma.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, cuando la Comisión técnica aborda tan profundamente un proyecto de ley, a la Comisión de Hacienda no le queda más que estar satisfecha de la concordancia habida. Los artículos permanentes son sólo dos y los transitorios, cinco, y, obviamente, fueron el fundamento de la discusión.	El proyecto que modifica la ley General de Pesca y Acuicultura en materia de acuicultura, tiene su origen en un mensaje del Presidente de la República.	No hubo disposiciones o indicaciones rechazadas, como tampoco disposiciones que no fueran aprobadas por unanimidad.	El propósito de la iniciativa consiste en modificar el régimen de concesiones y autorizaciones de acuicultura, creándose dos regímenes diferenciados en cuanto a las limitaciones establecidas para el ejercicio de ciertos derechos otorgados por la normativa; simplificar los trámites mediante la eliminación de la autorización de acuicultura para la operación de pisciculturas y su inscripción de oficio en el Registro Nacional de Acuicultura; modificar el régimen de patentes; regular en mejor forma la causal de caducidad por la comisión reiterada de infracciones al reglamento, y precisar la vigencia de las concesiones y autorizaciones de acuicultura ya otorgadas.	La Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos dispuso, en su informe, que esta Comisión tomara conocimiento de los artículos 1º, números 6, 7, 9 y 11, y 2º, permanentes, y los artículos 3º y 5º transitorios. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento los numerales 13 y 14 del artículo 1º, en conformidad al numeral segundo del artículo 220 del Reglamento.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 14 de junio de 2005, señala que el proyecto no representa gasto fiscal y permitirá un incremento en la recaudación proveniente de las patentes de acuicultura, lo que no deja de ser interesante, debido a que no había legislación al respecto.	En el debate de la Comisión, el señor Felipe Sandoval, subsecretario de Pesca, expuso lo siguiente:	“Bajo la normativa vigente se ha producido mucha especulación con las concesiones, lo que es consecuencia, entre otras razones, de la inexistencia de barreras de acceso a la actividad y de requisitos de operación para transferir”. Es lo que en su momento, quien informa, hizo presente en un proyecto de acuerdo base de esta iniciativa.	Con la iniciativa se pretende restringir la especulación y ampliar los plazos de iniciación y paralización para los acuicultores habituales. Se persigue beneficiar a aquél que ejerce la actividad y no a quien especula con las concesiones.	El proyecto extiende el período actual de trabajo de la concesión, siempre que se demuestre habitualidad.	También existen problemas a nivel de fiscalización ambiental y sanitaria. Sobre el particular, comentó que ha existido una histórica escasez de recursos. Sin embargo, se están efectuando esfuerzos entre los organismos del Estado involucrados. Por ejemplo, existe un proyecto de fiscalización conjunta en ejecución entre el Servicio Nacional de Pesca y la Dirección General del Territorio Marítimo.	Por otra parte, el proyecto propone resolver, por la vía legal, la inequidad en el pago de la patente. Hoy, ésta es idéntica para todas las concesiones de acuicultura y alcanza a 2 unidades tributarias mensuales por hectárea. Aquellas concesiones que tienen menos de una hectárea, pagan lo mismo que las que alcanzan dicha extensión.	Los cultivos extensivos, que demandan un gran espacio para cultivar, son gravados con el doble de la patente por cada hectárea que supere las primeras 50.	Los llamados “cultivos extensivos” requieren mayor espacio para operar y se refieren al sector de cultivos tales como los de choritos, ostioneros, algueros, etcétera.	Por el proyecto se crean dos regímenes para la obtención de concesiones y autorizaciones: uno, con pago que amplía los derechos de los acuicultores y, otro, sin pago que restringe la transferencia. Lo anterior apunta a hacer más caro para el especulador la presentación de la solicitud.	En el régimen con pago, al inicio del trámite se deberán consignar 42 UTM por hectárea solicitada o fracción, con un máximo de 210 UTM. En caso de que se deniegue la solicitud, se devuelve el 90 por ciento.	El pago otorgará al solicitante el derecho a transferir la concesión. Ello, supeditado al cumplimiento de ciertos requisitos, los que, en todo caso, serán menos gravosos que los del régimen sin pago.	Hoy, la transferencia no tiene límites.	Por último, el proyecto contempla la condonación de patentes en aquellos casos en que, por distintas causas, se haya incurrido en causal de caducidad. Al respecto, la idea es que se produzca la regularización de las concesiones a fin de iniciar la vigencia de esta nueva normativa sin problemas.	La señora Jessica Fuentes, asesora de la subsecretaría de Pesca, precisó que, actualmente, las principales causales de caducidad son el no haber operado en el primer año de vigencia y el mantener los pagos de patente atrasados. Agregó que sobre el particular, la iniciativa declara vigentes todas las concesiones que se encuentren en alguno de estos casos, para lo cual no se revisará para atrás su habitualidad, en el primer caso, y se exigirá la reprogramación o el pago de la patente atrasada, en el segundo.	En la discusión en particular del proyecto, cabe señalar que por el artículo 1º se introducen diversas modificaciones a la ley General de Pesca y Acuicultura.	Por el numeral 6) se agregan los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 77:	“En el caso de que el titular de la solicitud opte por que su concesión o autorización quede sometida al régimen establecido en el artículo 80 bis, deberá adjuntar a su solicitud un comprobante de consignación realizada ante la Tesorería General de la República, por un monto equivalente a 42 unidades tributarias mensuales por cada hectárea o fracción de hectárea de la solicitud, con un máximo de 210 Unidades Tributarias Mensuales. Si no se acompaña el comprobante indicado el Servicio no acogerá a trámite la solicitud.	“En el caso de que la solicitud se refiera a la ampliación de área de una concesión o autorización de acuicultura otorgada y sometida al régimen previsto en el artículo 80 bis, la consignación deberá considerar exclusivamente la superficie de la ampliación solicitada. En el caso de solicitarse una reducción de área, no se requerirá la consignación.”.	Por el numeral 9), se agrega el siguiente artículo 80 bis:	“Artículo 80 bis.- El titular de una concesión o autorización de acuicultura que haya optado por someterse al régimen previsto en el presente artículo de conformidad con el inciso segundo del artículo 77, tendrá los siguientes derechos:a)	Transferir o celebrar otro negocio jurídico que tenga por objeto la concesión o autorización de acuicultura. Para transferir las concesiones y autorizaciones se requerirá la autorización previa otorgada por la Subsecretaría de Marina o de Pesca, según corresponda. Al mismo trámite quedará sometido el arriendo de las concesiones.b)	Pedir la restitución de la mitad del monto que hubiere consignado de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 77.c)	Obtener la ampliación del plazo establecido en el artículo 69 bis para iniciar actividades, por el plazo máximo de cuatro años adicionales. En casos calificados, podrá otorgarse una nueva ampliación por el plazo de un año.”	Por el numeral 11), se modifica el artículo 84 en la forma que a continuación se indica:	“a) Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:	“Los titulares de concesiones y autorizaciones de acuicultura pagarán anualmente una patente única de acuicultura, de beneficio fiscal, correspondiente a dos Unidades Tributarias Mensuales por hectárea. Por las concesiones y autorizaciones de acuicultura de superficie inferior a una hectárea se pagará la patente antes indicada en la proporción que corresponda.”.	b) Elimínase en el inciso tercero, la oración “y aquellas otorgadas sobre cuerpos de agua situados en propiedad privada, de conformidad con lo dispuesto en el Código de Aguas.”.	c) Intercálase en el inciso quinto, a continuación de la palabra “concesiones” la frase entre comas “cualquiera sea el tipo de cultivo”.	d) Agrégase el siguiente inciso final:	“Se exceptúa asimismo del pago de la patente a los titulares de concesiones o autorizaciones de acuicultura afectados por catástrofes naturales a que se refiere el artículo 142 letra e), por el término que dure este evento.”.	Por el numeral 13), se agrega el siguiente inciso final al artículo 113:	“Las personas naturales o jurídicas que realicen actividades de acuicultura y entreguen información falsa acerca de la operación de los centros de cultivo de que sean titulares a cualquier título, serán sancionados con multas de 50 a 300 Unidades Tributarias Mensuales. En caso de reincidencia, la sanción se duplicará.”.	Por el numeral 14), se reemplaza el inciso primero del artículo 118, por los siguientes dos incisos:	“El que ejerciere actividades de acuicultura a cualquier título u otra de las actividades sometidas a los reglamentos establecidos de conformidad con los artículos 86 y 87 y no adoptare la medidas de protección dispuestas en ellos, será sancionado con una multa de 50 a 3.000 Unidades Tributarias Mensuales. Si la infracción se refiere al incumplimiento de las medidas de protección dispuestas en los artículos 88 ó 90, la sanción será una multa de 3 a 300 Unidades Tributarias Mensuales.”	El titular de una concesión o autorización de acuicultura que infringiere la prohibición establecida en el inciso segundo del artículo 80 ter será sancionado con multa de 100 a 3.000 unidades tributarias mensuales. La misma multa se aplicará a quien celebre con el titular de la concesión o autorización de acuicultura cualquier negocio jurídico prohibido de conformidad con el artículo 80 ter.”.	Por el artículo 2º, se declaran vigentes las concesiones y autorizaciones de acuicultura que a la fecha de la presente ley hubieren incurrido en alguna de las causales de caducidad establecidas en las letras a), b), c), e) y f) del artículo 142 de la ley General de Pesca y Acuicultura sólo cuando cumplan con las siguientes condiciones:a)	Que a la fecha de entrada en vigencia del proyecto de ley no se hubiere declarado la caducidad por resolución de la Subsecretaría de Marina o de Pesca, según corresponda, o no se hubiere resuelto el recurso administrativo establecido en el artículo 142 de la ley interpuesto en contra de la resolución que declara la caducidad.b)	Que hubieren informado abastecimiento, existencia o cosecha durante los años 2001, 2002, 2003 ó 2004, a través de los formularios entregados oportunamente de conformidad con el artículo 63 de la ley general de Pesca y Acuicultura. Este requisito no será exigible a las concesiones y autorizaciones de acuicultura que hubieren sido publicadas a partir de 2004.c)	En el caso que la causal de caducidad corresponda a la prevista en la letra b) del artículo 142 de la ley general de Pesca y Acuicultura, deberá además acreditarse el pago de las patentes de acuicultura adeudadas o la celebración de un convenio de pago dentro del plazo de seis meses contados desde la fecha de publicación del proyecto de ley. La Tesorería podrá otorgar hasta dos años de plazo para proceder al pago de las patentes atrasadas.	En el artículo 3º transitorio se establece que dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de la ley, las concesiones y autorizaciones de acuicultura otorgadas podrán ser objeto de transferencias y arriendos de conformidad con el régimen vigente a dicha fecha. Al mismo régimen quedarán sometidas las solicitudes ingresadas al Servicio Nacional de Pesca hasta el 1 de junio de 2004, por el término de un año contado desde la fecha de publicación de la resolución de la Subsecretaría de Pesca o de Marina, según corresponda, que otorga la concesión o autorización.	En el artículo 5º transitorio se establece que dentro del plazo de 18 meses contados desde la fecha de publicación del proyecto de ley, la Subsecretaría de Marina o de Pesca, según corresponda, procederá a declarar la caducidad de las concesiones o autorizaciones de acuicultura que no sean beneficiadas con la declaración de vigencia prevista en el artículo 2º de la ley.	En el inciso segundo se precisa que, en los casos en que la causal de caducidad sea la letra e) del artículo 142 de la ley general de Pesca y Acuicultura, corresponderá a la Subsecretaría de Pesca solicitar la declaración de caducidad correspondiente, previo informe del servicio.	En el inciso tercero, se señala que tratándose de concesiones de acuicultura, previo a la declaración de caducidad, la Subsecretaría de Marina deberá verificar si se hizo ocupación del sector otorgado en concesión. Si no se hubiere ocupado, no se cobrarán las patentes adeudadas a esa fecha. En este caso, junto con la declaración de caducidad, la Subsecretaría de Marina deberá descargar las patentes de acuicultura que se hubieren informado a la Tesorería General de la República.	Puestos en votación los artículos precedentes, fueron aprobados por unanimidad, modificándose, en el inciso primero del numeral 14) del artículo 1º, la expresión “la” por “las”, entre las palabras “adoptare” y “medidas”.	Acordado en la Comisión de Hacienda, en sesión de fecha 13 de septiembre de 2005, con la asistencia de los diputados señores José Miguel Ortiz (Presidente accidental), Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, señora Eliana Caraball, señores Julio Dittborn, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini, José Pérez, Eugenio Tuma, Gastón von Mühlenbrock y quien les habla.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía y Energía, señor Jorge Rodríguez Grossi.	El señor RODRÍGUEZ (ministro de Economía y Energía).- Señor Presidente, no voy a entrar en detalles sobre el proyecto, porque creo que ha sido magníficamente explicado por los diputados informantes, señores Carlos Recondo y Enrique Jaramillo, pero no quiero dejar pasar la oportunidad para agradecer a las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de Hacienda por el trabajo que hicieron y por el consenso logrado. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, el proyecto en debate introduce una serie de modificaciones a la ley de Pesca que son absolutamente necesarias. 	Por un lado, coloca un freno a la especulación con las concesiones y disminuye la excesiva demora en el trámite de otorgamiento de concesiones y autorizaciones de acuicultura.	En seguida, regula y perfecciona las disposiciones que no han logrado encauzar la acuicultura, una importante actividad que en la actualidad genera muchos recursos al país y que utiliza materia prima que se elabora en la Octava Región, particularmente en Talcahuano y Coronel. 	Asimismo, crea dos regímenes de concesiones y autorizaciones de acuicultura, cuya diferencia radica en las limitaciones establecidas para el ejercicio de ciertos derechos, en tanto uno de ellos no permite transferir ni ceder la concesión a terceros, sino hasta que se cumplan ciertas condiciones. 	Además, dispone que en el Registro Nacional de Acuicultura se dejará constancia del régimen a que se encuentra sometida la concesión o autorización de acuicultura.	Por otra parte, establece la inscripción -de oficio, en el Registro Nacional de Acuicultura- de las concesiones y autorizaciones de acuicultura y de los actos administrativos que los modifiquen en cualquier sentido. 	Finalmente, establece la necesidad de requerir la entrega material de la concesión y autorización de acuicultura, aclarando el momento en que dicho trámite debe realizarse.	Pero también soluciona problemas del diario vivir de los acuicultores, sobre todo de los del sur del país, que han sufrido los rigores de la marea roja.	La Unión Demócrata Independiente colaboró activamente en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos a través de los diputados Carlos Recondo, Darío Molina, Patricio Melero y de quien habla. 	Por lo anterior, anuncio el voto favorable de nuestra bancada y solicito, en tanto urge su aplicación, que el proyecto sea aprobado en general y en particular. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. 	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el 12 de octubre del año pasado, la Sala aprobó el proyecto de acuerdo Nº 473, mediante el cual este diputado solicitó mandatar a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos para que investigara un fenómeno que estaba amenazando a la industria acuícola y a la viabilidad de generar nuevos proyectos productivos en esa área: la acumulación de concesiones de explotación acuícola en pocas manos con fines especulativos.	En su momento, el diputado que habla fue informado sobre esta situación por industriales chilenos del rubro, quienes veían con mucho temor las consecuencias de la especulación llevada a cabo por los titulares de las concesiones de explotación acuícola. Esta práctica estaba ocurriendo ya a nivel internacional. Incluso, se publicitaban por internet los precios de dichas concesiones, las cuales habían sido obtenidas por los titulares sin costo alguno.	La iniciativa en discusión ratifica lo planteado en el proyecto de acuerdo a que hice referencia.	El Estado otorga, prácticamente a título gratuito, a los particulares que lo solicitan, concesiones de explotación de recursos hídricos, que forman parte del dominio público nacional, cuya finalidad es el desarrollo de proyectos productivos acuícolas.	Los titulares de las concesiones sólo deben pagar al Estado una patente de explotación de baja cuantía y no están obligados a efectuar desembolsos mayores durante el plazo de su vigencia, en circunstancias de que ellas causan fuertes impactos medioambientales en las zonas que se otorgan. En el fondo, dichas concesiones fueron otorgadas legalmente a quienes no se debía.	En el proyecto de acuerdo Nº 473 advertí sobre la existencia de un verdadero mercado secundario de las concesiones en tramitación y de las ya otorgadas, las que se transarían a altísimos precios. Mientras no exista una ley que lo impida, esta práctica seguirá siendo legal.	Cada uno de los hechos denunciados en el proyecto de acuerdo Nº 473 fueron confirmados por la Comisión Investigadora, cuyo informe, aprobado por unanimidad en la Sala, recomendaba que el Ejecutivo presentara este proyecto para evitar la mantención de un negocio espurio, fundado en las deficiencias de nuestra legislación. La especulación constituye un obstáculo para el funcionamiento del sistema de concesiones que, como el país sabe, es y será un puntal fundamental de nuestro modelo exportador de materias primas procesadas.	La iniciativa restringe la especulación. Ello beneficiará, en términos de recaudación, a las comunas donde han sido otorgadas las concesiones. De esta forma, las comunidades de la Décima y Undécima regiones, donde hay más actividad acuícola, percibirán más recursos, pues dicha actividad estará regida por esta futura ley, que debiéramos aprobar con prontitud, para que se promulgue dentro de un plazo prudente.	Felicito al Ejecutivo, representado en la Sala por el ministro Jorge Rodríguez, por la rapidez con que ha procedido en esta materia. El proyecto beneficiará a nuestro país, que es uno de los principales exportadores de recursos acuícolas.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, se logró consensuar con la Subsecretaría de Pesca la necesidad de legislar sobre temas tan importantes que surgieron a propósito de una investigación que realizó la Cámara, entre los que figura el perfeccionamiento de la entrega de concesiones acuícolas, proyecto que obtuvo el respaldo de los miembros de la Comisión de Pesca de la Cámara.	La acuicultura en nuestro país ha tenido un gran incremento en los últimos diez años, a pesar de que es una actividad que se ha desarrollado durante aproximadamente veinte años, especialmente en la zona sur austral. Ha llegado a posicionarse como uno de los sectores económicos más importantes del país, particularmente en la zona austral, en la provincia de Chiloé y en las regiones de Aisén y de Magallanes, debido fundamentalmente a las ventajas comparativas que tiene nuestro país, las condiciones naturales relacionadas con las temperaturas y la pureza de las aguas, la gran cantidad de fiordos y canales que existen en esa zona, una demanda internacional insatisfecha y las condiciones imperantes en el país para realizar inversiones.	En 2003, la acuicultura representó el 6 por ciento del total de las exportaciones de Chile y ha superado, con creces y hace varios años, las exportaciones de la pesca extractiva. Tengo entendido que esta importante actividad obtuvo más de 1.400 millones de dólares en ventas el año pasado.	Todas estas razones debieran motivarnos para que esta normativa pueda entrar en vigencia lo antes posible, a fin de que se sigan generando las condiciones para que esta actividad, que tiene insospechadas proyecciones de crecimiento, se pueda concretar, especialmente en Chiloé, Aisén y Magallanes.	Con respecto al impacto social de esta actividad, podemos decir que genera más de 40 mil empleos directos y miles de empleos indirectos, a través de servicios asociados, y en muchas regiones representa el polo de desarrollo económico.	En Aisén, región que represento, es lejos la principal actividad económica de la zona y tiene insospechadas proyecciones de crecimiento. Seguirá siendo la más importante, porque no se ven otros sectores que puedan tener este crecimiento e impacto social y económico.	Entre 1993 y 1997 se adoptaron medidas para operar mediante la fijación de áreas apropiadas para la acuicultura y la realización del trámite de las numerosas solicitudes de concesiones y autorizaciones de acuicultura acumuladas a esa fecha.	A partir de 1998 comenzó una creciente preocupación por el tema ambiental y sanitario, reforzado por la entrada en vigencia del reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y la presión de los mercados por dar cumplimiento a las normativas sanitarias internacionales. De este modo, se dictó la normativa sectorial ambiental y sanitaria a fines de 2001 y principios de 2002, respectivamente, completando así el marco normativo para el ejercicio de la actividad a nivel nacional.	Dada esta situación, en 2003 se realizó un proceso de amplio debate entre los sectores público y privado, a fin de evaluar la situación de la acuicultura nacional y sus proyecciones, lo que culminó con la dictación del decreto supremo Nº 125, de 2003, del Ministerio de Economía, que promulgó la política nacional de acuicultura, estableciéndose de este modo los principios y objetivos que deberán regir la actividad en el mediano y largo plazo, los que servirán de líneas directrices a la actuación de los agentes del sector público y privado.	Dicha política fijó como objetivo “promover el máximo crecimiento económico de la acuicultura chilena en el tiempo, en un marco de sustentabilidad ambiental y equidad en el acceso a la actividad.”	El proyecto va precisamente en esa línea.	Señor Presidente, permítame un comentario.	El señor Tompkins, con la arrogancia que le conocemos, pidió hace unos días al Gobierno que declarase una moratoria para la industria salmonera. Como aisenino y representante de una región en la que esta actividad tiene tanto impacto, entre la salmonicultura y el señor Tompkins no tengo por dónde perderme.	No quiero analizar el proyecto en detalle, porque fue bien explicado por los diputados informantes. No obstante, me parece importante mencionar algunas de sus modificaciones.	La que crea dos regímenes de concesiones: uno que establece la consignación y otro que no la requiere. Este último, favorece especialmente a los sindicatos de pesca artesanal y a la gente de escasos recursos dedicada a la actividad y que tiene intenciones de desarrollarse.	Esto, que es la piedra angular del proyecto, permitirá terminar con el problema de la especulación, que era lo que más nos preocupaba.	También se hizo referencia y se explicaron temas tales como la simplificación de los trámites, la patente única de acuicultura, las caducidades, las infracciones al régimen de la actividad acuícola y la declaración de vigencia de las concesiones y autorizaciones de acuicultura otorgadas.	Por lo tanto, anuncio que los diputados de la bancada de Renovación Nacional votarán a favor, porque el proyecto de ley es absolutamente necesario para adecuar la normativa de tan importante actividad económica; simplificar sus trámites; generar mejores condiciones para su desarrollo, y terminar con la especulación, lo cual, sin duda, ayudará no sólo a la salmonicultura, sino a otras actividades emergentes asociadas a ella, como el cultivo de mitílidos y otros recursos.	El crecimiento futuro de la actividad es insospechado para el país, especialmente para regiones como Aisén, por lo cual considero que la aprobación del proyecto contribuirá al logro de los objetivos deseados.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, quiero valorar la importancia del proyecto, particularmente para la industria acuícola, para cuya producción y desarrollo las concesiones son un elemento indispensable.	La importancia del proyecto deriva del extraordinario incremento de la industria acuícola, especialmente la del salmón, que ha generado desarrollo particularmente de las regiones Décima y Undécima.	Esta industria, que se inició hace más o menos veinte años, partió con pálidos 6 millones de dólares en exportaciones y en el presente alcanzará una cifra superior a 1.500 millones de dólares. Además, genera empleos directos a más de 45 mil trabajadores y mantiene una importante industria asociada, denominada cluster del salmón, que se relaciona con el transporte marítimo, los procesos, la seguridad, la calidad, las condiciones ambientales, etcétera.	Por lo tanto, para permitir que esta industria continúe su expansión y tenga las condiciones adecuadas para seguir aportando al desarrollo del país, es indispensable aprobar las modificaciones en debate, porque impedirán la especulación en las concesiones y agilizarán la tramitación de las mismas.	Desde ese punto de vista, regula el acceso para la obtención de las concesiones al establecer dos regímenes: uno, con pago, y, otro, sin él. Con el primero amplía los derechos de los acuicultores, mientras que con el segundo restringe la transferencia. 	Además, la iniciativa se hace cargo del tema de las patentes, lo que me parece importantísimo, pues la acuicultura ha desarrollado nuevas opciones de producción. Obviamente, el criterio de una patente única perjudica a los cultivadores que tienen concesiones menores que una hectárea, en particular los de algas y de moluscos, pues son actividades con rentabilidades muy limitadas. Por lo tanto, el pago proporcional, es decir, de acuerdo con lo que ocupen como concesión, me parece muy adecuado. Asimismo, respecto de aquellas nuevas experiencias de cultivos extensivos, que significan grandes extensiones de concesiones, por sobre las 50 hectáreas, se elimina la duplicidad en el pago.	En consecuencia, en mi opinión, el proyecto se encarga muy bien de regular el acceso a las concesiones, las patentes y las causales de caducidad. 	Hay un elemento que quiero destacar:	Ésta es una industria que regularmente sufre ataques de parte de las ONG que plantean el cumplimiento de las normativas ambientales. Sin embargo, ha ido desarrollando cada vez más un compromiso con el medio ambiente. El proyecto regula lo relativo a las caducidades y abre la posibilidad de que cuando un centro no esté en operación, ello no sea una causal de caducidad. Eso permite un manejo ambiental mucho más cuidadoso, debido a que los productores podrán programar los cultivos y, por tanto, dar adecuado descanso a ciertas áreas.	Aquí ha habido, entonces, no sólo desarrollo productivo, sino también un esfuerzo por mejorar condiciones ambientales; por hacer una producción sustentable; por participar en los regímenes de producción limpia. Es decir, se trata de una industria que ha ido adecuándose a las condiciones y a las exigencias de los tiempos modernos. 	Por último, me parecen completamente inadecuadas las declaraciones del señor Tompkins, quien se permite señalar que ésta es una industria respecto de la cual debiera declararse una moratoria, cuando lo que se tiene que hacer es exactamente lo contrario. Aquí estamos dando un paso importante para que esta industria se desarrolle en forma amigable con el medio ambiente.	Por eso, anuncio que la bancada de la UDI va a apoyar la iniciativa.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley ingresó la semana pasada a la Comisión de Hacienda. Ayer lo aprobamos por unanimidad y los diputados de todas las bancadas destacaron la importancia de aprobarlo hoy, en su primer trámite constitucional.	La acuicultura es una actividad que en nuestro país ha tenido un rápido y sostenido crecimiento en los últimos diez años, debido a las ventajas comparativas que ofrecen nuestro territorio, nuestra política económica y nuestra estabilidad institucional, que es propicia para las inversiones. A modo de ejemplo, en 2003 esta actividad superó el valor exportado en comparación a la pesca, alcanzando el 56 por ciento del total de ambos sectores. 	Pero ese mismo año se determinó que había muchos problemas que no podían resolverse por la vía administrativa. Debido a eso, se dictó la política nacional de acuicultura, luego de un proceso largo y participativo de discusión y de consenso.	En la Comisión Nacional de Acuicultura están representados los sectores público y privado. Su objetivo fundamental es propiciar el diálogo acerca de las estrategias y acciones que deben adoptarse para promover al máximo el crecimiento económico en un marco de sustentabilidad ambiental y equidad en el acceso a la actividad.	Se definieron tareas prioritarias, entre las que destacan el sistema de patentes y la caducidad de las concesiones de la acuicultura, que no pueden ser abordadas sólo a través de una modificación legal.	Se crean dos regímenes de acceso a la actividad, cuyo objetivo es disminuir la especulación: uno, con pago de tramitación y, otro, sin pago. En ambos se somete la transferencia a la necesidad de operar previamente la concesión. La diferencia está, fundamentalmente, en la posibilidad de ampliar el plazo de inicio de operaciones y en el tiempo de espera para transferir.	Anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, este proyecto es importante para el desarrollo de la acuicultura, actividad de enorme relevancia para el país.	Desde el punto de vista económico, la acuicultura ha experimentado un auge importante en la Décima Región, uno de cuyos distritos represento en esta Cámara. Eso ha llevado a que Chile se haya insertado en los mercados internacionales de esta actividad y ubicado en el umbral mundial a nivel de exportaciones, lo que constituye un motivo de orgullo para todos.	Si bien tenemos posturas críticas respecto a algunos puntos esenciales que hemos conversado, analizado y discutido, es importante apoyar, desde el punto de vista legislativo, todas aquellas iniciativas que tiendan a mejorar y perfeccionar el desarrollo incipiente de la actividad.	Anuncio nuestro voto favorable a esta iniciativa, porque las modificaciones al régimen de concesiones y autorizaciones, la simplificación de trámites, la patente única, las caducidades, la infracción al régimen de la actividad de acuícola, la declaración de vigencia de las concesiones y autorizaciones otorgadas y todas las disposiciones transitorias que se están discutiendo, pueden constituir un elemento importante para continuar desarrollando la acuicultura.	No obstante, respetando y valorando el hecho de que votaremos favorablemente la iniciativa, no puedo dejar de expresar que me gustaría que existiera una mayor apertura al diálogo en la región de parte de quienes dirigen la actividad con los trabajadores que le dan vida. Creo que ése es un elemento que no podemos obviar.	Sin duda, la salmonicultura genera impactos en el trabajo y en el medio ambiente, aspectos que resultan esenciales para que esta actividad se proyecte a futuro y no se constituya en un verano se San Juan, sino que permanezca dos o tres décadas más. Para que ello sea posible, se debe respetar el medio ambiente y a los trabajadores.	Ayer ya me referí en la Sala respecto de este asunto.	Por eso, junto con el diputado Camilo Escalona entregamos a la ministra del Sernam una serie de elementos con los cuales creemos que se puede desarrollar una nueva forma de relación laboral entre los empresarios y los trabajadores de las empresas salmoneras. Lo hicimos, porque consideramos que el sistema que se aplica actualmente, el de subcontrataciones, es perverso y atenta contra la calidad de vida de los trabajadores, quienes resultan indispensables para esta importante actividad productiva.	Por lo tanto, solicito a los empresarios del sector -algunos de ellos se encuentran en la Tribuna- que se abran al diálogo, que dejen de lado la soberbia que en algunos momentos los invade y que discutamos en función de mejorar las condiciones en las cuales se desarrolla la salmonicultura, porque es de enorme relevancia para el país, especialmente para la Décima Región.	He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Cerrado el debate.
