NUEVO CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL. Informe de Comisión Mixta.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Quedan cinco minutos del Orden del Día para conocer y despachar la proposición de la Comisión Mixta respecto del proyecto que modifica el Código de Procedimiento Penal.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1630-07, sesión 29ª, en 17 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 8.	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Podemos prorrogar el Orden del Día hasta que intervengan los señores y señoras diputados -son tres discursos de diez minutos-, o bien, que los parlamentarios renuncien a hacer discursos para votar el proyecto sin discusión.	¿Habría acuerdo para votarlo sin discusión?	Acordado.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor ministro de Justicia.	El señor GÓMEZ (ministro de Justicia).- Señor Presidente, la verdad es que tenía la intención de decir unas palabras acordes a lo que hoy ha pasado en la Cámara de Diputados; pero, en honor al tiempo, sólo voy a agradecer a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara el trabajo que ha realizado, sus aportes y la valiosa discusión que hemos tenido durante tantos años para sacar adelante el Código Procesal Penal. También quiero agradecer a cada uno de los parlamentarios presentes sus aportes, las discusiones y la importante participación que tuvieron en el desarrollo de este proyecto, que es histórico para el país.	Señor Presidente, hoy estamos resolviendo una situación pendiente hace más de 106 años, cuando el Presidente Jorge Montt dijo que era necesario terminar con el procedimiento inquisitivo que se conocía en ese momento y que, con posterioridad, se tomó en consideración por razones económicas, al promulgar el Código Procesal Penal que hasta la fecha nos rige.	En ese mensaje, el Presidente Jorge Montt señaló: “En Chile parece que no ha llegado aún la ocasión de dar este paso tan avanzado, y ojalá no esté reservado todavía para un tiempo demasiado remoto”.	Señor Presidente, estoy hablando del 31 de diciembre de 1894. Hoy, en el 2000, la Cámara de Diputados ha aprobado esta iniciativa gracias a un trabajo acucioso, claro, preciso y audaz. ¿Por qué uso el término “audaz”? Porque, a pesar de las circunstancias y de las dificultades que pueda tener el procedimiento penal nuevo, que pretende establecer una justicia eficiente, directa, clara, de cara a la gente, estamos hablando de un cambio cultural, que se va a producir en nuestro país como consecuencia de esta legislación que hoy estamos aprobando.	También voy a leer unas palabras que expresó en su mensaje el Presidente Jorge Montt: “Por muchas que sean todavía las imperfecciones de que pueda adolecer, es indudable que si os dignáis prestarle vuestra aprobación, mejoraréis considerablemente el orden de cosas existente, substituyendo a leyes antiguas, en extremo deficientes y muchas de ellas inaplicables a nuestro actual estado social, un Código completo en que se han consultado en cuanto era posible todos los adelantos de la ciencia procesal verificados durante los últimos años.	“Mientras llega el día en que sea posible plantear en el país un sistema de enjuiciamiento más perfecto, preciso será aprovechar las mejoras que este proyecto introduce.	“La observancia de sus disposiciones hará mucho más difícil la impunidad de los delincuentes; abreviará la tramitación de los procesos criminales; y permitirá que los presuntos culpables gocen de todas las garantías que tienen derecho a exigir para su completa defensa, y para hacer menos penosa su situación mientras esté en tela de juicio su inocencia o su culpabilidad”.	¿Por qué traigo a colación ese mensaje? Porque, como señalé, estamos hablando del 31 de diciembre de 1894, y hoy día estamos aprobando el Código en las mismas circunstancias y con las mismas palabras, cuales son las de lograr que en este país se aplique un procedimiento procesal penal que tenga la bilateralidad de la audiencia y que permita realmente la existencia de igualdad en el procedimiento, con el objeto de que la comunidad sepa que tiene la posibilidad de acceder a la justicia de manera eficiente y transparente.	Termino reiterando mis agradecimientos a los honorables diputados en este momento histórico, a cada uno de los que están presentes aquí, a cada uno de los que trabajaron en la elaboración de este Código y a cada una de las personas que permitirán que en Chile exista una justicia más transparente.	He dicho.
