CONVENIO SOBRE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y LA REPÚBLICA CHECA. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de seguridad social entre la República de Chile y la República Checa, suscrito en Santiago el 7 de diciembre de 2000.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Waldo Mora.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín 3120-10, sesión 18ª, en 12 de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 42ª, en 14 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 11.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros, quien entregará el informe en lugar del diputado señor Mora.
	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, informo sobre el proyecto en representación del diputado Waldo Mora, a quien correspondía hacerlo, pero me ha solicitado que lo reemplace.	Se trata de un proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio sobre seguridad social entre la República de Chile y la República Checa, suscrito en Santiago el 7 de diciembre de 2000.	El mensaje señala que el Gobierno de Chile, consciente de la situación que afecta a los trabajadores migrantes en el orden previsional, ha suscrito acuerdos de seguridad social con diferentes naciones europeas y americanas. Agrega que su finalidad primordial es que los nacionales de los Estados parte puedan beneficiarse de las cotizaciones efecutadas por ellos en ambos países, manteniendo así la continuidad de su historia previsional, fundamento básico que permitirá, en definitiva, el goce de los derechos de la seguridad social, que reflejen el desarrollo de una actividad laboral determinada en el territorio de cada uno de los Estados contratantes.	Como se ha informado en casos anteriores, todos estos convenios o tratados internacionales se estructuran sobre la base de principios jurídicos universalmente aceptados, que aseguran al trabajador nacional y extranjero la igualdad de trato en materia de beneficios de la seguridad social; el reconocimiento de su derecho a la totalización de los períodos de cotización; la exportación de los beneficios a que tengan derecho en virtud de sus cotizaciones, y la cooperación administrativa entre las instituciones de previsión social de los Estados contratantes para hacer efectivos dichos beneficios, independientemente del sistema previsional que exista en los países, sea éste de capitalización individual o de reparto.	Tales principios han sido codificados por la Organización Internacional del Trabajo en su Convenio Nº 157, denominado “Convenio sobre el establecimiento de un sistema internacional para la conservación de los derechos en materia de seguridad social”, y orientan los diversos convenios de este tipo ya sancionados por el honorable Congreso Nacional en el último tiempo, entre los cuales están los celebrados con Alemania, Argentina, Brasil, Bélgica, Canadá, Dinamarca, España, Finlandia, Noruega, Países Bajos y Suecia, todos ellos sustancialmente análogos al convenio sobre el cual informo en este momento y cuyo contenido normativo paso a reseñar.	Este instrumento consta de 22 artículos, agrupados en cinco partes, referidas a las disposiciones generales (I), a la legislación aplicable a los beneficios de salud para pensionados (II), a las pensiones de invalidez, vejez y sobrevivencia (III), a la cooperación entre las autoridades administrativas para hacer posible la aplicación del Convenio (IV) y a disposiciones transitorias y finales comunes a estos tratados (V).	Entre las disposiciones generales se definen diversas expresiones y términos de uso frecuente en estos convenios; se determina su ámbito de aplicación material y personal; se consagra el principio de la igualdad de trato, y se determina el alcance de la exportación de beneficios.	Para los efectos del acuerdo, la autoridad chilena competente será el Ministerio del Trabajo y Previsión Social. La institución competente será la responsable de la aplicación de la legislación previsional y de salud correspondiente.	Las letras A) y B) de los Nºs 1 y 2 del artículo 2º del Convenio establecen la legislación que será aplicable. En el caso de Chile, se aplicará la que regula el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, basado en la capitalización individual; los regímenes de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia administrados por el Instituto de Normalización Previsional, INP, y los regímenes de prestaciones de salud, incluso las disposiciones legales y reglamentarias que modifiquen, enmienden, complementen o extiendan dicha normativa a nuevas categorías de personas. En la República Checa se aplicará su legislación sobre seguro de pensiones y seguro de salud público para los beneficiarios de pensiones.	Las personas beneficiadas serán los trabajadores chilenos y checos sujetos a dicha legislación, que residan o permanezcan en el territorio de una parte contratante, quienes tendrán los mismos derechos y obligaciones que los nacionales del país en que se invoque el Convenio, en conformidad con el principio de la igualdad de trato que orienta este tipo de convenios (artículos 3º y 4º).	El artículo 5º del Convenio dispone que cuando el beneficiario resida en el territorio de la otra Parte, los beneficios serán pagados en el territorio de ésta sin reducción, suspensión ni supresión, a menos que en el acuerdo se dispusiere de otro modo, en conformidad con el principio de la exportación de las prestaciones.	Destaca el mensaje que no debe olvidarse, en esta materia, que Chile jamás ha sujetado al requisito de la residencia el goce de los derechos previsionales que conforme con su legislación, confiere, a diferencia de lo que acontece en la gran mayoría de los otros Estados, en que si bien el derecho se adquiere, su percepción resulta condicionada a la residencia en el territorio del ente otorgante del beneficio. Agrega que nuestro país tampoco reduce el monto de las pensiones por el hecho de que el beneficiario resida en el territorio de otro Estado, lo que también ocurre en numerosos países.	La regla general indica que la legislación aplicable es aquella del Estado en cuyo territorio se realiza la actividad laboral, lo cual queda claramente establecido en el artículo 6º del Convenio, con las siguientes excepciones:	El trabajador dependiente de una empresa que tuviere su sede en uno de los Estados contratantes y que sea enviado al otro Estado para desempeñar allí un trabajo temporal;	Los funcionarios públicos y el personal asimilado destinado a desempeñar funciones en el otro Estado;	Los representantes diplomáticos, los funcionarios consulares de carrera y las personas empleadas al servicio de las misiones diplomáticas;	El trabajador itinerante al servicio de empresas de transporte o cuyo domicilio social esté situado en el territorio de una parte contratante y que haya sido enviado al territorio de la otra, y,	Los miembros de la tripulación de una nave que enarbole bandera de uno de los Estados contratantes.	Las disposiciones relativas a prestaciones de salud para pensionados señalan que estas personas tendrán derecho a prestaciones no pecuniarias en caso de enfermedad, de acuerdo con la legislación de la parte contratante en que residan, en las mismas condiciones que las personas que perciben prestaciones similares conforme a la legislación de esa Parte, según lo establece el artículo 9º del Convenio.	Las disposiciones relativas a las pensiones de invalidez, vejez y sobrevivencia regulan, en términos técnicos comunes a este tipo de tratados, los procedimientos para la totalización de períodos; la calificación de la invalidez para los efectos del otorgamiento de pensiones de invalidez; el financiamiento de los exámenes médicos que determinen la procedencia de las prestaciones y de las pensiones que los beneficiarios, con la aplicación del convenio, tengan derecho a obtener, según sea la legislación aplicable a las Administradoras de Fondos de Pensiones o al Instituto de Normalización Previsional, y otras materias análogas, según se establece en los artículos 14 a 19.	Las disposiciones transitorias tienen por objeto establecer que el acuerdo no otorgará derecho a prestación por acontecimiento anterior a la fecha de su entrada en vigor. Es decir, el primer día del cuarto calendario siguiente al intercambio de los instrumentos de ratificación, lo que se dispone en el artículo 20.	Finalmente, cabe señalar que el Convenio regirá indefinidamente, sin perjuicio de que pueda ser denunciado en cualquier momento, previo aviso, en la forma que indica el acuerdo en su artículo 22.	Durante el estudio del Convenio, la Comisión escuchó a la señora Carmen Alfonso, jefa de la División Jurídica de la Subsecretaría de Previsión Social, quien, en lo sustancial, proporcionó antecedentes análogos a los señalados en el mensaje enviado para solicitar la aprobación del Convenio.	Una vez finalizado su estudio, la Comisión decidió aprobar el presente proyecto de acuerdo por la unanimidad de los diputados presentes.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
