4.- NORMATIVA SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor MOLINA (Presidente).- En conformidad con lo acordado, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto sobre violencia doméstica.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, solamente para señalar que no estoy de acuerdo con algunas de las modificaciones del Senado. La Cámara debería rechazarlas y permitir la formación de una comisión mixta, aunque ello signifique el retardo de la entrada en vigencia de esta normativa tan urgente y necesaria.En el artículo 1°, el Senado introduce, en la definición de violencia intrafamiliar, la palabra "significativamente". Es decir, será violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte significativamente la salud física o psíquica de quien reciba el daño. Así, se incorpora un elemento de discriminación acerca de lo que es un acto de violencia, lo que traerá una serie de problemas para establecer cuándo se ha cometido uno. ¿Será acto significativo de violencia una cachetada, dos cachetadas, un magullón o un golpe con determinadas características? Con esto, se desvirtúa bastante la idea central del proyecto, que intenta sancionar todo acto que una persona sienta como violencia física o psicológica.El artículo 2° se refiere a los tribunales competentes. El juez de letras correspondiente tendrá la competencia en materias de violencia intrafamiliar. Debería agregarse un inciso que indicara que éstos serán competentes mientras no se creen los juzgados de familia, materia contemplada en el proyecto que presentamos con el Diputado señor Aguiló.Por otra parte, la enmienda al artículo 7°, referida al momento de la aplicación de medidas cautelares, cambia sustancialmente lo inicialmente propuesto con el Diputado señor Aguiló en nuestro proyecto. Esta disposición de la iniciativa es fundamental, porque asegura a la víctima, que generalmente es una mujer, la posibilidad de atreverse a hacer la denuncia. Una vez conocida por el tribunal -así lo establecíamos en el proyecto-, el juez, de oficio, decreta esas medidas. El Senado propone que el juez las aplique una vez iniciado el proceso y cuando no se produce conciliación entre las partes. Nos parece de extrema gravedad esta situación, porque la víctima tendrá temor de hacer la denuncia por las represalias que puede tomar el agresor. Recuerdo el caso de la señora Iris Moya, de Temuco, que el año 1992 formuló la denuncia a los tribunales. Cuando volvió a su casa, el marido la asesinó a ella y a dos de sus hijos.Por eso, entendemos que las medidas cautelares deben tomarse una vez que el juez conozca la denuncia, e incluso, antes de ser notificada la demanda o querella. Con ello, buscamos proteger a las víctimas de cualquier represalia.Por eso, aunque es importante y urgente que este proyecto se transforme en ley de la República, creemos que amerita la constitución de una comisión mixta para revisar estos tres aspectos que nos parecen sustanciales en las ideas matrices de nuestro proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero complementar brevemente lo señalado por la colega Adriana Muñoz.En general, las modificaciones del Senado, salvo las expresadas y comentadas por ella, son pertinentes y mejoran el proyecto, tanto en lo procesal como en materias de fondo. Pero en los tres aspectos señalados se discrepa de la Cámara, y sería conveniente insistir en el criterio original de esta Corporación.Con respecto al artículo 1°, todos los antecedentes y estadísticas de que disponemos, básicamente los proporcionados por el Servicio Nacional de la Mujer, indican que sobre el 80 por ciento de los casos de violencia intrafamiliar no están tipificados en el Código Penal como delitos, es decir, no se configuran como lesiones menos graves ni graves. Desde ese punto de vista, perfectamente las agresiones o la violencia intrafamiliar podrían ser consideradas como leves, y si en la definición del Senado se agrega "significativamente” -y esta palabra no es menor en la definición- podría resultar superfluo este proyecto de ley toda vez que, a contrario sensu, para que la agresión a una persona "afecte significativamente su salud física o psíquica" debe ser víctima de un delito contemplado en el Código Penal. Es decir, hablamos sólo del 15 ó 20 por ciento de casos, y dejamos fuera de la norma el 80 por ciento de situaciones de normal ocurrencia. Y aquí se trata de legislar respecto de un conjunto de hechos que habitualmente suceden en nuestra sociedad y que están sin el amparo legal correspondiente. Más aún, se sabe que el ciclo de la violencia intrafamiliar comienza con una agresión, que puede no ser tan grave al principio, pero que en su dinámica se incurre en hechos cada vez más graves.Por lo tanto, se trata de evitar que ese ciclo termine en situaciones más extremas, al incluir en la legislación la defensa de quien es agredido, mucho antes de que se llegue a límites mayores.La iniciativa se pone en una perspectiva no sancionatoria, sino más bien rehabilitadora, por lo que debe ser más amplio el criterio, la definición, la tipificación del delito o la falta de violencia intrafamiliar. En ese sentido el proyecto despachado por la Cámara cumplía plenamente su espíritu inicial.En segundo lugar, sobre el artículo 2° quiero señalar que la víctima de la violencia intrafamiliar puede ser cualquier miembro de un grupo familiar, menor o mayor de edad: la cónyuge, una mujer, un anciano y también un menor. Pero acontece que en la legislación chilena, las agresiones que sufre un menor son conocidas por tribunales de menores, y según el Servicio Nacional de Menores y otras organizaciones especializadas, sería altamente inconveniente que los casos en que se vea afectado un menor pase a un tribunal distinto. En ese caso el artículo 2° podría quedar perfectamente definido de la siguiente manera: "Será competente para conocer de los casos de violencia intrafamiliar, el juzgado de letras correspondiente; pero cuando las víctimas sean menores, serán vistos por los tribunales de menores." Este es un punto que nos gustaría que quedara suficientemente resguardado en la ley, porque podría implicar un retroceso, si los casos vinculados a menores pasan de un tribunal especializado de menores a otro que no lo es.Por último, el tema de las medidas cautelares es absolutamente central. Diría que es el aspecto medular del proyecto.Quiero recordar que el artículo 7° despachado por la Cámara señala: "El juez, en cualquier estado del proceso y aun antes de practicarse la notificación de la denuncia o querella, de oficio o a petición de parte, podrá adoptar algunas de las siguientes medidas:", y las enuncia a continuación. Es decir, una mujer, un menor o una persona cualquiera víctima de violencia intrafamiliar que presenta la denuncia ante Carabineros, la Policía de Investigaciones o directamente ante un tribunal, puede pedir de inmediato un conjunto de medidas cautelares; por ejemplo, el abandono temporal del agresor del hogar común. Si esto no acontece de inmediato, o sea, en el momento mismo o en las horas siguientes de perpetrada la agresión y presentada la denuncia consecuente, pudiera ocurrir que la represalia que afecte o que sufra quien realizó la denuncia sea aún mayor.En cambio, el Honorable Senado faculta al juez para tomar estas medidas cautelares sólo después del comparendo entre las partes, es decir, ocho o diez días después, en circunstancias de que las represalias normalmente ocurren entre el momento en que se hace la denuncia y los días siguientes, ya que cuando el agresor se percata de que su actitud ha sido denunciada a un tribunal o a la policía y está en un momento de excitación, puede incurrir en una violencia aún mayor. Aquí se trata de evitar esa situación y de generar condiciones de precaución o de cautela en favor de la víctima que ha hecho la denuncia. De tal manera se debe procurar que todas las medidas cautelares, que por lo demás se mantienen exactamente iguales en la redacción de ambas cámaras, se adopten de manera inmediata y oportuna, lo que queda suficientemente resguardado con la redacción de la Cámara.Por estas razones, señor Presidente, somos partidarios de que estos tres artículos sean llevados a la comisión mixta para resolver este impasse.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, éste es un muy buen proyecto, pero me asaltan dos dudas que deseo me las aclare el Diputado informante.En primer lugar, muchos de estos actos de violencia los causan personas alcohólicas o drogadictas, por lo que el proyecto debiera contemplar su rehabilitación, porque, en el fondo, eso es lo que las incita a ejercer violencia: estar bajo los efectos del alcohol o de las drogas y actuar como un demonio, ya que en estado normal son a lo mejor, un "pan de Dios" o muy buenas personas.Este es el primer punto que me gustaría que se aclarara.El segundo punto que me preocupa es el siguiente. Si un jefe de hogar y único sustento de la familia es condenado por un tribunal a ir a la cárcel por incurrir en maltratos a un hijo o a la señora, ¿quién alimenta a la familia? Esto me preocupa, porque la familia no puede quedar en desamparo, ya que el Estado no se va a preocupar de dar a esa familia el mismo ingreso que percibiría si esa persona estuviera trabajando. Por lo tanto, y perdónenme por lo que les voy a decir, a lo mejor la familia estaría dispuesta a soportar que un hijo fuera maltratado, pero no a dejar de comer.Señor Presidente, estoy de acuerdo con el proyecto; pero me gustaría que se aclararan estas interrogantes, porque puede ser peor la prisión del jefe de familia que la violencia que genera en el hogar. Debemos buscar una fórmula para que la autoridad solucione este problema. A lo mejor, podríamos establecer que el padre alojara en la cárcel, pero que continuara trabajando.Es decir, debemos contemplar medidas que no perjudiquen al núcleo familiar.Estas son las dos dudas que me asaltan, señor Presidente, y por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Aguiló para que me las aclare.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, me parecen muy pertinentes las consultas del Diputado señor García, y se las aclaro de inmediato.En primer lugar, algunas de las causas o circunstancias que pueden conducir a la violencia intrafamiliar son las señaladas por él y otras relacionadas con alteraciones psicológicas del agresor o del núcleo familiar.Desde este punto de vista, la "primera sanción" -tanto la Cámara como el Senado consideraron novedoso el proyecto porque contempla esta circunstancia- consiste en someter al agresor a un programa de salud mental que logre su rehabilitación. Esta solución está considerada como una alternativa válida y en el primer lugar de todas las sanciones previstas en la iniciativa.En segundo lugar, el hecho de que el agresor pudiera ser el jefe de hogar y quien provea los ingresos para la mantención del mismo también es un tema considerado en el proyecto. La aplicación de penas de prisión por parte del juez está contemplada sólo como una alternativa extrema. El proyecto establece otras sanciones previas alternativas a ella, como la obligación de someterse a un tratamiento terapéutico, las multas a beneficio fiscal, los trabajos ad honórem para el municipio respectivo y otras que tienden a resguardar la rehabilitación del agresor, la unidad del núcleo familiar y también la circunstancia señalada por el Diputado señor García.De manera que todas las aprensiones señaladas por él están contempladas en el proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me parecen muy buenas las aclaraciones del Diputado informante y, por lo tanto, creo que es un buen proyecto de ley.Lo que no me gusta mucho es que volvamos un poco a la época de la Inquisición, en el sentido de que la persona que cometa uno de estos delitos deba realizar trabajos para las municipalidades, porque, entonces, cuando esté en la calle cumpliendo esa pena la gente lo apuntará con el dedo y dirá: "Este es el que le pega a la señora; éste es el que le saca la mugre a sus hijos y por eso está haciendo este trabajo obligatorio." La verdad de las cosas es que esto no me gusta mucho.Agradezco las aclaraciones del Diputado señor Aguiló.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Devaud.El señor DEVAUD.- Señor Presidente, el artículo 7° del proyecto aprobado por la Cámara contemplaba la oportunidad procesal para la dictación de medidas cautelares en carácter de prejudiciales precautorias. Formulamos indicación para que el juez, en cualquier estado del proceso y aun antes de practicarse la notificación de la denuncia o querella, de oficio o a petición de parte, pueda adoptar algunas de las medidas consignadas en el artículo 7° del proyecto aprobado por la Cámara.Lo que nos interesa destacar es que en la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara se agregó la indicación respecto de la oportunidad procesal para dictar la medida cautelar. La razón de fondo por la cual consideramos que uno de los principios formativos del proceso en el derecho de la familia, la inmediación del juez, era otorgarle a éste la facultad de conceder, de oficio, la medida precautoria, cautelar o prejudicial, para conservar el patrimonio, la integridad y la unidad de la familia. La primera de las medidas contempladas en el artículo 7°, es decir, la posibilidad de que el juez, inmediatamente de recibida la denuncia o la querella, incluso sin notificar a la parte agresora, pueda dictar la medida cautelar de suspensión de la habitación del presunto agresor en la vivienda que constituye el hogar del grupo familiar, nos parece atinada y acertada, porque protege efectivamente la unidad e integridad de la familia. La inmediación del juez debe ser un principio formativo del proceso.Nos parece equivocado el planteamiento del Senado, en cuanto permite la aplicación de las medidas precautorias sólo después del comparendo de conciliación o avenimiento, porque el efecto real que debe producir un proyecto de ley de esta naturaleza, es conceder estas medidas cautelares en protección del grupo familiar en su integridad. De manera tal que es conveniente provocar la constitución de la comisión mixta para resolver este punto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bosselin.El señor BOSSELIN.- ¿De cuánto tiempo disponemos?El señor MOLINA (Presidente).- Tenemos un tiempo determinado. Naturalmente las intervenciones deben ser lo más precisas posible.El señor BOSSELIN.- Esta será una intervención precisa.Señor Presidente, deseo señalar dos criterios sobre las materias aludidas por los distinguidos colegas.Si bien nosotros hablamos de procesos o de juicios, el espíritu de este proyecto es que no haya un proceso propiamente tal, que no haya una controversia o una contradicción, porque no hay una contienda desde el punto de vista de los intereses que se tratan de salvaguardar; no hay demandantes o demandados, querellantes o querellados.El interés de la comunidad es proteger a determinadas personas: a personas que son agredidas, dañadas o perjudicadas en su convivencia familiar. Por lo tanto, debemos sacarnos de la cabeza la idea del juicio propiamente tal.El Diputado señor García, con mucha sabiduría, decía qué sucede si una persona es sancionada como consecuencia de un procedimiento determinado. Y yo traigo a colación lo que dice el Colegio de Psicólogos sobre la materia al analizar este proyecto y las diversas proposiciones sobre divorcio: que cuando se legisle sobre la materia no se haga en términos de crear procedimientos controversiales, donde existan vencedores y vencidos, porque eso, lejos de crear la concordia o poner coto a las diferencias que se puedan estar creando, las incrementarán, y lejos de fortalecer la familia, la van a terminar por destruir.De manera que tampoco debemos hablar de sanciones. La Cámara de Diputados fue extraordinariamente cuidadosa en suprimir las expresiones "castigo" o "sanciones", y hablar más bien "de medidas" Aquí no habrá sancionados o castigados, sino mecanismos de protección y de reeducación, y medidas terapéuticas, lo que está en una línea diferente del presidio, prisión, encerramiento, celda solitaria o de otro tipo, que escapan absolutamente al propósito del proyecto.En cuanto al texto mismo que nos presenta el Senado, no cabe la menor duda de que adolece de serias falencias, en términos tales que transforma absolutamente lo aprobado por la Cámara. El texto que nos presenta el Senado es diferente del nuestro y no cumple ni permite alcanzar el propósito que buscábamos al legislar sobre la violencia intrafamiliar, porque la esencia de esta violencia es que generalmente no deja huellas ni rastros susceptibles de ser pesquisados por quien va a investigar con posterioridad. Son situaciones de maltrato, en las cuales el perito que va a analizar el punto no tendrá los medios técnicos para poder detectarlas. En consecuencia, llevado esto a los tribunales actuales, el agresor suele no ser sancionado.De manera que cada vez que en la redacción hablemos de "afectar significativamente la salud física o psíquica", nos estamos saliendo precisamente del bien jurídico que tratamos de proteger, que es distinto. Si la salud física o la integridad física o psíquica estuviesen afectadas de gravedad por determinados actos, para eso existe el Código Penal, que sanciona las castraciones, mutilaciones, lesiones graves, lesiones menos graves; incluso, levísimas.Aquí se trata de situaciones en las cuales la definición que adoptemos debe tener una precisión casi matemática para su aplicación práctica. En mi concepto, para definir correctamente el tipo, bastaría decir que todo maltrato será sometido a estas medidas. Si le añadimos "todo maltrato que afecte", ya estamos agregando un elemento distorsionador. Si adicionamos "que lo afecte significativamente", significativo es algo importante, y algo importante, según el diccionario, es de alto grado; y algo de mucho, es bastante. Es decir, el concepto de violencia intrafamiliar está totalmente distorsionado con este proyecto, porque si uno lo llegara a aplicar en la práctica, debería decir que estas medidas solamente se van a aplicar en situaciones tan graves como las de las lesiones del Código Penal o como aquellas situaciones que han provocado una enfermedad, porque estamos utilizando la expresión "salud física o psíquica". Esto lo hace tanto el proyecto de la Cámara como el del Senado.¿Cuándo se afecta la salud, de acuerdo con lo que se acepta universalmente? Cuando se altera con una cierta permanencia, según el concepto de Sebastián Soler, que analiza la materia. Por eso, quienes vayan a la comisión mixta a elaborar el texto deberán tener presentes estas consideraciones.En otro aspecto, el Senado, con mucha simplicidad dice que se aplicará el procedimiento de los jueces de letras ordinarios y que habrá una apelación que se verá en cuenta en las cortes de apelaciones, para lograr justicia rápida. Sin embargo, hoy en Chile, las apelaciones en cuenta significan la absoluta indefensión o la posibilidad de recurrir a los alegatos "negros" o "nocturnos" que hará obviamente quien tenga más acceso a los ministros de las cortes. Los que no lo tienen, no lo podrán hacer, por lo que la apelación o la defensa de sus derechos se verá muy disminuida.Se incurre también en muchas confusiones. Algunas son sencillamente risibles, porque este procedimiento puede iniciarse no solamente por denuncia del ofendido, sino que también por un tercero.Para llegar a la conciliación, según la redacción del texto, tendría que producirse un acuerdo entre el ofendido, el ofensor, los interesados y los denunciantes. Supongamos el hipotético ejemplo de la suegra, que denuncia determinada situación. De acuerdo con este procedimiento, el juez tiene que citar a la suegra, al marido, a la señora, a los hijos, y colocarlos a todos de acuerdo; y si no hay una conciliación total, no hay acuerdo. Cuando redactamos el proyecto, hablamos de una conciliación total o parcial en relación con la controversia, para dejar abierta la posibilidad de buscar un mecanismo de solución.Tal vez el defecto más grande sea haber sometido esto a los tribunales ordinarios de justicia y a la aplicación supletoria de las normas del Código de Procedimiento Civil, de acuerdo con lo cual se recurriría a los jueces de menores y, en subsidio, a los de policía local. ¿Dónde está la diferencia, que no es doctrinaria, sino muy práctica? El juez civil actúa por esencia a petición de parte y, en la práctica, con mucha mayor razón, siempre actúa a petición de parte. No tiene un contacto inmediato con los testigos o con las propias partes -lo vemos todos los días en las conciliaciones-. Entregar esto a la justicia ordinaria, en el fondo es dejarlo entregado a los actuarios, sin crear ningún mecanismo efectivo o para que el juez pueda intervenir.En el proyecto del Senado, como una mera opción, se establece la posibilidad de solicitar informe de psicólogos, etcétera. Situación absolutamente diferente se plantea en la justicia de menores, donde rige el principio de la inmediación, por el cual el juez tiene realmente contacto con las partes y efectivamente tiene una preparación; está adaptado sicológicamente a estas situaciones. De tal manera que la modificación del Senado lleva al proyecto a su total y absoluta disolución.Por último, lo más conveniente sería que este proyecto, junto con el de la violencia relativa a los menores, fuera a comisión mixta integrada por los mismos miembros de las comisiones respectivas, a fin de regular adecuadamente la materia y hacer algo que produzca efectos y resultados.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, respecto de las modificaciones del Senado, quiero detenerme a los textos propuestos para el artículo 1°.Después de escuchar la brillante exposición del Diputado señor Bosselin, creo que ninguno de los dos textos apunta a lo que pretende el proyecto.¿Qué entendemos por menoscabo, según lo propuesto por la Cámara? La resultante de una acción u omisión que produzca menoscabo en la salud física o síquica de los ascendientes o descendientes. En el diccionario no figura el término. Por lo tanto, es tan ambiguo como poco acertado lo es la palabra "significativamente". En definitiva, el Diputado señor Bosselin tiene razón al decir que "significativamente" quiere decir "grave", en cuyo caso la norma, respecto de muchas agresiones familiares que no son graves, no tendría aplicación, pues uno de los problemas más serios de los denunciantes cuando concurren a Carabineros a denunciar un maltrato dice relación con la gravedad de sus lesiones. Si no exhibe machucones -por así decirlo- su denuncia es rechazada. Por eso la comisión mixta tendría que mejorar la definición.En relación con el artículo 2°, ninguno de los dos textos propuestos tiende a un tratamiento efectivo del problema. Por una parte, el de la Cámara señala la competencia del juez de letras de menores dejando a un lado a los adultos. ¿Qué sucede cuando la agresión se produce entre adultos sin haber menores involucrados? Por otra, la norma del Senado entrega competencia al letrado de turno en lo civil, caso en el cual habría que preguntarse qué sucede con los menores. En consecuencia, estaría de acuerdo en entregar competencia al juez de letras de menores cuando haya menores involucrados, y al juez de turno en lo civil, en el caso de los adultos.Pero hay un aspecto de este proyecto que me preocupa en forma especial.-ya mencionado por la Diputada señora Muñoz-, en el sentido de que el tribunal, una vez recibida la denuncia, citará al denunciante, al demandante, al afectado y al ofensor. Se planteó que este hecho impediría muchas denuncias. Es decir, por esta acción habría gran cantidad de personas que no se atreverían a denunciar, porque en estos casos las represalias son inmediatas.En mi opinión, no es acertado dictar sentencia antes de escuchar, por lo menos, al agresor, pues esa circunstancia se podría prestar para muchas injusticias, aparte de atentar en contra de normas constitucionales.En la letra f) del mismo artículo se establece, en forma más clara, que "La audiencia se celebrará con las personas que asistan. Luego de escuchar al ofensor, el juez someterá a los interesados a las bases sobre las cuales estima posible una conciliación y personalmente las instará a ello." Esta letra es muy importante, porque en muchos casos si un agresor, por mediación del juez toma conciencia de la gravedad que encierra la violencia intrafamiliar, permitirá resolver una situación en forma mucho más simple. Por lo tanto, considero que es muy importante la modificación del Senado.Otra situación que encuentro preocupante es la relacionada con las sanciones y lo que constituye las bases esenciales del proyecto, cual es la rehabilitación y la asistencia a programas terapéuticos.Es muy positiva esta forma en que la justicia moderna trata de solucionar los problemas sociales, pero mi preocupación al respecto viene de antes -se repite en varios proyectos, como el maltrato a menores y otros problemas relativos a la familia-, en que definitivamente nuestra sociedad ni el país disponen, ni siquiera en el ámbito público o privado, de suficientes lugares de rehabilitación y terapéutica. Ocurre con la drogadicción, el alcoholismo y la violencia intrafamilar.Por lo tanto, junto con estos proyectos, es urgente que el país, que los servicios de salud en forma especial, tomen conciencia de la necesidad de fomentar la salud mental y dispongan de los medios para que las personas puedan asistir a este tipo de terapias.También estoy de acuerdo con que es importante que el proyecto vaya a comisión mixta y se reparen sus falencias, como aquí se ha manifestado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, voy a ser muy breve, porque se ha dicho casi todo en la discusión de este importante proyecto, sobre todo del artículo 7°, que, a mi juicio, es el corazón de la iniciativa, porque establece justamente las penas que merecen los dueños de casa, los maridos, por el abuso y el maltrato a sus mujeres o a sus hijos, lo cual queremos que termine definitivamente.Aquí se ha dicho que esta violencia se debe, muchas veces, o casi exclusivamente al alcoholismo o a las drogas, que llevan al ser humano a incurrir en excesos. Desgraciadamente, en este tipo de proyectos, la Cámara siempre opta por el camino más fácil: la ambigüedad, no decir las cosas por su nombre y, sobre todo, no aplicar las penas que corresponden, porque golpear a la mujer es un delito, y uno mucho mayor es golpear a un hijo, pues se está agrediendo a un ser más indefenso que necesita el cariño de sus padres.Conozco a una señora, que vive muy cerca de mi casa, una profesional seria y, al parecer, responsable de su condición de dueña de casa, esposa y madre. Ha ido en dos ocasiones a pedirme ayuda por los golpes que ha recibido de su marido. Ha llegado muy golpeada, muy maltratada y con claras demostraciones de que ha sido violentamente agredida. Después, ella misma me ha pedido que por favor no le haga saber a su marido que ha ido a conversar conmigo. Ese es el problema en las peleas de matrimonios. Conozco a su marido, también profesional, quien parece muy normal, muy tranquilo y no da la impresión de ser un hombre que maltrata a sus familiares.Entonces, aparecen dos imágenes distintas: por un lado, la esposa muestra los efectos del maltrato; por el otro, el marido parece una persona normal que no es drogadicto, ni alcohólico, ni da la impresión de ser violento. Entonces, crea un imagen totalmente distinta que no se condice con lo que efectivamente sucede en el hogar.A mi juicio, este artículo 7° es el "cuesco" de este proyecto fundamental por cuanto pena a la persona que comete estos delitos.El Diputado señor René García opina que es un exceso y el Diputado señor Bosselin, siempre torquemadista en sus juicios, enfático, terminante -de quien esperaba otra cosa-, ahora tiene una posición diametralmente opuesta a las ideas claras que siempre le hemos escuchado con respecto a los problemas en que ha intervenido. Pero cuando se intenta defender a la mujer y a los hijos de los maltratos en el hogar del dueño de casa, cada uno trata de correrse por la tangente par ano aparecer terminante respecto de un problema que sucede a diario no sólo en los sectores populares, sino también en los de clase media y de altos ingresos. Ningún sector de la sociedad chilena está libre de los maltratos de que son objeto la mujer y los hijos.Siempre he dicho que si una persona no quiere verse envuelta en problemas con la policía o la justicia, el camino más corto es que no se meta en líos que la hagan objeto de juicios y reciba, como consecuencia, la pena que legítimamente le corresponde.Al decir estas cosas me estoy refiriendo a mucha gente que habla, defiende, pero deja los problemas en la penumbra, sin definiciones. Eso es lo que va suceder con este artículo 7°, el único que, a mi juicio, puede terminar con el abuso y el maltrato en el hogar a la mujer y a los hijos. Creo que esta es la única manera de solucionar esta situación, porque cuando van a reclamar a Carabineros les dicen que no se meten en líos de casados o sencillamente les replican: "Algo le habrá hecho usted a su marido que le pegó". En el fondo, esto sucede porque no hay una sanción fuerte que penalice estos hechos que quedan latentes en la sociedad chilena, lo que da lugar a que se repitan una y otra vez.Aquí ha sido objeto de burla la posibilidad de que el marido realice un trabajo público en alguna municipalidad. Creo que estaría bien, ya que, por ejemplo en mi comuna me serviría mucho que echaran una limpiadita a mi calle donde los servicios de aseo pasan de tarde en tarde. Esto no es un ataque a las municipalidades pero es así. Creo que sería bueno que esos maridos golpeadores y peleadores en sus casas entregaran una cuotita a la comunidad en castigo por el abuso contra sus familiares, especialmente los niños. Lo peor que puede suceder es que una persona golpee a un menor.Cuando estuve exiliado en Venezuela, en ese viaje que me regaló el señor Pinochet, que se alargó demasiado, en un micro vi a un abuelo que daba cachetadas a un negrito de unos cuatro o cinco años -a quien prácticamente aturdió-, con el cual me trencé a bofetadas. Felizmente, varias personas lo rescataron para que no lo siguiera golpeando. Esas situaciones que se echan a la broma las vi y las sentí. Me dolió ver que una persona mayor, un abuelo, le diera un golpe tan violento a ese niño. Son cosas que también suceden en Chile y con mayor frecuencia de lo que pensamos. La violencia contra la mujer y los niños es algo muy frecuente y común y hay que terminarla de una vez. Si seguimos tomándolo a la chacota, estos hechos continuarán ocurriendo.En ocasiones nos reclaman a nosotros, pensando que podemos arreglar el problema. O bien recurren a Carabineros, pero éstos con mucha razón, porque muchas veces la mujer se desiste de la denuncia en contra de su esposo, no hacen nada. Los que denuncian son los que quedan mal y peleados con la mujer o el marido. Esto pasa porque no se toma una actitud firme, definitiva y clara para terminar con este tipo de violencia.Durante la campaña parlamentaria me referí a la iniciativa que estamos viendo en su último trámite -a lo mejor eso me echó encima no sólo al marido, sino que también a la mujer- y comentaba lo que significa el abuso contra la mujer y los niños.Tengo la seguridad de que muchas personas se pusieron de acuerdo para no votar a favor de un candidato que hablaba en contra de la estabilidad del matrimonio, porque se piensa que mientras más peleas tienen y mientras más le pega el marido a la mujer y a los niños -después se vuelven a arreglar y a "abuenar", como se dice-, mejor se demuestra la dureza y la firmeza del dueño de casa. Algunas personas piensan así.Pero como uno no piensa así -ojalá que en mi vida conyugal nunca aparezca el más leve nubarrón de violencia-, votaré a favor de este proyecto, para que una comisión mixta analice en profundidad su artículo 7°, punto fundamental de la iniciativa.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, estoy en absoluto desacuerdo con los cambios introducidos por el Senado a este proyecto de ley.En primer lugar, hay aquí una cuestión de fondo. En el Senado se ha hecho costumbre, cuando le corresponde la función de cámara revisora, sustituir prácticamente en su integridad los proyectos de ley, con lo que distorsiona el papel que debe cumplir, esto es, provocar cambios en las ideas contenidas en el proyecto, pero no estructurarlo de manera distinta, porque, en tal caso los proyectos tendrían prácticamente dos cámaras de origen. De esta manera, la comisión mixta vendría siendo la corporación revisora, ya que cada cámara por su cuenta redacta un proyecto de la manera que estima más conveniente y, finalmente, la comisión mixta es la que realmente procede a revisarlos o a dirimir diferencias. Me parece que éste es un mal sistema legislativo. El Senado opta por uno de dos caminos: o los cambia enteros o sustituye las comas; pero el cumplimiento de la función de cámara revisora debe hacerse apuntando a lo que pretende un sistema bicameral y no a sustituir el proyecto en su conjunto.Este es un problema de fondo y espero que esta Corporación lo converse con el Senado, para no realizar un trabajo extraordinariamente dilatado en la tramitación de los proyectos.En cuanto al fondo, no comparto casi ninguno de los cambios del Senado. En primer lugar, me parece que ha empeorado en forma considerable la definición nuestra del artículo 1°., aunque creo que se puede perfeccionar. Por ejemplo, con la Diputada señora Cristi llegamos a la conclusión de que la palabra "menoscabo", utilizada en el artículo 1°, no define claramente la violencia intrafamiliar, a lo menos, en los términos que los legisladores tuvimos en cuenta al redactar el precepto. Quizás la expresión más exacta sea "que produzca daño en la salud" y no "que produzca menoscabo en la salud." Habría que precisar con exactitud ese concepto.En mi opinión, el Senado incurre en un error garrafal al iniciar el artículo 1°, diciendo "Se entenderá por acto de violencia intrafamiliar..." con lo cual volvemos a una discusión que tuvimos largamente, pues significa excluir toda omisión a través de la cual se pueda producir un acto de violencia intrafamiliar.Las actuaciones producen daño no sólo por los actos, sino también por las omisiones. Tanto es así que el Código Penal -no estoy comparando esto con un delito, porque entiendo que nuestro criterio es tipificarlo de manera distinta- señala que es delito todo acto u omisión. Por lo tanto, estamos dejando al margen todas aquellas acciones que pueden perturbar gravemente los aspectos psicológicos de un menor por las omisiones en que incurra su familia. Imaginémonos, por ejemplo, encerrar a una persona por un determinado tiempo o no darle el tratamiento digno de todo ser humano. Todos son actos de omisión. Hay toda una discusión penalista de más de 200 años que el Senado ha eliminado de un plumazo al suprimir la expresión "omisión" y circunscribirla a los actos, a las acciones positivas, en circunstancias de que todo el derecho penal chileno se construye sobre la base de estimar que hay conductas que se sancionan no sólo por actos, sino también por omisiones. Incluso, quienes tienen la tutoría sobre una persona reciben mayor sanción cuando omiten una conducta.Luego, se agrega el concepto "significativamente". Eso es simplemente la nada. "Significativamente" quiere decir que tiene importancia. ¿Quién evalúa qué tiene importancia en el daño? ¿Con qué criterios el juez determinará cuánta importancia tiene el daño?Cuando la norma penal incorpora elementos subjetivos, la regla general es que no la aplique nunca, o la aplica con un grado de arbitrariedad enorme, porque, probablemente, para un juez será significativo algo que no lo es para otro. Por lo tanto, lo lógico es que quede una norma objetiva. La medición del daño y la calificación de "significativo" corresponderá a los medios probatorios, sea el informe de un psicólogo, de un psiquiatra o de la asistente social que lo evalúe, pero no es el juez quien deberá calificar algo que corresponde técnicamente a una persona con estudios para determinar si, producto de esta violencia, se ha producido un daño efectivo y cuál es su envergadura.Enseguida, no logré descifrar la distinción que se hace entre "mayores" y "menores", ni entiendo el sentido que el Senado tuvo al hacerla, pues en una hipótesis se sanciona cuando se es mayor de edad, y en otra, cuando se es menor de edad.En el artículo 1°, me habría gustado tener la oportunidad de haber escuchado cuáles son los argumentos del Senado para haber provocado un cambio tan sustantivo en la definición de una ley. Ninguno de los casos expuestos me parecen correctos, ni al limitarla a los actos, ni al incorporar la expresión "significativamente", que no es la más exacta, porque el Diccionario la define como de importancia, ¿pero importancia respecto de qué?, ni a la calificación de edad.De manera que la definición nuestra del artículo 1° se puede mejorar, pero la del Senado no cumple el objetivo tenido en vista.La enmienda al artículo 2°, relativo al tema de la competencia, implica un enorme desconocimiento de la realidad. Aquí tenemos un problema práctico: ¿qué tribunales resolverán con mayor rapidez estos juicios? ¿Los jueces de letras?, ¿los de menores?, ¿o los de policía local? No tengo dudas de que un juez de policía local podrá resolverlos con mayor prontitud, simplemente por la cantidad de carga de trabajo, ya que en la mayoría de las regiones los jueces de letras son de competencia común, por cuanto no sólo conocen de asuntos civiles, sino también penales, laborales y de todos los conflictos que se suscitan en el territorio de su jurisdicción. Si a esto, además, le agregamos este tipo de materias, nos encontraremos con que la tramitación de los procesos será extraordinariamente lenta. Por eso, creemos que lo más correcto es que sean de conocimiento del juez de menores, por su especialización y conocimiento en esta materia. Si no hay juez de menores, optar por el más cercano a la ciudadanía, que en toda comuna es el de policía local, ya que por lo general tiene una menor carga de procesos de mayor cuantía, como homicidios, grandes estafas, delitos tributarios o conflictos civiles de gran envergadura que le resten más tiempo. Por lo tanto, es posible que un juez de policía local pueda tramitarlos con mayor rapidez. De manera que no comparto en absoluto el traslado de competencia que ha hecho el Senado en esta materia.Respecto de las normas de procedimiento, aun cuando el Senado las mejora, también las rechazaré, porque al eliminar el artículo 7° e incorporar algunas de las medidas precautorias al artículo 3°, sobre normas de procedimiento, opta por un camino que no comparto.El Senado sostiene que una vez que se realiza la audiencia del ofensor, el juez cita a las partes a una conciliación, en la que se  podría convenir sobre todo y cualquier materia, a fin de garantizar la debida convivencia del núcleo familiar y la integridad física y psíquica del ofendido. Es decir, se formula la denuncia, se cita al ofensor, transcurren ocho días, se llama a conciliación, se produce la conciliación, y ahí, si hay acuerdo entre las partes, el juez decreta un conjunto de medidas para cautelar la integridad familiar. Luego, en la letra h), agrega que, una vez terminado el comparendo, recién ahí puede decretar medidas precautorias, lo cual es contrario al espíritu y a la esencia de las medidas precautorias. Estas, en la mayoría de los casos, tienen por objeto adoptarse antes de que esté trabado el conflicto, precisamente para evitar que se continúe con el daño que se está realizando. Entonces, si las medidas precautorias establecidas en el artículo 7°como evitar que el ofensor continúe visitando la casa en donde está agrediendo físicamente a sus hijos, a su cónyuge o a su conviviente, prohibir el acceso del imputado al domicilio o lugar de trabajo del ofendido, ordenar la entrega inmediata de los efectos personales del ofendido se van a decretar una vez que se produjo la denuncia, que el juez proveyó la denuncia respectiva, que citó a las partes a comparendo, que el ofensor fue notificado personalmente, que se realizó el comparendo, a esa altura realmente no cumplirán el propósito de ser verdaderas medidas prejudiciales. Lo que hemos querido establecer son medidas precautorias prejudiciales, o sea, de aquellas en que el juez, tan pronto se produce la denuncia y evalúa, recurriendo a la sana critica -como se tramita y resuelve este proceso-, la gravedad de los antecedentes, pueda de inmediato decretarlas para proteger al ofendido. Como lo ha redactado el Senado, no hay ninguna protección oportuna del ofendido y se pueden producir, como lamentablemente ha ocurrido en algunos casos conocidos, resultados fatales en las personas que son víctimas de este tipo de delitos tan repudiables. De manera que, si bien creo que ordena mejor las normas de procedimiento, por la forma en que incorpora algunas de ellas durante el proceso, por la eliminación del artículo 7° y por el tratamiento de las medidas precautorias, también votaré en contra de esta modificación del Senado.Respecto del artículo 7°, se ha argumentado con bastante certeza por los señores Diputados que me antecedieron en el uso de la palabra sobre las razones por las cuales fue concebido.Este no es un juicio penal común y corriente. Si lo fuera, deberíamos haber establecido un nuevo tipo, dejarlo entregado a los juzgados del crimen y consagrar un nuevo procedimiento especial. Se trata de un juicio especial, con características especiales que, más que la cárcel, persigue medidas prejudiciales preventivas de rehabilitación. Si eliminamos las medidas preventivas que estamos impulsando, le quitamos la columna vertebral al proyecto y pierde gran parte de su sentido. En su esencia, el proyecto está en las normas del artículo 7°.Finalmente, respecto de las demás normas, uno puede estar o no de acuerdo, pero como técnica legislativa me parece malo dejar aprobado un artículo por el simple expediente de que no podemos cambiarlo en la comisión mixta, pues en el ordenamiento final que concordemos con el Senado, podemos encontramos con que la aprobación de algunos artículos termine siendo un estorbo. Si el proyecto va a comisión mixta, lo razonable es que se produzca un ordenamiento completo de su texto y no nos encontremos, como ha ocurrido en otras oportunidades, que dejamos un artículo "guacho" que, al final, resulta un estorbo, porque no hay forma de cambiarlo debido a que ha habido coincidencia respecto de él en ambas cámaras.Por las razones expuestas, votaré en contra de las modificaciones, con el espíritu que no signifique paralizar el proyecto. Creo que en el fondo hay coincidencias en cuanto a sus idea generales, que nos permitirían perfectamente dejarlo despachado, ojalá en el transcurso de ésta o la próxima semana, pues se trata de un verdadero aporte.Aprovecho, una vez más, de felicitar a los Diputados patrocinantes, porque han presentado una notable iniciativa legal, que beneficiará a muchas familias chilenas.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Roberto Muñoz Barra.El señor MUÑOZ BARRA.- Señor Presidente, también votaré en contra de las modificaciones del Honorable Senado, en especial de la eliminación del artículo 7°, que debilita tremendamente esta iniciativa legal, destinada a enfrentar una situación dramática que se vive en la sociedad chilena.Debemos reconocer que la violencia doméstica se produce en porcentajes realmente abismantes. Hay una violencia que es conocida por las estadísticas y otra que se encuentra escondida, sumergida, porque no siempre es denunciada.Al respecto, quiero señalar que en esta violencia doméstica hay un personaje que sufre variadas penas, a pesar de ser la víctima. Informes bastante serios sobre la materia, señalan que la mujer es estigmatizada en varias oportunidades durante este doloroso proceso. Curiosamente, muchas de las personas detenidas y condenadas en las cárceles de nuestro país son mujeres que reaccionan ante la acumulación de muchos años de maltrato; mujeres que son condenadas, porque reaccionan con extraordinaria violencia frente a sus cónyuges, cuando tienen que defenderá sus hijos del maltrato familiar e inclusive de la violación por parte de uno de sus progenitores. Sin embargo, cuando son condenadas, muchas de las causales que determinan esta horrorosa realidad no son tomadas en cuenta para la aplicación de la pena o de la sanción.Hay otros problemas de fondo. Concuerdo con el proyecto cuando obliga a asistir a un programa terapéutico o de orientación familiar a quienes incurren en actos de violencia, porque se sabe que ellos provienen de hogares en donde la violencia fue también ejercida por sus padres; es decir, el golpeador también fue agredido en algún momento de su infancia o adolescencia.Me parecen bien las sanciones que establece el proyecto, pero cuando se habla de la conciliación me asalta una inquietud respecto de una realidad que se produce en muchas de las denuncias: la víctima de la agresión, posteriormente, por diversas razones, se desiste y todo queda en nada. Aun cuando en la conciliación haya desestimiento de parte de la mujer agredida, sería conveniente que se aplicara la sanción del número 1) del artículo 10, que se refiere a la asistencia del agresor a programas terapéuticos o de orientación familiar, bajo el control de las instituciones indicadas en el artículo 8°. O sea, aunque hubiere conciliación, debiera aplicarse el número 1) del artículo 10.Con respecto a la inquietud de la colega señora Cristi, en cuanto a que no había encontrado el término "menoscabar" en el diccionario, debo decirle que aparece con el siguiente significado: "Disminuir las cosas, quitándoles una parte; acortarlas, reducirlas a menos. Deteriorar y deslustrar una cosa, quitándole parte de la estimación o lucimiento que antes tenía. Causar mengua o descrédito en la honra o en la fama."Señor Presidente, votaré en contra de las modificaciones del Senado, con el objeto de que en la comisión mixta se llegue a un articulado consensual, que no le quite la sana intención que tiene el proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto fue analizado, discutido y aprobado en tres Comisiones de la Honorable Cámara: en la de Derechos Humanos, en la de Constitución, Legislación y Justicia, y en una Comisión Conjunta que se constituyó posteriormente.En la Comisión de Derechos Humanos hicimos un análisis de lo que es la violencia intrafamiliar, respecto de la cual determinamos que se trata de una violencia muy especial, de naturaleza y características propias. Lo esencial radica en que esta violencia no deja huellas, no deja la piel marcada. Por eso, se legisla para regular y sancionar esta situación, debido a los matices y caracteres tan especialísimos que tiene. Concuerda con este aspecto doctrinario y con todos los argumentos que he señalado, el hecho de que, inicialmente, los autores del proyecto, al referirse a la violencia doméstica en el artículo 1°, la describen como "el que sin dejar huellas o secuelas maltratare a otro", es decir, se ajusta plenamente a lo que es esta especie de violencia.Lo curioso es que la evolución que ha experimentado esta figura, a través del estudio en la Cámara y posteriormente en el Senado, difiere y se aparta absolutamente del contenido central y de la calificación o definición de esta violencia. La modificación que introduce el Senado, al hablar de "todo maltrato que afecte significativamente la salud física o psíquica del agredido" implica desnaturalizar el proyecto, salirse de la idea central que se tuvo en vista para tipificar o calificar la violencia intrafamiliar, en definitiva, de las ideas centrales o matrices que se tuvieron en vista para presentar el proyecto.Por ello no podemos aceptar que se califique, que se exija aún más, y se pidan mayores antecedentes para sancionar la violencia intrafamiliar o doméstica, que por su naturaleza especial no siempre deja huellas físicas o efectos visibles y tangibles que puedan apreciarse.El proyecto también tenía por objetivo precaver o impedir que se agravaran las condiciones de la persona agredida. Para ello se estableció el artículo 7° que señala: "El juez, en cualquier estado del proceso y aun antes de practicarse la notificación de la denuncia o querella, de oficio o a petición de parte, podrá adoptar algunas de las siguientes medidas:...". Sin embargo, el Senado modificó sustancialmente esta situación, estableciendo la facultad de adoptar estas medidas una vez realizado el comparendo de avenimiento o conciliación, desvirtuando él fondo y los objetivos fundamentales que se tuvieron en vista para defender a la persona agredida e impedir que, en el tiempo, se sigan repitiendo los graves hechos que constituyen la violencia intrafamiliar.No podemos aceptar las modificaciones del Senado por ir en contra de los dos grandes objetivos y principios establecidos en los artículos 1° y 7°. Aun no entiendo los motivos, y no sé cuáles fueron los fundamentos que se tuvieron para modificar el proyecto en tales términos, desnaturalizándolo y apartándolo del espíritu inicial que se tuvo en vista.Espero que la situación planteada en el artículo 2°, de trasladar la competencia de los juzgados de menores o de policía local, en subsidio, a los juzgados de mayor cuantía, sea transitoria, por cuanto está anunciada la creación de los tribunales de la familia, que tendrán competencia precisamente para conocer de las materias relacionadas con la familia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Cerrado el debate.Al tenor de la discusión en la Sala, me parece indicado que se rechacen las modificaciones del Senado a los artículos 1° y 2°, y al 3°, en cuanto elimina las disposiciones o medidas cautelares, y que se apruebe el resto de las normas del proyecto, enviándolo a Comisión Mixta.Si le parece a la Sala,...
El señor AGUILÓ.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor AGUILÓ Señor Presidente, efectivamente habíamos sugerido enviar a comisión mixta los artículos 1° y 2°, y, al menos, la letra h) del artículo 3°, que se refiere a las medidas cautelares o precautorias. Sin embargo, tanto a la Diputada señora Muñoz como al Diputado que habla nos parece acertada la argumentación planteada, entre otros, por el Diputado señor Espina, en el sentido de que como los tres artículos centrales del proyecto irán a comisión mixta, sería bueno enviar el proyecto completo, de manera que la rigidez por aprobar algunos preceptos no nos impida realizar un trabajo que concluya con un articulado coherente.Por lo tanto, somos partidarios de esa idea.He dicho.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, ¿no sería conveniente ver si existe quórum para votar el proyecto que quedó pendiente?
El señor MOLINA (Presidente).- Lo veremos oportunamente, señor Diputado.Comunico a la Sala que en el Salón de Honor se realizará un acto solemne de la Unión Interparlamentaria Mundial de Scouts, y numerosos señores Diputados han manifestado su deseo de asistir.Por lo tanto, si le parece a la Sala, se suspenderá la sesión por el tiempo necesario.Acordado.
