DETERMINACIÓN DE LUGAR PARA MONUMENTO A PABLO NERUDA. Segundo trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, originado en moción, sobre el lugar donde se erigirá el monumento en memoria de Pablo Neruda a que se refiere la ley N° 19.871.	Diputado informante de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes es el señor Marcos Espinosa.	Antecedentes:	-Oficio del Senado, boletín N° 3866-04, sesión 39ª, en 6 de septiembre de 2005. Documentos de la Cuenta N° 7.	-Informe de la Comisión de la Cultura y las Artes, sesión 1ª, en 13 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta N° 9.
	El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, el proyecto en estudio, de origen en moción de los senadores Nelson Ávila Contreras y Jorge Arancibia Reyes, tiene por objeto modificar la ley N° 19.871, que autorizó erigir en Isla Negra un monumento en memoria de Pablo Neruda, Premio Nobel de Literatura de 1971.	El proyecto fue aprobado en el Senado por unanimidad, el 16 de agosto de 2005, en la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología y en Sala aprobado también por unanimidad, en general y en particular, sin votación, en sesión del 30 de agosto del mismo año.	El Senado, al adoptar sus decisiones legislativas en torno a este proyecto, tuvo a la vista los antecedentes biográficos fundamentales sobre Pablo Neruda que paso a reseñar:	Pablo Neruda o Neftalí Reyes Basoalto fue un ciudadano chileno ilustre que ha marcado parte de nuestra historia y cuyo nombre y prestigio trascendió nuestras fronteras.	Desde los primeros años de su vida, transcurridos a orillas del río Cautín, demostró dotes literarias que lo llevarían al más alto reconocimiento que el mundo reserva a quienes se destacan en las artes y en las ciencias.	Siendo un joven universitario, la crítica acogió sus primeros poemas que trascendieron al ámbito nacional: “Crepusculario” y “Veinte poemas de amor y una canción desesperada”. Después vendrían “Residencia en la Tierra”, “España en el corazón”, “Los versos del Capitán”, “La trilogía de las Odas Elementales” y “Canto General”, por nombrar sólo algunos de sus poemas que lo convirtieron en escritor universal.	Pablo Neruda fue dueño de una imaginación portentosa y de un dominio casi mágico de las palabras, condiciones que lo hicieron obtener el Premio Nacional de Literatura y luego el Premio Nobel, que junto al que obtuviera Gabriela Mistral, situó a Chile ante el mundo como cuna de grandes literatos.	A Neruda se le reconoce su consecuencia política y la firmeza de sus convicciones. Su vocación solidaria la demostró en la iniciativa de traer a Chile el célebre Winnipeg, embarcando en él a cientos de exiliados españoles que encontraron en estas tierras su segunda patria, aportándonos talento y creatividad en las diversas expresiones de la cultura, la ciencia y la industria.	Pablo Neruda también se destacó como político, ocupando un escaño en el Senado de la República, en el que con su singular oratoria exhibió versatilidad opinando sobre política nacional e internacional.	Atendido los notables aportes de Pablo Neruda al desarrollo cultural y espiritual del pueblo chileno y de los pueblos del mundo, la ley N° 19.871 autorizó erigir un monumento en su memoria en la localidad de Isla Negra. Sin embargo, tras los análisis de rigor, la Comisión especial creada por la referida ley ha estimado que el terreno que reúne las condiciones requeridas se encuentra en el sector denominado Punta de Tralca, el que, al igual que el anterior, se sitúa dentro de la comuna de El Quisco. De manera que a fin de evitar dificultades en la aplicación de la referida ley, la iniciativa en debate propone modificarla para que el monumento autorizado sea construido en Isla Negra o en su entorno, lo que se materializa en el artículo único del proyecto aprobado por el Senado, criterio con el cual coincidió la Comisión de la Cultura y de la Artes de la Cámara de Diputados, aprobando por mayoría de votos en general y en particular el proyecto, en los mismos términos propuestos por el Senado.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, valorizamos esta iniciativa que tiene como propósito destacar a nuestro gran poeta Pablo Neruda, aun cuando él goza de prestigio por su obra literaria no sólo en nuestro país sino en el mundo entero.	Siempre que se trata de reconocer a nuestro insigne poeta Pablo Neruda, nunca se destaca su lugar de nacimiento ni el lugar donde vivió y falleció su madre: Parral. 	Hubiese querido que la iniciativa considerara la posibilidad de haber erigido un monumento en Parral, su tierra natal, o al menos que en el informe se hubiera destacado ese hecho. 	También echo de menos que las famosas corporaciones que se han organizado en torno a la figura de Neruda no destaquen su lugar de nacimiento ni le den la relevancia que corresponde.	Pablo Neruda, sin duda, merece todo reconocimiento, pero he querido destacar su lugar de nacimiento y el lugar donde nació y falleció su madre.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, me es grato reiterar en esta Sala los merecimientos de este portentoso literato chileno, que son más que suficientes para justificar un monumento a su memoria en Isla Negra.	Neruda, cuyo verdadero nombre era Ricardo Neftalí Reyes Basoalto, nació el 12 de junio de 1904, en la ciudad de Parral. Es uno de los más influyentes poetas y literatos del siglo XX, poseedor de una imaginación, un dominio del lenguaje y una sensibilidad extraordinarios, que le permitieron, desde su adolescencia, publicar una gran cantidad de obras, como “Crepusculario”, “Veinte poemas de amor y una canción desesperada”, “Tentativas del hombre infinito”, “El habitante y su esperanza”, “Residencia en la Tierra”, “España en el corazón”, “El nuevo canto de amor a Stalingrado”, “Tercera Residencia”, “Canto General”, “Los versos del Capitán”, “Todo el Amor”, “Las uvas y el viento”, “Odas Elementales”, “Nuevas Odas Elementales”, “Tercer Libro de las Odas”, “Estravagario”, “Cien Sonetos de Amor”, “Navegaciones y Regresos”, “Las piedras de Chile”, “Cantos Ceremoniales”, “Memorial de Isla Negra” y una larga cantidad de otras obras.	Pablo Neruda también desarrolló una fructífera carrera diplomática y política: fue senador de la República. En 1971, recibió el Premio Nobel de Literatura.	Tuvo tres esposas: María Antonieta Hagenaar, con quien se casó en 1930 y tuvo una hija, que falleció siendo todavía una niña; Delia del Carril, de la que se divorció, y Matilde Urrutia.	Por último, quiero decir que esta iniciativa cuenta con el apoyo de nuestra bancada para erigir un monumento a este gran poeta chileno que tanto dio a su país.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, deseo expresar que por disposición de la ley N° 19.871, se autorizó erigir en Isla Negra un monumento en memoria de Pablo Neruda, Premio Nobel de Literatura de 1971, y en mi calidad de diputado por el distrito 15, entre cuyas comunas figura la de El Quisco, soy miembro de la comisión que tiene por tarea llevar adelante este proyecto. La ley fue dictada en 2003 y tiene un plazo de cinco años para cumplir su cometido, es decir, vence en agosto de 2008.	Por diversas razones, que no son del caso analizar ahora, la comisión no pudo trabajar con la eficiencia que requería este importante proyecto. Recién, en 2006 se avanzó bastante en llevarlo adelante, tanto así que a fines de año se llamó a un concurso internacional. Esperamos que en octubre de 2007 sean entregados todos los proyectos. Se trata de un concurso nacional e internacional. La elección se hará en diciembre de 2007 para ojalá concluir la obra dentro del plazo contemplado en la ley, o sea, en agosto de 2008.	A modo de información, quiero decir que el proyecto en discusión se justifica debido a que mediante la ley N° 19.871 se autorizó erigir un monumento al poeta en Isla Negra. En verdad, esa localidad está ubicada dentro de la comuna de El Quisco. Pero no es un territorio geográfico jurídicamente definido.	En mi concepto, no es necesaria la dictación de esta iniciativa, que incorpora el agregado “o en su entorno”. Sin embargo, a fin de que no haya dudas, se estimó más adecuado someterla a la consideración del Congreso Nacional.	Deseo precisar que el monumento será erigido entre Isla Negra y Punta de Tralca, en un lugar ubicado a dos kilómetros al norte de la primera, a orillas del mar y dentro de la comuna de El Quisco. Es una propiedad muy bonita que Neruda compró en los años 70 aproximadamente. El lugar es excepcionalmente atractivo como para instalar dicho monumento en su honor. Es un pequeño rincón donde iba a escribir. El poeta lo denominó Cantalao. Es producto de su imaginación y al que hace referencia en varias de sus obras.	En síntesis, este proyecto fue presentado para precisar el lugar donde se levantará el monumento al vate. Por supuesto, que contribuiré con mi voto a su aprobación y solicito a la Sala que también lo haga.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señor Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa que, en el fondo, viene a hacer justicia a su larga espera para reconocer, según el diputado informante, a Pablo Neruda con un monumento ubicado donde escribió gran parte de su trayectoria y creatividad.	Más allá de los anhelos válidos de todos los chilenos de contar con un pedazo de Neruda en el corazón, el sentido de erigir un monumento en un territorio determinado, como es Isla Negra o en su entorno, se conecta con la creación, con el trabajo del poeta, con los versos que escribió y que lo hicieron grande en Chile y en el mundo. Ganar el Premio Nobel no es fácil, es un gran logro, pues existen muchos talentos que aspiran a él. Sabemos la herencia que nos dejó.	Por otro lado, a veces suena un poco a egoísmo eso de querer tener un monumento de Neruda en Parral o dar más importancia a la historia de su madre. Sin embargo, debemos apuntar hacia allá. No debemos conformarnos sólo con levantarle un monumento en Isla Negra, donde escribió gran parte de su historia, sino reconocer todos los otros lugares comunes de su vida para que ojalá todos los chilenos tengan -¿por qué no soñar con eso?- un monumento de Neruda en su ciudad. Es un desafío que tenemos por delante.	Espero que con la aprobación de este proyecto, ojalá sea lo antes posible, podamos fomentar el anhelo del colega Ceroni de erigir un monumento a Pablo Neruda en Parral, y que no sea sólo en esa ciudad, sino en todo el país, un monumento a un poeta que nos hace grandes y conectarnos con lo mejor de nosotros.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
