ESPECIFICACIÓN DE INFRAESTRUCTURA EXENTA DE PERMISO MUNICIPAL Y DE CONDICIONES EXIGIDAS A OBRAS DE INFRAESTRUCTURA EJECUTADAS POR EL ESTADO (Tercer trámite constitucional.Boletines Nos 10011-14 y 10059-14)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifican la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de especificar el tipo de infraestructura exenta de la obligación de contar con un permiso municipal y las condiciones que deben cumplir las obras de infraestructura ejecutadas por el Estado.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, este proyecto de ley, que se encuentra en tercer trámite constitucional, precisa cuál es la infraestructura ejecutada por el Estado que no requiere permiso de edificación otorgado por las direcciones de obras municipales, además de permitir que siempre sea admisible el equipamiento destinado a salud, educación, seguridad y culto, cuya carga de ocupación sea inferior a 1.000 personas en el área rural.El proyecto de ley aprobado por la Cámara, en primer trámite constitucional, precisó en la ley que las obras de infraestructura de transporte, sanitaria -redes de agua potable, alcantarillado y aguas lluvia- y energética ejecutadas por el Estado están exentas de la obligación de contar con el permiso respectivo de la Dirección de Obras Municipales, sin perjuicio de exigirles el informe favorable de las seremis de Vivienda y Urbanismo y del servicio agrícola que corresponda en cada región, siempre y cuando estén fuera de los límites urbanos.Para ello, se propone modificar el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que establece que las obras de infraestructura ejecutadas por el Estado no requieren permiso de edificación, incorporando en la ley el criterio y alcance que hace el artículo 2.1.29. de la Ordenanza General, que indica que las obras de infraestructura son únicamente las de transporte, energética y sanitaria.Este es un criterio que se desprende del examen de la Ordenanza y ha sido aplicado por la Contraloría General de la República en diversos dictámenes, por ejemplo, en el dictamen N° 37.872, de 2014, y en el dictamen N° 83.851, de 2015. De esta manera, se consagra en carácter de permanente en la legislación un criterio consensuado y que viene a otorgar certeza jurídica en esta materia. Cabe agregar que esta propuesta no experimentó mayores cambios en el segundo trámite constitucional en el Senado.La segunda propuesta del proyecto dice relación con establecer que fuera de los límites urbanos se entenderá siempre autorizada la construcción de postas rurales, escuelas y cuarteles de policía y de Bomberos, como complemento de los conjuntos habitacionales que allí se emplacen y que la ley actualmente autoriza. Esto es sumamente relevante porque, en términos generales, el suelo rural no se encuentra regulado, aplicándose en estos casos como principal norma urbanística el recurrido cambio de uso de suelo que establece el artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y las obras que expresamente se contemplan en dicha norma, por ejemplo, las viviendas sociales.Sin embargo, tratándose del equipamiento para estas viviendas debe establecerse expresamente en el Plan Regulador Intercomunal o Metropolitano, puesto que la ley no lo contempla. Lo anterior ha generado diversos problemas y demoras para emplazar estos equipamientos absolutamente necesarios y complementarios a los conjuntos de viviendas sociales, tal como lo argumentaron la ministra de Vivienda y Urbanismo y sus asesores durante la discusión del proyecto, por lo cual la referida norma constituye una solución real y concreta para la construcción de nuevas viviendas sociales acompañadas del equipamiento necesario y complementario.Durante la discusión en la Comisión de Vivienda del Senado, se estimó que por la forma en que estaba redactada esta norma se podían generar efectos indeseados, como la instalación de equipamiento o establecimientos que no tuvieran relación o correlato con el tamaño de los conjuntos habitacionales que la norma habilita a construir, por lo cual existió acuerdo en limitar el equipamiento destinado a salud, educación, seguridad y culto, a una carga de ocupación inferior a 1.000 personas –un tamaño menor-, lo que resulta acertado y recomiendo aprobar.Finalmente, quiero señalar que este tipo de proyectos son de toda utilidad, pues permiten una aplicación correcta y precisa del artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.Adicionalmente, en el caso de una modificación a la Ordenanza General, no se producirán arbitrariedades en el contenido del artículo 116, ni tampoco en la aplicación directa de la misma norma, pues con el proyecto se detallan expresamente las obras de infraestructura del Estado que están exentas de solicitar y obtener permisos de la Dirección de Obras Municipales.En consecuencia, invito a las señoras diputadas y a los señores diputados a aprobar esta iniciativa, que otorga certeza jurídica en materia urbanística, como también soluciona problemas concretos en materia de viviendas sociales en áreas rurales.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, un breve comentario como lector del proyecto, porque no tuve la suerte de participar en su tratamiento en la comisión. Considero de enorme importancia esta iniciativa, originada en mociones refundidas, que espero cuente con el apoyo unánime de la Sala para lograr su aprobación. Quiero destacar que en el Senado se presentaron indicaciones muy interesantes.El proyecto mejora sustancialmente la Ley General de Urbanismo y Construcciones, la que, sin duda, se va a perfeccionar al eximir de la obligación de contar con un permiso municipal a las obras ejecutadas por el Estado y a las obras urbanas o rurales de carácter ligero o provisorio, lo que, sin duda, favorece a quienes cuentan con menos recursos. Las anomalías que se producen con el reglamento de ejecución alteran el espíritu inicial de la ley. De allí viene la complicación que siempre tenemos los parlamentarios ante la consulta ciudadana constante sobre el tema.Lo que sí hay que tener presente es que los reglamentos no son sometidos al proceso de formación de una ley, es decir, no pasan por el Congreso Nacional porque no tienen un control político. Solo son revisados por la Contraloría General de la República, situación no menor, aunque el Poder Legislativo debiera asumir el control. A todos nos consta que el Ejecutivo entrega un proyecto de ley para su discusión y que en el reglamento se va a arreglar alguna dificultad. Por eso, el que escucha o asiste como invitado a las comisiones, queda prácticamente sin entender cómo legislamos. Destaco las anomalías que se producen con el reglamento, pero es necesario tener presente que los reglamentos no son sometidos a nuestro control. Por lo tanto, ahí tenemos una situación que debió haber sido tratada en el proyecto mismo. Si bien son varias las materias que se precisan en este proyecto -lo que valoro-, lo medular es que establece que no requerirán permiso las obras de infraestructura que ejecute el Estado –que tanto interesan- ni las obras urbanas o rurales de carácter ligero o provisorio, en la forma que determine la ordenanza general. Este punto es de tremenda relevancia para quienes muchas veces nos vemos sometidos a preguntas de los vecinos en el mundo rural. Debemos valorar que se esté dando respuesta al clamor ciudadano de las familias campesinas, porque se aplica cuando se van a construir, sobre todo, viviendas sociales en terrenos que están fuera del área urbana de las ciudades, que no cuentan con condiciones de uso de suelo, por lo cual se requieren informes favorables de la seremi de Vivienda y Urbanismo respectiva y –se agrega- del Servicio Agrícola y Ganadero, en su caso, previos al otorgamiento del permiso de la Dirección de Obras Municipales.El problema es que la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en su artículo 116, no detalla la excepción a los permisos de obra para las construcciones efectuadas fuera de los límites urbanos. Luego, el propósito del proyecto es evitar arbitrariedades en la aplicación de dicha ley, para lo cual se propone modificar el artículo 116, al hacer una remisión expresa al artículo 55. Esto me satisface y me motiva a aprobar un proyecto tan necesario para las viviendas que menos tributo pagan al Estado, pero que sí significan un tremendo tributo humano. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro esta iniciativa, que es especialmente importante para los sectores rurales, puesto que se fundamenta en que la ley obliga a tramitar permisos de la correspondiente Dirección de Obras Municipales para todas las obras de urbanización o de edificación de una comuna, que incluye la construcción, reconstrucción, reparación, alteración, ampliación y demolición de edificios y obras de urbanización de cualquier naturaleza, sean urbanas o rurales.Sin embargo, en otro artículo se dispone que no se requieren permisos de obras en el caso de las obras de infraestructura que ejecute el Estado, ni las de carácter ligero o provisorio, lo que genera una incoherencia que se busca resolver, para evitar interpretaciones contradictorias. Es importante destacar la relevancia de esta nueva norma para los sectores rurales, en los que muchas veces, por falta de información, se traban las construcciones de obras públicas y de obras livianas de los propios particulares por estimarse que se requieren permisos o, al revés, ellas se realizan y después los propietarios son sancionados, de acuerdo con la interpretación que hagan las respectivas direcciones de obras municipales.Se trata, al mismo tiempo, de mantener las restricciones para que en sectores rurales se instalen edificaciones que no guarden relación con el entorno, el que debe ser considerado como un patrimonio cultural que es necesario preservar.Por ello, se incorporó una norma que dispone que obras de infraestructura, de transporte, sanitaria y energética que ejecute el Estado, así como las obras rurales o urbanas, ligeras o provisorias, no requerirán permiso de las direcciones de obras municipales, de acuerdo a lo que determine la ordenanza general de urbanismo.Las dos mociones, que apuntan a precisar diversos aspectos de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, fueron refundidas y sustituidas, por medio de una indicación sustitutiva de los propios integrantes de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados. Posteriormente, ella fue modificada por su equivalente en el Senado, para puntualizar algunos aspectos que no afectan la esencia de la iniciativa.Por tanto, valoro este proyecto de los diputados de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, que vamos a respaldar, por el significado que tiene para los sectores rurales.He dicho.
