PROMOCIÓN DEL DERECHO DE LA MUJER A PARTICIPAR EN LA VIDA PÚBLICA NACIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover el derecho de las mujeres a participar en la vida pública nacional.Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora Isabel Allende.Antecedentes:-Moción, boletín N° 3206-18, sesión 57ª, en 13 de marzo de 2003. Documentos de la Cuenta N° 7.-Primer Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª, en 6 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta N° 19.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señora ALLENDE, doña Isabel (de pie).- Señor Presidente, para mí constituye un honor y un placer emitir el informe de la Comisión de Familia sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y reglamentario, originado en moción de las diputadas señoras Adriana Muñoz D’Albora, María Antonieta Saa Díaz, Alejandra Sepúlveda Orbenes, Carolina Tohá Morales y de la diputada que habla; de las ex diputadas señoras Carmen Ibáñez Soto, María Eugenia Mella Guajardo y Rosa González Román; del diputado señor Fulvio Rossi Ciocca y del ex diputado señor Guido Girardi Lavín.El proyecto busca establecer un sistema de cuotas que permita a las mujeres aumentar su participación en la vida nacional, accediendo así a un mayor y más representativo número de cargos de responsabilidad, tanto al interior de los partidos políticos como a nivel de autoridades municipales y parlamentarias. En ese sentido, propone reformas a la ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, a la ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y a la ley Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de que tanto al interior de los órganos colegiados de dirección partidaria como en la declaración de candidaturas para elecciones municipales y parlamentarias, se respete una proporción máxima de 60 por ciento de las candidaturas para un mismo sexo, estableciendo, al mismo tiempo, las respectivas sanciones para el caso de incumplimiento.La iniciativa se materializa en tres artículos que introducen varias modificaciones a las leyes mencionadas, con el propósito de que al menos el 40 por ciento de los miembros de los órganos colegiados de los partidos y de los candidatos a elecciones municipales y parlamentarias sean mujeres.Respecto de la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, el proyecto propone modificarla de la siguiente forma:1. Agrega en su artículo 1º, que define a los partidos políticos, un inciso segundo, que ordena a los partidos políticos asegurar una efectiva democracia interna y la igualdad de oportunidades de sus militantes, sean éstos hombres o mujeres.2. Incorpora en su artículo 22, referido a la organización y funcionamiento de los partidos políticos, la obligación de ceñirse en su actuar a la norma que incorpora el número siguiente.3. Intercala un nuevo inciso en el artículo 23, que trata de los órganos básicos que deben considerar los partidos políticos, estableciendo la obligatoriedad de consignar procedimientos y fórmulas electorales que permitan, en la composición de sus órganos colegiados internos, que ningún sexo supere el 60 por ciento del total de los miembros de la instancia de que se trate.En caso de que no se produzca, dispone la obligación de repetir el proceso de elección o designación de cargo, hasta el total cumplimiento de la norma.4. Agrega, en su artículo 28, relativo al tribunal supremo, un inciso que le otorga competencia para conocer de los reclamos interpuestos por el no cumplimiento de la norma anterior. Asimismo, en caso de que el reclamante no sea oído por el tribunal, se consigna la facultad de concurrir ante la instancia judicial correspondiente.5. Adiciona en la ley, un artículo 4º transitorio, en el cual se estipula que en el plazo de los 180 días siguientes a la dictación de la ley, los partidos políticos deberán ajustar sus estatutos para el cumplimiento de las normas modificatorias del artículo 23, las cuales deberán aplicarse en la renovación siguiente.Por su parte, el artículo 2º propone modificar la ley orgánica constitucional de Municipalidades de la siguiente forma:1. Intercala, en su artículo 107, referido a la declaración de candidaturas a alcaldes y concejales, un inciso quinto, mediante el cual impone a cada partido o pacto, incluyendo a los independientes que hayan pactado o subpactado, la obligación de que sus listas se integren de forma tal que ningún sexo supere el 60 por ciento del total de candidaturas presentadas, bajo la sanción de tenerse por rechazadas las restantes candidaturas del mismo partido o pacto.2. Agrega, en su artículo 115 -que establece un plazo de reclamación por el rechazo o aceptación que efectúa de las candidaturas el Servicio Electoral-, un inciso tercero, mediante el cual se faculta a los partidos y pactos, para que en el mismo plazo, puedan corregir la proporción de sus candidaturas, de modo de ajustarlas a lo dispuesto en el número anterior.Asimismo, se introducen las siguientes modificaciones a la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios:1. Intercala, en el artículo 3º bis -referido a las declaraciones de candidaturas en las elecciones parlamentarias- un inciso cuarto, la misma norma del artículo anterior, en cuanto a que ningún sexo supere el 60 por ciento del total de candidaturas presentadas, bajo sanción de tenerse por rechazadas las restantes candidaturas del mismo partido o pacto.2. Agrega, en el artículo 18 -que consagra el recurso de reclamación ante el Tribunal Calificador de Elecciones por la aceptación o rechazo de las candidaturas-, un inciso mediante el cual se otorga la posibilidad a los partidos y pactos de corregir la proporción de sus candidaturas declaradas para ajustarlas al cumplimiento de la normativa señalada.Audiencias Públicas.Durante el estudio de la iniciativa, expusieron ante la Comisión las señoras Laura Albornoz Pollmann, entonces ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer; Sonia Montaño, jefa de la Unidad Mujer y Desarrollo de la Comisión Económica de Naciones Unidas para América Latina y el Caribe (Cepal); Carolina Carrera, vicepresidenta de la Corporación Humanas, y Camila Maturana, perteneciente a esa misma organización; Tomás Duval y Pablo Lira, asesores del Instituto Libertad; Ignacio Illanes, asesor del Instituto Libertad y Desarrollo; Beatriz Corbo, asesora de la Fundación Jaime Guzmán, y Marcela Ríos, investigadora de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flacso-Chile.Votación en general del proyecto.La Comisión rechazó la idea de legislar, por no alcanzarse la mayoría absoluta de los participantes en la votación, exigida por el artículo 198 del Reglamento de la Corporación. El resultado fue de 6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención. Por aprobar la idea de legislar votaron las diputadas señoras Carolina Goic, Adriana Muñoz, María Antonieta Saa, Alejandra Sepúlveda, quien les habla y el diputado señor Jorge Sabag; por el rechazo, las diputadas señoras María Angélica Cristi, Claudia Nogueira y Ximena Valcarce, y los diputados señores Sergio Bobadilla y José Antonio Kast. Se abstuvo el diputado señor Carlos Abel Jarpa.Argumentos a favor del proyecto.Los integrantes de la Comisión que votaron a favor de la idea de legislar lo hicieron en el convencimiento de que la cuota obligatoria de género compensa la actual existencia de barreras que impiden que las mujeres cuenten con su justa proporción en los puestos políticos, porque, de hecho, son los partidos los que dominan el proceso y no los votantes, quienes, en primera instancia, deciden quién resulta elegido.Las mujeres, como ciudadanas, tienen derecho a una representación equitativa. Insistieron en que la experiencia de la mujer es necesaria en la vida política, razón por la que estuvieron contestes en que la cuota, como medida de discriminación positiva, se introduce para reivindicar los derechos de participación e inclusión de la mujer en el proceso de toma de decisión política.A mayor abundamiento, consideraron que una ley de cuotas se justifica en la medida de que las mujeres son el 50 por ciento de la población nacional y sólo cuentan con el 15 por ciento de representación parlamentaria.Argumentos en contra del proyecto.Los integrantes de la Comisión que votaron en contra de la idea de legislar, fundamentaron su posición en que la introducción de cuotas contradice el principio de igualdad de oportunidades desde el momento en que dan preferencia a las mujeres y, por lo tanto, constituye un elemento distorsionador y poco democrático, porque son los electores los que deben decidir al que resulte elegido, independiente del sexo del candidato.Por otra parte, estuvieron igualmente de acuerdo en que el uso de cuotas implica que los políticos sean elegidos en razón de su género y no de su preparación.Fundamentaron su rechazo, argumentando que no es necesario legislar sobre esta materia, porque, a su entender, hombres y mujeres deben acceder a cargos públicos por mérito propio y no en razón de su sexo, y las leyes de cuotas le restan legitimidad a la política y a la participación femenina.Coincidieron, asimismo, en que las mujeres no quieren ser elegidas sólo por ser mujeres, sino por sus propias capacidades, y en que si no hay más mujeres en política no es por discriminación partidaria, sino por sus propias opciones. Ley de quórum especial.Finalmente, debo decir que todos los artículos del proyecto contienen normas de ley orgánica constitucional, por lo que deben ser aprobados por las cuatro séptimas partes de las diputadas y diputados en ejercicio. Además, su artículo 3º, en sus dos números, que introduce modificaciones en la Ley Orgánica sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en virtud de la disposición transitoria Decimotercera de la Constitución Política de la República, requerirá para su aprobación de las tres quintas partes de los diputados en ejercicio.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, este proyecto de ley, muy bien informado, responde a una necesidad no sólo social, sino económica y cultural. Si alguien quiere justificar una norma de acción positiva, debe demostrar que es absolutamente coherente con las asimetrías sociales. ¿Cómo enfrentamos tales asimetrías sociales? Con políticas focalizadas como ésta. Así como apoyamos políticas económicas dirigidas especialmente a los pobres, debemos avanzar en un sistema que tienda a una simetría relativa a la representación por género.El secretario general de las Naciones Unidas expresaba que cuantas más mujeres participen en política más rápido veremos los cambios sociales necesarios.Si tuviera que relatar la situación de las mujeres en los doscientos años de existencia de esta República, especialmente de las últimas dos décadas, nos encontraríamos con muchos contrastes entre ayer y hoy.Sin duda, la llegada de la Presidenta de la República a La Moneda marca un hito sin precedentes en nuestra historia y la igualdad de género ha adquirido un lugar muy importante en lo que se refiere a las políticas públicas.Por eso, se aborda la igualdad entre el hombre y la mujer, tema que ha sido muy complejo. Se ha debido elaborar una serie de políticas laborales, educativas, en el ámbito del cuidado de los hijos, de la igualdad ante la justicia y del poder político.Es así como esta combinación de políticas económicas y sociales implementadas por los gobiernos de la Concertación ha logrado reducir la pobreza, de acuerdo con la Encuesta Casen.Por eso, es muy importante no ver sólo lo que se pretende con el proyecto, que es la igualdad de representación de las mujeres y hombres en la política, porque eso también modificará lo sustantivo de la economía, de la cultura y de la sociedad chilena. Creo que es el momento de avanzar en ese sentido.Ahora bien, hemos avanzado bastante en la materia para acortar la brecha que existe entre salarios de hombres y mujeres. Ejemplo de ello son el derecho a feriado para las trabajadoras de casa particular; la construcción de veinticinco casas de acogida para atender a las víctimas en riesgo vital, los noventa centros especializados de la mujer para prevenir y atender hechos relacionados con violencia intrafamiliar, leve y moderada; el derecho a pensión para dueñas de casa, consagrado en la reforma previsional, o el bono por hijo. Se trata de algunos de los grandes avances alcanzados durante los últimos años, pero aún falta mucho por avanzar.A nuestro juicio, incorporar estas medidas de acción positiva, que permita que las mujeres se abran paso al interior del sistema político, se explica por la urgencia de sintonizar con el momento de cambios culturales y de modernización que vive el país, por un sentido esencial de justicia política y por la necesidad de redefinir la esfera pública y densificar la democracia, entre otros argumentos a favor.Es una vergüenza para nosotros, como Parlamento -este es mi tercer período parlamentario-, que en estas elecciones se haya constatado una baja en el nivel de representación de mujeres de 15 por ciento, hace dos períodos, a 13 por ciento, con excepción del Senado que subió de 5.2 a 12 por ciento, lo que claramente es un avance. Sin embargo, no podemos dejar que ello se produzca fruto de una arbitrariedad. Por eso es tan importante este proyecto.Examinemos no sólo lo que se ha hecho en nuestro país, sino también lo que ocurre en la región, a fin de hacernos cargo de esta tensión que existe entre los avances y los retrocesos. Uno observa lo que ocurre en América Latina con el sistema de cuotas. Sé que a muchos no les gusta llamarlo así, pero yo soy partidaria de él. De hecho, muchas mujeres y hombres sabios somos defensores de las cuotas por las razones que he expresado. En fin, en ese ejercicio uno constata que algunos países cuentan con leyes de acciones positivas, y en ellos ha aumentado el número de mujeres con cargos de representación popular. Por ejemplo, si comparamos ciertas cifras con el porcentaje que exhibe Chile -12 a 15 por ciento-, se observa un aumento que llega al 30 por ciento, ello como consecuencia directa del sistema de cuotas. Existen diferentes formas y métodos para ejecutarlo, por ejemplo, a través de los partidos políticos o de las diferentes Cámaras. Los resultados indican que, debido a este cambio, efectivamente se ve un aumento notorio en la participación femenina.El proyecto viene a hacerse cargo no sólo de una injusticia o desigualdad, tanto a nivel nacional como internacional. La OIT considera que dentro del concepto de trabajo, la igualdad entre los sexos es un elemento clave para que los cambios sociales e institucionales generen igualdad y crecimiento. Si nos oponemos a este tipo de modificaciones sólo conseguiremos demorar el avance hacia los logros de un crecimiento equitativo e igualitario, que es lo que pide a gritos la ciudadanía.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, ahora puedo emitir mi propia opinión al respecto, puesto que denantes lo hice como diputada informante de esta moción, que varios diputados y diputadas presentamos con clara convicción.La experiencia internacional nos indica que sólo con medidas de acción positiva o con ley de cuotas, si se quiere llamar así, se puede llegar a producir el efecto que se busca: contar con una representación más equilibrada. Lamentablemente, en nuestro país, el sistema binominal hace más difícil tener más candidaturas. Se trata de una de las críticas a este sistema, sin dejar de mencionar que existen otras bastante conocidas que, en el fondo, impiden llevar más candidaturas. Obviamente, con el actual sistema electoral, son los partidos los que tienen -por llamarlo de alguna manera- la llave de entrada para seleccionar candidaturas, lo cual muchas veces puede producir frustración en la población, que no necesariamente ve nombres que desearía para que sea la propia ciudadanía quién decida.Lo que quiero aclarar es que este tipo de medidas son transitorias y se hacen por una razón evidente: las mujeres llegamos bastante más tarde que los hombres a la política y tenemos que superar muchísimas más barreras que los hombres, como, por ejemplo, horarios, poca colaboración en la labor doméstica, redes que permiten mayor autonomía económica, sin dejar a un lado que, además, ganamos menos. Es decir, es incuestionable que existen barreras objetivas que hacen que la mujer esté subrepresentada.Para mayor abundamiento, veamos qué ocurre a nivel mundial. Si sacamos la cuenta, los países que tienen representación más equilibrada son, lejos, los nórdicos, que fueron los primeros en tomar acciones positivas debido a que tienen una cultura diferente. Esa representación puede llegar, incluso, a cerca del 40 por ciento. En cambio, los países árabes tienen el menor porcentaje de representación de mujeres. Por ejemplo, en América existe un promedio de 20 por ciento, y nuestro país no va más allá del 12 por ciento. Ello indica que las mujeres estamos absolutamente subrepresentadas. A mayor abundamiento, hemos ido creciendo, desde la primera elección hasta la última, del orden del 10 por ciento, es decir, del 5 llegaremos, quizá, al 15 por ciento. El promedio de incremento de la presencia de mujeres en cada legislatura es de aproximadamente 2.5 por ciento. Sin embargo, a este paso, si hacemos una proyección, prácticamente tendríamos que esperar 40 años para que exista verdadera equidad en la representación de hombres y mujeres. Por eso, es muy difícil que no se considere la experiencia internacional, en donde países que han adoptado este tipo de medidas tienen una representación mucho más equilibrada. Además, tampoco me parece correcto que se diga que sólo las personas que estamos aquí hemos llegado por nuestra competencia, dejando fuera del sistema a muchas mujeres que, evidentemente, son muy competentes, pero que no tuvieron la misma oportunidad que nosotras. Por lo tanto, creo que es casi una soberbia decir que sólo las que estamos sentadas acá -que dicho sea de paso, somos bastante pocas- somos las más competentes, en circunstancias de que muchas mujeres probablemente desempeñarían muy bien el rol de parlamentarias, pero no han tenido la oportunidad de hacerlo o demostrarlo, porque los partidos no las han presentado de candidatas o, en algunos casos -ya lo sabemos-, hemos llevado a mujeres a competir en distritos que no tienen posibilidad alguna de ser elegidas. Nadie está pidiendo que ello se garantice, pues es la ciudadanía la encargada de decidir con sus votos quién quiere que los represente. Es más, los datos demuestran que el grado de electividad de las mujeres es exactamente igual al de los varones. Incluso, en algunas elecciones ha sido superior. Por lo tanto, lo que pedimos es una oportunidad a los partidos. Hay que decirlo; hoy más que nunca después de nuestra derrota se ha puesto en evidencia que a los partidos les falta espacios democráticos y de mayor participación. Además, ojalá operen con primarias abiertas vinculantes, lo que cambiaría muchísimo la situación. También es necesario, por cierto, renovar las directivas.Hasta ahora, todos los partidos han estado dirigidos, con escasísimas excepciones, por varones, porque al interior de ellos existen cuotas de poder, o lo que se conoce como corrientes o adhesiones determinadas que, en realidad, están manejadas. De alguna manera, las mujeres tienen poco espacio y muy poca incidencia en las decisiones que se toman.Finalmente, deseo señalar que la presencia de la mujer en la política ayuda no sólo a la diversidad necesaria que es parte de la sociedad, sino también a determinadas temáticas. El mejor ejemplo es la Comisión de Familia, que al comienzo era de la Mujer. De hecho la integraban sólo mujeres, pero después se incorporaron algunos varones. Muchas personas estaban convencidas de que sólo las mujeres estaban interesadas en esos temas, lo que era una profunda equivocación, porque en dicha Comisión se fueron abordando temas transcendentales, como el divorcio, las pensiones alimenticias y otros no menores.El cambio que se produjo con la llegada de Michelle Bachelet a la Presidencia de la República fue muy importante desde el punto de vista cultural, pues se demostró que las mujeres cuentan con capacidad y cumplen sus compromisos.Me siento orgullosa de haber apoyado a una Presidenta que, al terminar su mandato, cuenta con un 80 por ciento de adhesión. Además, ella ha sido muy coherente con su política de abrir espacios a las mujeres. Con su primer gabinete, nombró a varias mujeres en puestos de gran significación. Pero todavía falta mucho. Si observamos los directorios de la mayoría de las sociedades anónimas y empresas privadas e incluso públicas -y para qué decir de nuestro Congreso-, se hace evidente que queda un largo trecho por recorrer.Por lo tanto, una ley de cuotas constituye un instrumento transitorio que ayuda a superar un desequilibrio de origen, y apunta a mejorar y perfeccionar la democracia.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, desde hace aproximadamente ocho años se viene discutiendo este proyecto en el Congreso. Se ha presentado una serie de iniciativas para promover la participación de la mujer, con el objeto de que los partidos políticos puedan disponer de un número determinado de cupos en sus listas de candidatos a parlamentarios, alcaldes, etcétera.La primera sorpresa que encontramos en la historia de Chile es que se eligió a una mujer Presidenta de la República, por primera vez, sin ninguna cuota y sin discriminación positiva. Por lo tanto, este proyecto que tanto se ha discutido, y que hoy nos ocupa, desde mi punto de vista no tiene sentido.Se podría decir que el proyecto se presentó por un caso excepcional, por un hecho extraordinario. Sin embargo, el tiempo nos ha demostrado, por ejemplo, que, en 1992, de los 432 alcaldes electos, 32 eran mujeres. Durante 2004, las cifras crecieron. Por ejemplo, en 1992 había 216 concejalas, pero, en 2004, el número se elevó a 450. Además, aumentó el número de alcaldesas. No podemos quejarnos de que en nuestro partido no haya habido promoción en la participación de las mujeres. De hecho, y con orgullo, puedo señalar que, durante el actual período, presentamos a tres nuevas candidatas. Dos de ellas fueron elegidas diputadas, una con primera mayoría. Me refiero a Mónica Zalaquett, a Andrea Molina y a María José Hoffmann, figuras que vienen a agrandar las filas de nuestro partido.Debo agregar que ninguna de las diputadas de nuestra bancada perdió su cargo durante la última elección. Por el contrario, aumentaron su dotación, y algunas lograron la primera mayoría en sus distritos.¿Qué puedo decir de las alcaldesas? Las mujeres con mayor connotación pública pertenecen a la UDI. Puedo citar a Virginia Reginato, en Viña del Mar; a Jacqueline Van Rysselberghe, en Concepción; a Norita Cuevas, en San Bernardo, y a la madre de la diputada Karla Rubilar, en Renca.La UDI, entonces, no necesita cuotas para que cada vez más mujeres ocupen cargos públicos. Además, estuvimos a punto de elegir una senadora. Se trata de una joven que, por primera vez, se presentó al cargo. Como dije, estuvo a punto de ser elegida senadora por la Novena Región.Nuestro partido siempre ha tratado de incorporar mujeres. El senador José Antonio Coloma fue explícito al referirse al esfuerzo realizado por conseguir candidatas para la elección de alcaldes y concejales. Ello resulta difícil porque las mujeres muchas veces no están dispuestas debido a que tienen que compatibilizar su rol de madres y de trabajadores con un cargo político. Todos sabemos, por experiencia, que los cargos públicos demandan alta dedicación y entrega personal. Pensemos en lo que significa una campaña política. Muchas mujeres no están dispuestas, debido a las descalificaciones, agresiones y otros riesgos. Cabe señalar las actividades nocturnas, de letreros y el agotamiento que provoca una campaña. La Unión Demócrata Independiente insiste en no necesitar cuotas para incorporar a las mujeres.La legislación comparada efectivamente indica que casi la mayoría de los países han incorporado la ley de cuotas. Puedo citar a Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, República Dominicana, Ecuador, Panamá, etcétera. En algunos países, los efectos han sido positivos; en otros, éstos no han variado. De hecho, en uno de los países supuestamente más democráticos del mundo, como es el caso de Estados Unidos, la participación de las mujeres en el Parlamento es bajísima. Por lo tanto, no necesariamente una ley de cuotas garantiza el aumento en la representatividad de las mujeres; tampoco el proyecto exige a los partidos políticos que esos cargos sean seguros. Podrían muy bien presentarse diez mujeres a un cargo que es imposible de que lo ganen, como en Las Condes, donde hubo una candidata a diputada del PPD que no obtuvo mayoría. Por lo demás, siempre se supo que no iba a ser elegida. Si les dijeran a los partidos políticos que deben garantizar la elección de un número determinado de mujeres, el asunto tendría un sentido distinto. Pero, poner mujeres a la fuerza, por imposición de una ley, como partido nos parece irrelevante.Creemos que hay que respetar la dignidad de las mujeres, reconocer su capacidad y su interés en la política. Sin embargo, no todas las chilenas están interesadas. A algunas les gusta ayudar, pero no están dispuestas a ser elegidas, ni siquiera a entrar en campaña. El hecho más demostrativo de lo que digo quedó en evidencia cuando hace un par de años recibí una invitación del Servicio Nacional de la Mujer para concurrir a Temuco, a fin de promover la incorporación de la mujer a cargos de elección popular. En la Sala se encontraban alrededor de quinientas mujeres. Todas estaban de acuerdo con el proyecto, pero cuando les pregunté cuántas se interesarían en formar parte de una elección popular, sólo tres mujeres levantaron la mano. Dos querían ser concejalas, y una, diputada. Muchas mujeres van a estar de acuerdo con este proyecto, pero si les preguntamos si estarían dispuestas a ocupar un cargo público, su respuesta es muy diferente.Por muchas otras consideraciones, y porque se ha planteado promover la igualdad entre hombres y mujeres, creo que no debemos estar afectas a discriminaciones positivas. Eso rompe el principio de igualdad impulsado por Gobierno durante tantos años.Por lo tanto, nuestra bancada va a votar en contra del proyecto. Además, va a apoyar siempre a las mujeres para que logren más capacitación, recursos y desarrollo personal. Cada vez que haya una mujer interesada en ocupar un cargo público, vamos a pedir que sea considerada.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, me alegra discutir este proyecto, porque nos hace avanzar en esta materia. Pese a que este tema se ha debatido, todavía hay posturas encontradas. Cabe destacar que, en algunos temas, en principio, estamos todos de acuerdo y coincidimos en que son buenos, sanos, nos gustan y hacen bien a la democracia. Por supuesto, la ciudadanía valora el hecho de que haya más mujeres en cargos de elección popular. Sin embargo, al ver la operatoria, la dinámica de los partidos políticos o cómo se dan finalmente las elecciones, dista mucho la práctica del principio que pareciera ser compartido por todos. Y nos enfrentamos para ver cómo vamos conciliando y cerrando la brecha existente. Al respecto, recuerdo la discusión que se produjo cuando la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, planteó el principio de paridad, pues muchos sostuvieron que no era necesario. Pero hoy debemos ser justos en reconocer que permitió generar espacios y visibilizar a muchas mujeres. Probablemente, a partir de ese planteamiento, nadie va a dudar en incorporar mujeres en un número importante. Da lo mismo si la cifra alcanza al 50 por ciento o no, Ése no es el punto; lo importante es que las mujeres han ganado un espacio. Ello no fue casual, pues requirió de un impulso especial, que fue, como dije, la imposición, por parte de la presidenta de la República, de una regla de paridad. Si eso no hubiera ocurrido, probablemente no hubiéramos logrado un aumento en la visibilidad de mujeres, que hoy se da no sólo al interior del gobierno de la Concertación.Sin embargo, cuando observamos lo que sucede en la Cámara de Diputados, la experiencia indica que algo debemos hacer, pues de 18 mujeres diputadas hemos bajado a 17 representantes. Eso indica que se requiere modificar la reforma que están generando, cautelando o garantizando los espacios para las mujeres.Eso es lo que pretende el proyecto. Se trata de una moción que puede ser perfectible. Recién lo comentaba con la colega de Renovación Nacional, Lily Pérez, que ha planteado estar a favor de este proyecto. El punto también fue tratado con las diputadas de la Concertación y con la Presidenta de la República, en el sentido de incorporar incentivos. Sin embargo, también debemos modificar las prácticas al interior de los partidos políticos. Es ahí donde debemos dar un paso importante. Mucho hemos hablado durante estos días respecto de cómo se ha fortalecido nuestra democracia. También se ha mencionado el hecho de que muchas veces a los partidos les cuesta escuchar a la ciudadanía o cómo los cambios tienden a darse más rápido en el pueblo que en las institucionalidades partidarias. Creo que la iniciativa también tiene que ver con eso, respecto de cómo somos capaces de exigir a los partidos que haya cambios para generar espacios para mujeres.Se ha planteado en el debate que muchas veces son las mujeres las que no quieren participar, y me parece efectivo. Por lo tanto, debemos desafiar a los partidos políticos, con el objeto de que generen espacios. Efectivamente, las mujeres, una vez que contamos con la oportunidad, tenemos mayor elegibilidad, pero necesitamos ampliar esa base de mujeres que puedan ser candidatas, lo que requiere contar, por lo menos por un tiempo, con una regla clara que obligue a generar esos espacios. Agradezco y reconozco el apoyo anunciado a este proyecto por varios colegas de la bancada de la Democracia Cristiana. Me parece que es una oportunidad para seguir democratizando los espacios de representación política. Las mujeres somos más del 50 por ciento de la población y aspiramos a que en la Cámara de Diputados ojalá nos acerquemos a ese porcentaje de representación. Ahora bien, como se planteó, avanzar un 2,5 por ciento cada cuatro años es muy poco. Espero que hoy demos un paso y revirtamos lo que se dio al interior de la Comisión de Familia, de modo de incorporar más mujeres a la vida pública nacional, a través de cambios prácticos en la forma de operar de nuestros partidos políticos y de nuestra normativa. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa. La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de la mayor transcendencia para la democracia. No es un temita ni una tontera, sino una idea profunda de representación de nuestra democracia. Así ha sido tratado en muchos países.Las mujeres accedimos a la política sólo en el siglo pasado, pues durante mucho tiempo los valores universales, lo público, la producción, la cultura, las artes, la filosofía, la religión eran masculinos. Cuando se descubrió que el hombre tenía algo que ver con el parto y con el nacimiento, cambió radicalmente la situación y las diosas pasaron a ser dioses y Dios pasó a ser Padre y hombre.Entonces, tenemos una cultura masculina patriarcal, que ha pervivido a lo largo del desarrollo de la humanidad. Durante el siglo XIX y mucho antes hubo rebeliones de mujeres. En la Edad Media, cuando una mujer quedaba viuda, sin recursos, tenía que salir a trabajar, aunque no estaba permitido. Entonces, se fue a los bosques y desarrolló la medicina, pero fue acusada de bruja. La inquisición mató a miles de mujeres por ese motivo. Se trataba de mujeres que salían de su rol, se iban de su casa por la necesidad de trabajar para alimentarse. Ahora bien, Shakespeare pudo haber tenido una hermana tan genial como él, pero no habría aprendido a leer ni a escribir, por que las mujeres, en ésa época, no tenían ese derecho, y quien lo hacía era una bruja y era castigada.Por otra parte, cuando se empezó a desarrollar la industria de la cerveza en Inglaterra, un decreto real prohibió que las mujeres la elaboraran en las casas y sancionó con penas muy duras a quienes la fabricaran. Así, podríamos citar miles de ejemplos. No ha sido fácil para las mujeres. Se habla de casi un millón de mujeres asesinadas por la Inquisición.Juana de Arco, que asumió un rol masculino y defendió a su país, fue quemada en la hoguera después de haber salvado a su patria. En esta Cámara de diputados y diputadas de Chile debemos ser ilustrados, debemos conocer la historia. No podemos hacer las cosas tan frívolamente. Debemos reconocer el hecho de que ha habido a lo largo de la humanidad una división del trabajo entre hombres y mujeres, que ha significado que las mujeres nos hayamos encargado del mundo de la reproducción, de lo privado, y los varones del mundo de la producción, de lo público, de las artes, de las letras, de la religión. Esto es tan evidente que los hombres pueden ser calificados en un arco de mil virtudes. Por ejemplo, si un hombre no es inteligente, es audaz; si no es generoso o viril, es futbolista. En cambio, a las mujeres nos clasifican por nuestro físico: somos bellas o santas. Ahora, si no encajamos en ninguna de las posibilidades anteriores, estamos fuera de los cánones de lo que significa ser persona.Gracias a Dios -en quien no creo, pues creo en las Diosas-, la humanidad ha cambiado gracias a la lucha de las mujeres, porque hubo rebeliones. Cuando en la Revolución Francesa se hablaba de fraternidad -que viene de “frater”, que significa hermano varón-, libertad e igualdad, las mujeres francesas que lo pidieron fueron guillotinadas. En el siglo XIX las mujeres de San Felipe fueron a inscribirse en los registros electorales, porque la ley señalaba que eran ciudadanos todos los chilenos, pero no se explicó que el masculino correspondía a los varones. Entonces, las mujeres no eran chilenos, para los efectos de ser ciudadanas. Para conseguir el derecho a sufragio y ser ciudadanas -esto no se enseña en los colegios, porque la historia trata sólo los hechos masculinos-, pasaron más de ochenta años. Ese tiempo demoró obtener el derecho al voto político. En 1935, conseguimos el derecho a voto solo en las elecciones municipales, porque los municipios tenían que ver con el aseo y ornato. Pero, repito, tuvieron que pasar ochenta años para lograr esa conquista y ser ciudadanas. En 1919 se creó el Partido Cívico Femenino. Sólo hemos sido ciudadanas -ojalá lo escuchen todos- muy pocos años de esta república democrática, desde 1952, cuando obtuvimos el derecho a voto, después de largas luchas y de alianzas de mujeres de todos los sectores sociales. No se trató de una gracia del entonces presidente González Videla o de su señora. ¡No! Fue la consecuencia de una lucha de muchos años, gracias a la cual las mujeres chilenas conquistamos ese derecho, pese a que todos los sectores políticos, de Derecha y de Izquierda, se oponían a otorgarlo a personas que somos iguales a los varones, excepto por una pequeña diferencia. Sólo adquirimos el derecho de ser ciudadanas, reitero, después de ochenta años, gracias a la lucha de las propias mujeres, no fue un regalo, como a veces afirman algunos colegas radicales.El mundo ha cambiado. Hoy, en Chile, las mujeres somos más del 50 por ciento de los egresados de educación superior, más de la mitad de los inscritos en el Servicio Electoral, y tenemos gran presencia en los barrios y escuelas y hay miles de dirigentas sociales muy capaces, gracias a las cuales se crean los comités de vivienda. También contamos, por ejemplo, con economistas brillantes. Además, en Chile las mujeres han sido protagonistas en las luchas de los movimientos sociales. Sin embargo, pareciera que para los poderes políticos no servimos.Plateémonos la siguiente pregunta: ¿Por qué en el Congreso Nacional, donde está representado el pueblo chileno, hay tan pocas mujeres, a pesar de que somos el 52 por ciento del total de inscritos en los registros electorales? ¿Porque somos incapaces o tontas?A propósito del tema electoral -que tanto interesa a los partidos políticos-, en las últimas elecciones parlamentarias, casi todas las mujeres que se presentaron fueron electas. Hubo una elegibilidad casi completa. Es decir, la sociedad ha avanzado mucho más que nuestros partidos políticos. De igual forma, la sociedad desafió a la Concertación y logró que Michelle Bachelet fuera candidata presidencial. ¿Por qué ocurrió eso? Porque las mujeres de la Concertación presionamos para que la designaran como ministra y Ricardo Lagos aceptó incluir cinco mujeres en su gabinete. Si Michelle Bachelet y Soledad Alvear no hubieran sido ministras -porque ese cargo les permitió ser vistas y valoradas-, no habríamos tenido una mujer Presidenta de la República y el consiguiente éxito y prestigio internacional que su elección nos ha traído. Si no hubieran asumido tales cargos, no habrían sido visibles para la sociedad.Reflexionemos sobre el tema. Lo que planteo no es una tontera, sino un asunto muy profundo sobre la representación democrática. ¿Cómo es posible que en Chile no podamos tener 120 mujeres que quieran ser candidatas? ¡No estamos pidiendo millones de cupos! La querida colega María Angélica Cristi afirmó que no hay mujeres disponibles.Con absoluta buena onda, pregunto: ¿Por qué la mayoría de las candidatas tiene que ser hija o esposa de alcaldes? ¿Por qué se les ofrece esa chance? Porque el liderazgo de las mujeres se asocia al liderazgo de un hombre y no al verdadero valor de ellas. Por ejemplo, aquí tenemos mujeres muy capaces, como Karla Rubilar, Claudia Nogueira o Ximena Valcarce -una gran mujer, por lo que lamento mucho que no haya sido reelecta-, ¿por qué llegaron a la Cámara de Diputados? Por ser hijas o esposas de alcaldes. -Hablan varios señores diputados a la vez. El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Pido a los diputados guardar silencio y escuchar a la diputada María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- ¿Por qué no llegan a ser candidatas otras mujeres tan capaces como ellas, pero que no son hijas, hermanas o esposas de alguien? Al elegir a sus candidatos, los partidos políticos evalúan la “rentabilidad” de las postulantes, como ser más conocidas. Esto también pasa con los hombres, pero es mucho más acentuado con las mujeres. En el fondo, se trata de la democracia.Se ha visto que esto es rentable y positivo, se ha aplicado en muchos países, en los que, normalmente, las mujeres constituyen la mitad -incluso, en algunos casos, más del 50 por ciento- del Parlamento. Somos capaces y podemos participar. No se trata de decir que somos las más macanudas. ¡Hay miles de mujeres capaces que podrían estar en esta Sala! No es sólo cuestión de méritos -aunque algunas digan que llegaron aquí por sus méritos-, porque hay muchas mujeres que los tienen y han querido ser diputadas, pero ni siquiera han podido ser candidatas.Sé que el sistema binominal perjudica a las mujeres, porque se pueden llevar dos candidatos, pero algunos partidos ni siquiera pueden presentar candidatos en algunos distritos. Si queremos la democracia para el país, es necesario asumir esta realidad.Hoy casi existe un acuerdo entre muchas mujeres. De hecho, con Karla Rubilar y Lily Pérez visitamos a la Presidenta de la República, a quien pedimos que hiciera presente la urgencia al proyecto, porque estamos convencidas de que es importante. Por ejemplo, en Comunidad Mujer -que no es precisamente una organización de mujeres de Izquierda ni de la Concertación- se han dado cuenta de que este tema es importante y fundamental, y así lo han planteado.Por lo tanto, calmemos las pasiones y cambiemos la mentalidad de que sólo los hombres son capaces de participar en política. Ya lo han hecho durante miles de años. La sociedad está cambiando y se están produciendo fenómenos nuevos. Las mujeres ya no somos sólo reproductoras de la especie, participamos en todos los campos. Por lo tanto, los partidos políticos deben cambiar su cultura y abrir las puertas a las mujeres. Busquemos una solución a la marginación que vivimos. No es posible que esto ocurra en sociedades modernas. Por esa razón, desde hace veinte o treinta años, en la búsqueda de la igualdad, porque las mujeres están en desventajas, Naciones Unidas ha puesto en la discusión el sistema de cuotas para favorecer su participación. En aras de la profundización de la democracia, pido al Congreso Nacional que analice el tema con altura de miras. Hagamos realidad lo que nuestros candidatos presidenciales postularon en la campaña electoral recién pasada: más participación de la mujer. Démosle una oportunidad y veamos cómo funciona esa mayor participación. Nosotras tenemos que dar examen, pero no nuestros compañeros varones, como si ellos reunieran el ciento por ciento de requisitos. ¿Quién pide capacitar a los varones? En cambio, a nosotras tienen que “capacitarnos”. ¿Por qué? ¿Quién ha pedido que los hombres se capaciten para ser diputados o alcaldes? Brillantes mujeres de todos los sectores han hecho gestiones públicas realmente espectaculares. Asimismo, diputadas de diferentes colectividades desarrollan una labor sobresaliente. Tres mujeres capaces les ganaron a varones, en buena lid, y fueron electas como senadoras. Dejen que más mujeres sean candidatas. Lo planteado es histórico, de profundidad democrática y me da pena que, una vez más, se cuestionen estos temas. Las mujeres hemos incorporado a la política temas importantes para la ciudadanía. Por ejemplo, hemos incluido en la agenda pública -y la hemos ensanchado- la violencia contra la mujer, los derechos reproductivos, la libertad de hombres y mujeres para elegir el número de hijos que quieran tener, y el espaciamiento entre ellos. Pero no sólo hemos agregado lo que se da en el mundo de afuera, de las casas, sino también otras materias importantes para la ciudadanía. Asimismo, las pensiones alimenticias no fue únicamente un asunto de mujeres, puesto que muchos de nuestros colegas participaron en su discusión. Es de justicia, responde a la necesidad de crianza de los niños. Entonces, tengamos amplitud de mente, generosidad democrática. ¡Hagamos una democracia mucho más representativa! Nuestra democracia adolece de muchas fallas, pero hagámosla más representativa con el 50 por ciento o más de ese porcentaje de humanos que vivimos en este país. ¿Por qué no se quiere dar una oportunidad a las mujeres? ¿Por qué? No entiendo. Debería ser natural que fuera así. ¿Somos incapaces? ¡No, si no nos llevan de candidatas! Hay miles de mujeres que están contribuyendo al desarrollo del país de manera brillante, ¿por qué no las consideramos en la política, función fundamental para la sociedad? Pregúntense eso. Hemos tenido una Presidenta que es un lujo a nivel nacional e internacional. Es cierto, Michelle Bachelet no habría tenido ninguna oportunidad si no hubiéramos insistido ante el Presidente Lagos para que fuera ministra. El mismo día en que el mandatario decidió nombrar a cinco mujeres ministras para integrar su gabinete, en el diario principal del país, El Mercurio, una mujer, lamentablemente, señaló: ¿Cómo va a compatibilizar el Presidente Lagos su promesa de excelencia en el gabinete con su compromiso de incorporar a cinco mujeres?Con el sistema de paridad de la Presidenta, muchas mujeres muy capaces, como la ministra de Vivienda o Carolina Tohá, ex secretaria general de Gobierno, hoy tienen la oportunidad de demostrar su inteligencia y su manera de ser. Seguramente, Piñera va a incluir a mujeres en su gabinete, porque así lo prometió al país, y, sin duda, también van a ser mujeres capaces, que lo van a hacer bien. ¿Por qué no podemos ser la mitad en el Congreso Nacional, que es representativo?Éste es un momento de reflexión profunda sobre nuestra democracia en el país y su desarrollo, no de pasiones. ¡Colegas -por su intermedio, señor Presidente-, pronunciémonos sobre la base de la reflexión, no de acuerdo con consignas ni prejuicios!He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra a la diputada señora Lily Pérez.La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, es muy importante el asunto que nos convoca y me nace decir muchísimas cosas al respecto.Durante años fui absolutamente contraria al establecimiento de una de una ley de cuotas para la mujer, pues siempre tuve la profunda convicción de que no era necesario disponer de una cuota especial que, finalmente, generaba discriminación y no aseguraba realmente su acceso a cargos de representación popular o de poder. Pero, en los últimos años han pasado muchas cosas. Chile cambió para bien. Entre las modificaciones se destaca la libertad de las personas para elegir. Claramente, ser mujer no asegura ganar una elección. Las que han sido elegidas no ganaron solamente por ser hijas de alguien, sino porque tienen los méritos suficientes para ello. Conozco a varios candidatos, hijos de personas conocidas que no fueron elegidos. En eso no hay una regla general; ellos ganaron y por algo están aquí. Pero, también debemos dar mayor impulso a la participación de las mujeres en política y he llegado a la absoluta convicción de que tenemos que hacer algo como Poder Legislativo.El Poder Ejecutivo tomó las riendas en este asunto, en el sentido de convocar a más mujeres, de nombrar mujeres en más cargos de ministras, subsecretarias e intendentas; así abrió una puerta. Además, para nosotras, tener una Presidenta de la República abrió una puerta imposible de cerrar. Chile cambio en eso también, por cuanto desea que haya más mujeres que participen y tengan roles estelares en la política nacional. Eso se reflejó también en la última elección parlamentaria y no tengo dudas de que en las municipales próximas se va a generar una escalada en esa línea. Pero no basta con tener más mujeres candidatas, con escoger los lugares donde sean más elegibles, sino que el tema es mucho más profundo. ¿Qué se debe hacer para que más mujeres participen en política y en cargos de esa naturaleza? Las mujeres, más allá de ser mamás o no, conocemos el milagro de la vida por ese hecho, sabemos que una sociedad que engendra violencia produce más violencia. Las campañas políticas son tremendamente violentas y, definitivamente, numerosos hombres no saben competir con mujeres, eso hace que las pocas mujeres que estamos en política logremos, de alguna forma, matizar o suavizar situaciones en las cuales, generalmente, se pierde el control. ¿Por qué? Porque conocemos las consecuencias de la violencia a través de lo que les pasa a miles de millones de mujeres que viven la agresión, la violencia intrafamiliar, en ellas, en sus propios hijos o en los adultos mayores. Las mujeres sabemos las consecuencias de la guerra. Siempre, en todos los países que la han sufrido, precisamente han sido mujeres quienes han logrado, de alguna forma, reconstruir el ánimo de esa sociedad decaída o destruida por la guerra y todo lo que conlleva.Por lo tanto, definitivamente, hay un aporte distinto de la mujer para hacer de la política un lugar menos duro, menos confrontacional y menos agrio de lo que se ha transformado en el país y a todo el planeta. Pero me gusta hablar de nuestra realidad nacional.Cuando fui secretaria general de RN y miembro integrante del Comité Electoral, me tocó muchas veces vivir y escuchar a hombres, a dirigentes de partidos políticos e, incluso, a parlamentarios, que desdeñaban las candidaturas de mujeres y no querían más candidatas. Lo ví, no fue así en mi caso personal; pero conocí de cerca la situación de numerosas otras mujeres capaces, que estaban preparadas, pero que eran objetadas, precisamente, porque algunos decían que no querían que se desempeñaran más mujeres en ciertos cargos. Incluso, hubo publicaciones de prensa de partidos políticos que indicaban lo mismo. He tenido mi propia experiencia y vivido en carne propia la dureza que implica mantener nuestro estilo y nuestra femineidad en política. Es increíble cómo, muchas veces, los hombres califican a las mujeres; es increíble lo que a puertas cerradas algunos son capaces de decir de las mujeres, como califican la vara con que se miden. Los ataques que sufren mujeres que están en política es algo no menor y que debería convocar a hombres de todas las generaciones, que también están en política, a una profunda reflexión. Lamento cuando algunos solo se quedan con lo inmediato y manifiestan que no quieren más mujeres y que van a votar en contra del proyecto de ley de cuotas.Esto hay que analizarlo en toda su dimensión y profundidad. De hecho, mi partido, Renovación Nacional, cuando fui su secretaria nacional, por la unanimidad de la mesa, presenté una propuesta a la Presidenta, en La Moneda, en octubre del 2006, que contempla una indicación estupenda, sobre la cual conversé esta mañana con la señora ministra del Sernam, para que sea incluida en la nueva discusión, con el objeto de dar un incentivo mayor a aquellos partidos políticos que presenten candidatas que resulten electas, porque tampoco se trata de que más mujeres postulen en distritos cachos, es decir, donde no tienen ninguna posibilidad de salir. La idea es incentivar a los partidos a que propicien la presentación de más mujeres a cargos de representación popular.Ser mujer y tener éxito en política es muy complejo. Son muchas las renuncias personales y familiares. Cuando la mujer se mueve en el espacio político, está expuesta ella y también su familia. Ser pocas nos hace más visibles; por eso, tenemos que hacer un esfuerzo adicional. Nuestro planteamiento es que la normativa sea transitoria. Así se lo expresé a la ministra; pero igual hay que hacer un esfuerzo adicional para revertir la situación. No basta con haber subido de dos a cinco senadoras -estoy feliz y agradecida de la Quinta Cordillera, que me dio la primera mayoría-, como tampoco es suficiente tener 17 diputadas. Debemos hacer mayores esfuerzos, sólo así lograremos mayor y mejor disposición para la incorporación de más mujeres a la representación política.Las mujeres hemos llegado para quedarnos en los cargos de Gobierno y del Poder Legislativo. Sin embargo, nos queda mucho por hacer y mucho por decir, y no porque seamos mejores que los hombres en el ejercicio de estos cargos. Conozco hombres tremendamente valiosos y talentosos, de distintas corrientes políticas, capaces de dar una mano a las mujeres y jugarse por ellas cuando necesitan apoyo; pero también quedan muchos que desdeñan la participación femenina en política, cuestión que generalmente hacen en forma callada, porque saben que esa práctica no es popular. ¡Por Dios, que hacen cosas para impedir la participación ciudadana de la mujer!Desde ese punto de vista, es importante sacar adelante una normativa sobre cuotas, pero, insisto, transitoria. Votaré favorablemente el proyecto, ya que tenemos que dar una señal positiva en cuanto a que queremos tener más mujeres participando en política y no por una cuestión de forma, como que se ven mejor el Congreso o el Poder Ejecutivo con más mujeres, sino porque tenemos la convicción de que las cuestiones políticas y temas de fondo los abordamos con una visión distinta y complementaria.Me satisface que nuestro Presidente electo, Sebastián Piñera, con quien hemos conversado estas materias durante muchos años -yo en mi rol de diputada y él en el de candidato presidencial-, haya dicho que incluirá mujeres en su gabinete. Lo señalo, porque tiene absoluta conciencia de la importancia de la participación ciudadana de la mujer. El ha alentado a las mujeres a participar en el futuro Gobierno, tal como lo hizo con quienes fuimos candidatas a parlamentarias. Espero que la Sala tome conciencia de la relevancia de este proyecto y lo vote favorablemente. También espero que demos una señal y complementemos esta iniciativa con la indicación que presentamos, que es parte de otro proyecto. Es muy importante reformular esta moción e incluir esa indicación; además, la propuesta fue aprobada por la unanimidad de Renovación Nacional. Por lo tanto, esto va a impulsar a nuestros diputados a sumarse al proyecto como señal de que avanzamos. Por último, reitero mi voto favorable.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, cada día de mi vida agradezco a Dios por ser macho de la especie humana, única en la que lo bello, lo hermoso y lo biológicamente más valioso recae en la hembra.Sin embargo, hoy me siento decepcionado, porque los muchos argumentos que se han esgrimido provienen de verdaderas activistas del feminismo. Esperaba una reacción más fuerte y no argumentos que se contradicen al momento de valorar a la mujer en sus roles de madre, esposa, hija, política, presidenta, etcétera. Pienso que una mujer no necesita una muleta para llegar al Congreso. Con la normativa de cuotas cuya aprobación se pretende, se quiere obligarnos a ser iguales, y quizás no queramos ser iguales. ¡Viva la diferencia! El ser humano no vale distinto por las hormonas que corren por su torrente sanguíneo ni tampoco por el cromosoma X o Y que lleve en algún gameto. Valemos por nuestro intelecto, por nuestro talento, por nuestra condición de ser humano o humana. Estoy dispuesto, incluso, a decirles “seres humanas”.Es la mujer la perpetuadora de la especie. Ambos sexos somos un complemento, y cuando nos juntamos, así por lo menos se describe en el Nirvana, en ese minuto sublime, nos acercamos a Dios.Pero, insisto, corregir a la fuerza una diferencia, un guarismo, una estadística o una medición pública, me parece un despropósito.Desde mi perspectiva y de la de mi partido, les digo que las mujeres de la Unión Demócrata Independiente están todas en contra de establecer una ley de cuotas, porque están orgullosas de haber obtenido sus logros sin necesidad de un subsidio ni de una muleta que las denigre ni las menosprecie.Nuestro partido es el que más jóvenes y más mujeres incorpora en sus listas de alcaldes, concejales, diputados y senadores. Muchas de ellas son tremendamente exitosas, amén de ser figuras nacionales. Los personajes más rutilantes de nuestro partido no son varones, sino mujeres. Destaco a Coty (Virginia) Reginato, a Jacqueline van Rysselberghe, a Evelyn Matthei, a Marcela Cubillos, quien se va de la Cámara y la vamos a sentir. Todas ellas compitieron. También destaco a Marisol Turres, quien se midió con un varón de apellido Segura. Debió apellidarse Seguro, porque era varón y estaba tan seguro que perdió; ganó ella.Cada vez que el legislador pretende crear mediante ley un subsidio, una muleta o una obligación legal para igualar condiciones, comete dos errores garrafales en aras de la democracia -esto duele, sobre todo cuando viene de boca de quienes luchan por esa igualdad, que fue conseguida hace mucho tiempo, y que incluso hoy detentan un estatus de superioridad en muchos de nuestros cuerpos legales-; el primero, dar por descontado que una condición de género es una discapacidad que debe ser subsidiada o corregida por el mero imperio de una ley, que humille y desmerece el valor de quien se pretende proteger. El segundo, vulnerar el principio más básico de toda democracia: competir en igualdad ante la ley y de acceder a los cargos por mérito propio. Desconocer esto, sencillamente es menospreciar la capacidad de la mujer. Son muchas las que han gobernado en el mundo de manera exitosa y brillante. Sin ir más lejos, en nuestro país una mujer hizo un brillante gobierno, brillantez que no pudo entregar al candidato que pretendía sucederla en la elección de anteayer. En definitiva, los ejemplos están a la vista. Por eso, porque la pretensión del proyecto me parece un despropósito, anuncio mi voto en contra. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi. El señor ROSSI.- Señor Presidente, el diputado Lobos ha hecho un análisis muy poco riguroso, porque si uno estudia el sentido de las políticas públicas, éstas muchas veces pretenden establecer mecanismos de acción o discriminación positiva hacia grupos vulnerables que en determinada circunstancia o contexto histórico tienen menos oportunidades no por diferencias dadas por su naturaleza, como en el caso de la mujer, sino simplemente porque existe una sociedad que los discrimina.Según la lógica del diputado Lobos o de quienes argumentan con el clásico discurso de que la mujer se la puede sola, los indígenas se la podrían solos y no habría Conadi o los pobres podrían salir solos de la pobreza y no habría una política pública como el Programa Chile Solidario. Precisamente, si no hubiese diferencias entre hombres y mujeres, dadas por el contexto histórico o por diferencias sociales, culturales, de discriminación o de dominación masculina, no habría nacido el Sernam durante el gobierno del Presidente Aylwin; si la cancha estuviese pareja, no tendría sentido una política pública en favor de la igualdad de oportunidades, de género y de plena inclusión de la mujer en los distintos ámbitos de la vida social, cultural y política en nuestra sociedad. Por lo tanto, ese discurso no tiene sentido en sí mismo, porque contradice la génesis y el sentido más profundo de las políticas públicas del país. La mujer es discriminada y tiene menos oportunidades, especialmente en el medio político. No sé si llamar a eso discapacidad, como se dijo en un momento. En términos culturales -y ese es un hecho de la causa-, a la mujer se la ha circunscrito a un rol de madre y esposa durante muchos años, como si el cuidado de los hijos y de la casa fuera única y exclusivamente de su responsabilidad y no una obligación que debe ser asumida de manera compartida por hombres y mujeres, sin una diferencia dada por el género. Pero así lo estableció la sociedad.Por eso, el mecanismo que establece el proyecto en discusión -y comparto lo señalado por la diputada Lily Pérez- debe ser transitorio, mientras existan las condiciones de desigualdad. Sin duda, eso rompe una estructura social que excluye a la mujer, no la acoge y no le permite su pleno desarrollo como persona. De manera que la iniciativa viene a reponer un derecho humano fundamental: la participación de la mujer en la política.Además, eso constituye una medida progresista. En la gran mayoría de los países donde mujeres han desempeñado los cargos de primera ministra o presidenta de la república existen mecanismos de ajuste o de acción positiva, los cuales buscan emparejar la cancha o, de alguna forma, establecer mayores niveles de igualdad. Así ha ocurrido en Francia, Bolivia, Argentina y en los países escandinavos. En Argentina, por ejemplo, gracias a ese tipo de mecanismo en 2009 se pasó de una representación parlamentaria femenina de 5 por ciento a más de 40 por ciento. Afortunadamente, ese tipo de políticas públicas generan cambios culturales. Hoy, qué duda cabe que la mujer salió de la casa, que está participando en el mercado laboral y que, de alguna manera, ha logrado una inclusión por abajo y a nivel de representación popular en las poblaciones como dirigentas sociales o de clubes deportivos. No hay duda de que su inclusión por arriba, es decir, en cargos parlamentarios, todavía no ha sido posible, porque los mismos partidos políticos discriminan a la mujer o, incluso, porque la sociedad determina que para ella es más difícil financiar su campaña. Asimismo, respecto del rol de la mujer en la casa y debido a temas culturales aún se le hace mucho más difícil practicar la política.Por ello, la herramienta transitoria que hoy discutimos busca precisamente una mayor inclusión de la mujer en la política, por sus derechos humanos, por la igualdad de oportunidades y porque es importante su aporte a la política. Por eso, votaré a favor del proyecto, porque, además, soy uno de sus autores.Entonces, no caigamos en el clásico discurso sexista y machista de decir que las mujeres se la pueden solas o que establecer la ley de cuotas es como ofenderlas. ¿Acaso la creación de la Conadi ofende a los mapuches, a los diaguitas, a los atacameños o a los aymaras? Muy por el contrario. Esas políticas públicas o esas herramientas de acción o de discriminación positiva se crean porque entendemos que en la sociedad hay ciertas estructuras que excluyen, no acogen, no incluyen y discriminan. La mujer, en particular, es discriminada en el ámbito político, como también en el plano laboral.Señor Presidente, por su intermedio, quiero indicar otro ejemplo al diputado Lobos: acabamos de legislar para establecer la igualdad de sueldos entre hombres y mujeres. ¿Por qué se hizo? Porque la naturaleza misma de las cosas en la sociedad chilena de hoy señala que la mujer en el desempeño de igual cargo, con la misma responsabilidad y carga horaria, gana un 60 ó 65 por ciento del sueldo del hombre. El sentido del Congreso Nacional es establecer nuevos derechos de las personas o hacer que ellos constituyan garantías que sean ejercidas -de lo contrario no estaríamos aquí-; así lo demuestra la legislación comparada de muchos países en el mundo que han visto la eficacia de ese mecanismo, porque legitima la presencia de la mujer en la política. ¿Por qué la Presidenta Bachelet formó un gobierno paritario? La diputada Saa recordó que una columnista encargada de la editorial de El Mercurio señaló que era imposible compatibilizar las dos ideas que en un momento tuvo la Presidenta Bachelet de gobernar con los mejores y tener un gobierno paritario. Eso nace precisamente en una cultura machista, de dominación masculina, donde la mujer tiene roles distintos y la política es para los hombres. No nos engañemos, porque siempre ha sido así. Pero, afortunadamente, la sociedad ha ido cambiando para bien. De hecho, gran parte de esos cambios tienen que ver con las políticas que han impulsado los gobiernos de la Concertación durante los últimos años.Por eso, esta iniciativa es muy importante, porque tiene que ver con derechos humanos muy profundos y fundamentales y legitimará la presencia de la mujer en la política, como lo hizo la Presidenta Bachelet cuando estableció un gobierno paritario.Quiero felicitar a la diputada Lily Pérez por su sinceridad -recuerdo que una vez participé en un foro con ella-, ya que, a pesar de tener dudas respecto de la iniciativa, hoy la votará favorablemente. Creo que tanto Chile como los derechos de las mujeres avanzan con este tipo de legislación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a todas las señoras diputadas que, sin duda, han hecho un gran aporte en la Cámara durante su ejercicio parlamentario, como también creo que lo harán las que llegarán en la próxima legislatura. Valoramos su elección.Sin duda, hay discriminación, desigualdad y menosprecio hacia la mujer en este ámbito. Recuerdo que al principio se dijo de la Presidenta Michelle Bachelet, que era una muy buena mujer. Algunos la menospreciaron, pero después tuvieron que retractarse, por su grandeza y majestuosidad como mujer y porque ha hecho un espectacular gobierno. Es reconocida mundialmente, pues los niveles de adhesión que tiene son incomparables con los de presidentes anteriores. Pero existe marginación. A veces, esa desigualdad se produce por la arrogancia de quienes deciden, los cuales no siempre se pronuncian por las mujeres, a pesar de sus sobresalientes capacidades, currículum e idoneidad. No siempre se las prefiere ni se les reconoce su capacidad. El concepto “muleta” es despectivo para ellas. Esto no es una muleta, sino un derecho que la mujer ha obtenido en virtud del principio de igualdad en la participación en política y de su capacidad. La Constitución Política de la República nos asegura y enuncia una serie de derechos. Sin embargo, aquellos no siempre se pueden ejercer, porque no siempre hay igualdad ante la ley. Cuando se habla del derecho a la educación, no siempre hay igualdad en educación, como se ha discutido. Eso forma parte de los grandes debates y de las leyes que se están elaborando respecto de la salud o del sistema de seguridad social que estamos intentando instalar para que sirva a todos los grupos vulnerables. Recordemos que la Constitución hablaba de la libertad de culto y de las creencias religiosas, pero en la discusión dijimos que eso era una mera tolerancia, que no se daba en la práctica. Ahora tenemos la ley sobre Libertad de Culto, que concreta ese derecho.Lo que estamos haciendo con este proyecto es materializar esa enunciación de la Carta Fundamental sobre la igualdad. Evidentemente, no existe igualdad en la participación política y en la representación popular de los hombres y de las mujeres, lo que no se debe a que las mujeres sean incapaces. Esta campaña y todo el período parlamentario nos han permitido ver que las mujeres están participando en todas partes, que están siempre en primera fila, que son dirigentas sociales, presidentas de las juntas de vecinos e, incluso, de clubes deportivos. En consecuencia, no podemos dejarlas en segundas líneas, ya que deben tener la posibilidad y el derecho de acceder a las grandes instancias y niveles de decisión nacional. Por eso, hay que reconocerles ese derecho.El proyecto es una iniciativa moderna, que forma parte de la evolución política y social. Tiene mucho que ver con la cultura, la que debe ir a la par con la ley y esta última tiene que irse adaptando a las exigencias modernas. No podemos quedarnos en el pasado. No olvidemos que en 1948, si no me equivoco, se produjo el primer debate para iniciar el proceso de participación real de la mujer en la política, con el derecho a voto. En ese momento hubo grandes discusiones, ya que se decía que con ese derecho la mujer sería un elemento disociador del matrimonio, pues provocaría discusiones entre los cónyuges. No obstante, ésa ha sido la gran conquista de la mujer, porque ahí comenzó a luchar y a implementar este verdadero derecho.Sin embargo, hemos ido muy lento, porque sólo en 1999 eliminamos esa oprobiosa disposición constitucional del artículo 1º, que decía: “Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”; muchos concurrimos con nuestros discursos y votos para sustituir el concepto “hombres” por “persona”. También logramos la igualdad de las remuneraciones entre hombres y mujeres que realizan un trabajo similar. Debemos recordar que el artículo 131 del Código Civil disponía que los hombres debían protección a la mujer y la mujer, obediencia al marido. Es decir, ha sido una lucha larga y tortuosa, que comenzó en 1948.Entonces, no se trata de establecer un máximo de candidaturas para un mismo sexo, sino que un porcentaje de mujeres capaces accedan a cargos de elección popular.Estamos atrasados en esta materia, porque vemos en la legislación comparada que muchos países de América, incluso en algunos que tienen un ordenamiento jurídico mucho más atrasado que el nuestro, ya disponen de una ley de cuotas. Asimismo, la Convención sobre Eliminación de toda forma de discriminación contra la mujer nos insta a establecer en representación un derecho igualitario entre la mujer y el hombre. El 50 por ciento de la población chilena corresponde a mujeres. Entonces, no puede haber una distorsión en esta materia. Además, la población femenina demanda y exige que se respete esa proporción, porque es de justicia y de lógica. Hoy sólo el 12 por ciento de quienes ocupan cargos en el Parlamento son mujeres.El mecanismo sugerido para ocupar los cargos de elección popular se basa en establecer máximos de candidaturas por sexo para evitar grados excesivos de discriminación, pero permitiendo un normal y efectivo ejercicio de los derechos constitucionales. Se trata de reducir la brecha que existe en esta materia.¿En cuántos temas hemos tratado de reducir brechas? Hemos hablado de brechas hasta en la pobreza. Aquí queremos disminuir la brecha que existe entre hombres y mujeres para ocupar cargos de elección popular, donde vemos una desigualdad evidente.El proyecto en discusión refleja los tiempos modernos, el siglo XXI, lo que nos permite evaluarlo como muy positivo, porque todo cambia y no podemos quedarnos en el pasado; seguramente mañana se presentarán iniciativas relacionadas con la participación de las comunidades indígenas en el Congreso Nacional, en los concejos y en los consejos regionales. En consecuencia, estamos ante una tendencia, una orientación o una lógica de exigencia de cambios, lo que implica ampliar no solamente la participación de las mujeres, sino que la del universo electoral. También tenemos que discutir el sistema binominal, el derecho a voto de los chilenos en el extranjero y otros asuntos importantísimos de nuestro sistema político.Será un orgullo y un honor aprobar el proyecto, porque es de justicia y responde a las nuevas normativas que nuestro ordenamiento jurídico debe contemplar para ser moderno, ágil, dinámico, igualitario y no discriminatorio. Será un hecho histórico en nuestra institucionalidad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la señora ministra del Sernam.La señora ANDRADE, doña Carmen (ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, hoy vemos con satisfacción que Chile lidera el ranking de los países latinoamericanos en competitividad y en otros indicadores económicos. Sin embargo, al evaluar la presencia de las mujeres en los espacios de poder político y económico, ocupa un lugar muy inferior en la escala en América Latina.En efecto, la participación política de las chilenas en cargos de elección popular se encuentra muy por debajo de los promedios mundiales y latinoamericanos. Hoy tenemos sólo 15 por ciento de representación en la Cámara de Diputados y 5 por ciento en el Senado. Una situación similar se da en los gobiernos locales, donde la representación de mujeres concejalas apenas supera el 20 por ciento, y de alcaldesas el 12,5 por ciento. Dicha tasa de participación ha crecido a un ritmo de 2 por ciento anual y, si bien en la reciente elección experimentó un aumento en el Senado, tuvo un descenso en la Cámara.De mantener ese mismo ritmo histórico, se requerirán 60 años para que las mujeres alcancemos niveles de participación similares a los de los hombres. Esa aún baja presencia femenina no guarda relación con su porcentaje de afiliación a los partidos políticos, que supera el 40 por ciento; ni con su intensa presencia en organizaciones sociales, ni con su representación porcentual en el padrón electoral, ni mucho menos con su nivel cultural y educacional, sino que se explica por las dificultades culturales y materiales que enfrentan para ser nominadas candidatas y acceder al poder político. Esa situación ocurre aunque se ha demostrado que las mujeres tienen altas tasas de electividad cuando logran superar las barreras que dificultan su nominación.Es necesario modificar esta situación para lograr una democracia plena y favorecer que las necesidades y los intereses de las mujeres sean más representados.Eso ha llevado a que algunos países de América Latina, en especial, Costa Rica y Argentina, hayan adoptado legislaciones que han tenido como efecto elevar la participación femenina por sobre el 35 por ciento. Esos países han generado incentivos y mecanismos de cuotas que han permitido tal aumento.Mecanismos similares existen en algunos partidos políticos en Chile para la conformación de sus órganos directivos internos.Señor Presidente, no tenemos duda de la capacidad de las mujeres para desempeñarse en cualquier ámbito, como ha quedado demostrado en este Parlamento y como lo ha demostrado, con creces, la Presidenta de la República Michelle Bachelet. Precisamente, porque estamos conscientes de que tenemos las mismas capacidades y talentos, es que reivindicamos el derecho de las mujeres a tener igualdad de oportunidades.Por este motivo, solicitamos que este proyecto de las diputadas María Antonieta Saa, Isabel Allende, Adriana Muñoz, Alejandra Sepúlveda, de la ex diputada Carmen Ibáñez, y del diputado Fulvio Rossi sea aprobado en general y discutido conjuntamente con el que ha presentado el Gobierno, que acogió también la propuesta de la diputada Lily Pérez para establecer incentivos con mayor traspaso de recursos fiscales a las campañas de candidatas mujeres.Nos parece que ambas iniciativas resultan complementarias y permitirían alcanzar con mayor efectividad el objetivo deseado, avanzando así en la eliminación de discriminaciones de género, que aún persisten, y logrando un nuevo paso en nuestros derechos.Muchas gracias.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, en un principio, el proyecto no me agradaba. Llegué a la Cámara hace cuatro años, con la hermosa oportunidad de representar a mi Partido en un distrito donde nunca habíamos tenido diputados. Si bien no comparto lo dicho por la diputada Saa, en el sentido de que fui elegida por ser hija de una alcaldesa -por cierto, muy buena y reelegida siempre con una gran mayoría-, probablemente hubo un incentivo para mi Partido, tanto por los buenos resultados obtenidos, como por la posibilidad de que yo también podría ser una buena candidata.Algo pasa en nuestra política que a las mujeres les cuesta un poco más lograr que sus partidos les den la oportunidad de ser candidatas. A su vez, a los partidos les cuesta encontrar mujeres dispuestas a ser candidatas, y como les cuesta, tampoco hacen muchos esfuerzos, porque hay muchos más hombres dispuestos a ello, y como no existe obligatoriedad ni incentivo alguno para buscar a esas mujeres -porque el espectro de hombres dispuestos es muy amplio y durante muchos años en este país la política se ha concebido como una actividad masculina-, lamentablemente, se nos da el peor de los mundos por esa falta de incentivos y de mujeres dispuestas a asumir el enorme costo que muchas veces tiene el hecho de ocupar un cargo político relevante en el país.Lo más importante es que, al menos, uno debe intentar representar a las personas afectadas o beneficiadas por los proyectos que uno defiende, porque arrogarse el conocimiento de lo que es bueno para las personas resulta complejo y poco prudente.Si se revisa la opinión de las mujeres respecto de una ayuda -algunos hablan de una muleta, lo que no comparto, porque cada mujer tendrá que competir; no se trata de que ingresen por secretaría, ya que será la gente la que decidirá si vota por determinada mujer-, creo que sería trascendente para los hombres del país, que hablan con mucha fuerza de lo que no es bueno para las mujeres, saber lo que ellas piensan. Entonces, el legislador debe tener una sabia mezcla entre sus creencias personales y lo que los afectados por los proyectos de ley creen que es bueno para ellos. Las mujeres constituyen una inmensa mayoría y les gustaría que los partidos tuvieran incentivos para llevar a más mujeres a cargos políticos o, al menos, hacer la pega para buscar a aquellas que quieran participar en política. Dentro de eso, la indicación que ha trabajado durante muchos años la diputada Lily Pérez para mejorar el financiamiento, sin lugar a dudas, ayudará. Celebramos la noticia del Ejecutivo en el sentido de que, si el proyecto se aprueba en general -lo que espero-, podremos ingresar esa indicación.Probablemente, por eso es necesario hacer una modificación, en el sentido de llevar cierta cantidad mínima de mujeres en una lista, durante un período transitorio, porque los partidos con recursos económicos poderosos no van a tener incentivos para ello. Eso ha ocurrido en otros países donde se da este financiamiento estatal, pues a los partidos que no dependen tanto de esos recursos les da un poco lo mismo.Entonces, uno cree entender el espíritu que hay detrás de un proyecto como el que nos ocupa. Si bien es importante que hablen los parlamentarios que están en contra -lo que es muy respetable-, ojalá entiendan que el hecho de que los partidos lleven más mujeres en sus listas implica que éstas van a competir de igual a igual con hombres y mujeres. Es decir, en este proyecto, nada se regala a las mujeres; sólo se generan incentivos, diferentes fórmulas para que los partidos tengan mujeres en sus listas. En la evolución que me ha tocado vivir, la totalidad de las mujeres ha competido, lo ha hecho bien y ha ganado, pero nos gustaría que a las que vienen les fuera un poco más fácil ser nombradas candidatas, en sus partidos. Digo nombradas, porque, en definitiva, la gente decide si las elige.Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle a la ministra y a la Presidenta de la República, a quien le quedan pocos meses de mandato, que nos faltó mucho por avanzar en la compatibilización de la vida laboral y familiar.Es cierto que la política tiene ausencia de mujeres, pero también es cierto que hay ausencia de mujeres en cargos trascendentes; somos una elite pequeñita. Las mujeres en este país no son decanas de universidades, dirigentas sindicales, ministras de la Corte Suprema, ni tienen grandes cargos en empresas importantes, no por falta de capacidad, sino porque el costo de una vida profesional exitosa habitualmente implica fracasar en la familia, porque tenemos reuniones a las 7 de la tarde, en circunstancias de que se pueden realizar mucho más temprano; porque tenemos horarios incompatibles, porque ir con los hijos a diferentes lugares puede ser motivo de burla. Por lo tanto, si la sociedad no ha cambiado es imposible que las mujeres opten, porque somos amantes de nuestra casa y de nuestra familia y entendemos que el mayor logro de las personas en este mundo es tener una familia exitosa. Eso se está perdiendo en este país. Apoyo el proyecto, en el entendido de que debe ser transitorio, que debe establecerse una cantidad menor, que vaya en aumento; que haya incentivos agregados y que en ningún caso una mujer acceda a los cargos por secretaría, pero también pido que sea una iniciativa mucho más amplia, que converja en las necesidades de todas las mujeres del país y no solamente en la elite política, porque si bien la iniciativa ayudará a que haya más mujeres en cargos de responsabilidad, -si en el Congreso hay más mujeres, probablemente se discutirán más temas relacionados con ellas-, me gustaría que el cambio fuera profundo y de parte de los hombres y las mujeres que entienden que la vida familiar es compartida, que las responsabilidades de los hijos son compartidas, y así como las mujeres salen al trabajo, los hombres entren a la casa y nosotras los ayudamos. Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a la ministra que no es lógico que si un hijo se enferma gravemente tenga permiso laboral su madre, pero no su padre. No puedo entender que en Chile sea lógico que las mujeres acompañen al hijo que se va a morir y, que los padres no tengan esa oportunidad. ¿Las madres queremos más a nuestros hijos que los padres? Eso no es una realidad. Debe haber un cambio trascendental si realmente queremos que las mujeres tengan igualdad de oportunidades.Sólo espero que se dé la oportunidad de discutir el proyecto con mayor profundidad, pues, a mi parecer, la materia está llena de prejuicios, para posteriormente votarlo en contra, si no llegamos a acuerdo. La Comisión rechazó la idea de legislar y, por tanto, se abortó el debate, pero considero que existe mucha gente que puede opinar sobre la materia y otros tantos, como yo, que pueden cambiar de opinión. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, me alegra que este proyecto se encuentre hoy en Tabla. ¡No lo podía creer! No puedo creer que estemos tratando hoy esta iniciativa después de tantos años desde su presentación. Muchas pedimos que se pusiera en Tabla, pues si bien la Comisión de Familia, en la cual participé, la votó en contra, era importante que se discutiera en la Sala, independiente de su votación final. Lamento que mi amigo, el diputado Juan Lobos, no se encuentre en la Sala, porque tenía hartas ganas de decirle algunas cosas. Por ejemplo, “¡Que viva la diferencia!”. El diputado Lobos pidió argumentos -así lo entendí- para votar a favor el proyecto.Por eso, me habría gustado contar con la presencia de los diputados que están en contra de la iniciativa, para discutir los argumentos por los cuales pensamos que es necesaria una ley de cuotas. Más allá de los procesos individuales que nosotras podamos vivir aquí como diputadas, nos costó mucho poder llegar a este lugar. Por ejemplo, la diputada Lily Pérez fue concejala durante mucho tiempo y también hemos tenido alcaldesas por largo tiempo.El diputado Lobos nos decía que no querían una ley que fuera una corrección a la fuerza. Me pregunto qué es una ley, si no una corrección forzada de procesos. Eso es una ley; es la forma de ir corrigiendo permanentemente procesos para mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Ésa es la ley o, por lo menos, el espíritu de una ley: corrección permanente. ¿A la fuerza? Sí. Incluso, es tan a la fuerza que aquí nos peleamos entre una postura y otra para esa corrección.Ahora debemos ver cuál es la causa por la cual la mujer no es capaz de acceder a la política. Como bien se dijo, nos obligaron a salir a trabajar. Fue una necesidad del país, de la familia, que la mujer saliera a trabajar. Hoy -que me corrija la señora ministra-, las mujeres representamos el 31 por ciento de la fuerza laboral, antes ese porcentaje era de 28 por ciento. Pero debemos aumentar esa cifra, porque la fuerza laboral de la mujer es necesaria para producir crecimiento, generar igualdad en la familia, mejorar la calidad de vida de nuestros hijos. Sin embargo, una se pregunta por qué hoy día esta sociedad no nos permite salir a competir en política si somos dirigentas de juntas de vecinos, dirigentas de comités, dirigentas de las necesidades básicas al interior de la sociedad.Incluso, a mi juicio, era mucho más atractiva la propuesta de la corrección en términos de recursos económicos que la propia ley de cuotas. Hoy no podemos salir a competir, porque somos invisibles al interior de los partidos políticos; pero, además, cuando nos preguntan si queremos ser candidatas, nuestra primera respuesta es: “No, no puedo, porque no me da el bolsillo, porque no tengo plata, porque no tengo nada que hipotecar para ser candidata.”. ¡Ésa es la diferencia!Hemos podido ser candidatas, pero les pregunto a las diputadas que votarán en contra el proyecto ¿cuánto nos costó la primera vez estar aquí? ¿Queremos que eso mismo, esa cuesta arriba que sufrimos cotidianamente cuando fuimos candidatas también la padezcan otras mujeres? ¿No queremos dar a otras la oportunidad de que esto les sea más fácil? ¿Qué estamos haciendo aquí colegas? ¡Estamos abriendo caminos! ¿O quieren que a sus hijas, a sus nietas les cueste lo mismo que a nosotras? ¡Por Dios! Eso es de un egoísmo y una falta de visión de la democratización del país tremendos. Sólo planteo que hoy debemos acelerar los procesos. Estuve en el 50° aniversario del voto femenino en México y vi cómo se iban acelerando los procesos en los países que tenían ley de cuotas. Por eso, nos atrevimos a presentar el proyecto en discusión y me alegro de que muchos varones nos acompañaran en eso. Espero que podamos ir aumentando el incentivo en esta materia, porque la ley de cuotas no es suficiente si no vamos mejorando el entorno para que esa realidad se pueda llevar a cabo. Cuando propusimos que la mujer trabaje, hablamos de salas cuna. Cuando la mujer ingresa a la política, debemos decir cuáles son los incentivos económicos para eso, porque habrá 40 por ciento más de candidatas, pero al minuto de competir existirá una desigualdad enorme de posibilidades de ganar debido a que no tenemos capacidad económica para financiar las campañas. Que me disculpen quienes se encuentran aquí presentes, pero sabemos que en las campañas, además del trabajo, del carisma y la capacidad del candidato, se requieren las lucas para solventarlas, sobre todo la primera vez. Por eso, con el diputado Araya conversamos en su minuto con la ministra del Sernam, señora Laura Albornoz, para pedirle el envío de un proyecto de ley que incluyera un incentivo económico diferenciado hacia los partidos políticos que incluyan mujeres. También le propusimos que la devolución de los gastos electorales en que incurre un candidato, en relación con el número de votos que obtuvo, independiente de si ganó o perdió -aquí hay una diferencia con Lily Pérez-, incorporara un delta diferenciado en el caso de las mujeres. Como señalé, esa propuesta la presentamos junto con el diputado Araya, quien además se sumará alegremente a votar a favor el proyecto, como espero que lo haga -trataremos de convencerlos- toda la bancada PRI-Independientes, aunque rezonguen.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Informo a la Sala que aún quedan más de 16 diputados inscritos para intervenir y sólo restan seis minutos para finalizar el Orden del Día. Si le concedo la palabra a la diputada señora Adriana Muñoz, deberé interrumpirla. Por lo tanto, sugiero terminar ahora el Orden del Día y dejar a la diputada Muñoz en el primer lugar de las intervenciones pendientes. El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rojas. 
El señor ROJAS.- Señor Presidente, quiero saber si podremos intervenir cuando continúe el debate.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Sí, señor diputado. La inscripción queda abierta, pero reitero que ya hay 16 diputados inscritos.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
El señor HALES.- Señor Presidente, de sus palabras concluyo que el debate de este proyecto continuaría en la sesión de mañana.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- No, señor diputado. Veremos cuál es el mejor día, pero lo más probable es que sea el jueves, porque para mañana hemos puesto en tabla proyectos con urgencia de discusión inmediata, como el de la OCDE.Oportunamente informaremos a las bancadas los acuerdos de los Comités. En todo caso, mantendremos el orden de los diputados que ya están inscritos.
El señor HALES.- Señor Presidente, en el debate de esta iniciativa se han esgrimido argumentos bastante discutibles, de manera que para la historia fidedigna del establecimiento de la ley es preferible que concluya con todas las intervenciones y no que votemos apurados.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Por supuesto, señor diputado. Se trata de un debate muy importante, pero como ya acordamos la Tabla de mañana con los Comités, deberemos definir en la reunión de esta tarde cuándo continuamos la discusión de la iniciativa.Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, me inscribí muy temprano para intervenir; pero, al parecer por la distribución de los tiempos, sólo un parlamentario de la bancada del PPD pudo hacer uso de la palabra.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- No, señora diputada. Fueron dos.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Bueno, pero lo que me interesa saber es qué día continuaremos el debate de esta iniciativa, si será el jueves de esta semana o si quedará para marzo.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Lo decidiremos en la reunión de los Comités, porque hay varios proyectos que debemos poner en tabla, y no quiero adelantar un criterio.En todo caso, quiero aclararle que en la discusión de este proyecto ya intervinieron dos diputadas del PPD, las señoras Ximena Vidal y María Antonieta Saa, y que fue precisamente la bancada de su partido la primera en completar dos intervenciones en este debate.Hasta ahora han intervenido dos parlamentarios de cada bancada.Por haber terminado el Orden del Día, queda pendiente el debate de este proyecto para una próxima sesión.
