REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10766-05)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el día de ayer, para la discusión de este proyecto las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos: Unión Demócrata Independiente, 29 minutos; Democracia Cristiana, 21 minutos; Partido Socialista, 17 minutos; Renovación Nacional, 16 minutos; Partido por la Democracia, 15 minutos; Independiente, 9 minutos; Comunista e Izquierda Ciudadana, 7 minutos, y Radical Socialdemócrata, 6 minutos.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar (boletín N° 10766-05). Hago presente a la Sala que, debido a que hace solo minutos terminó la sesión de la comisión, no existe minuta para el informe de la iniciativa, razón por la cual lo emitiré en forma verbal.El proyecto se discutió ayer, en dos sesiones celebradas por la Comisión de Hacienda: una, a las 15.30 horas, y la otra, a las 18.00 horas, y se votó hoy, en sesión convocada por su Presidente para las 09.30 horas.Participaron en el debate del proyecto el ministro de Hacienda, el ministro secretario general de la Presidencia, la ministra del Trabajo y Previsión Social, el subsecretario del Trabajo y la subsecretaria de Previsión Social.La iniciativa reajusta el monto del ingreso mínimo mensual y contempla reajustes diferenciados para los casos de adultos mayores y de jóvenes y componentes para la asignación maternal. La propuesta original consideraba un aumento del ingreso mínimo mensual, a partir del 1° de julio del presente año, de 10.000 pesos, incrementándolo de 250.000 a 260.000 pesos. Ello significaba un aumento de 4 por ciento nominal. Si se considera una inflación de 3 por ciento, dicho reajuste correspondía a 1 por ciento real. El mensaje del Ejecutivo y el ministro de Hacienda explicaron que en este proyecto se intentó recoger aspectos importantes de lo señalado en el debate previo y también los elementos considerados por la Comisión Asesora Salarial, que en su último informe propuso aspirar a un reajuste real promedio para la próxima década en un rango cercano a algo más de 2,2 por ciento.Luego de un debate en la sesión de ayer de la comisión, en la que estuvo presente la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, señora Bárbara Figueroa, el Ejecutivo accedió a la solicitud de algunos parlamentarios en orden a presentar, en la sesión de la comisión de hoy en la mañana, una indicación para modificar la propuesta original, incorporando un reajuste escalonado, en dieciocho meses, del siguiente tenor: a contar del 1° de julio de 2016, de 250.000 a 257.500 pesos; del 1° de enero de 2017, a 264.000 pesos; de julio de 2017, a 270.000 pesos, y de enero de 2018, a 276.000 pesos. En una línea similar irán los aumentos correspondientes en los salarios diferenciados de los adultos mayores (mayores de 65 años de edad), de los menores de 18 años de edad y las correspondientes asignaciones.En términos nominales, si esa propuesta se considera, se incorporará un reajuste de 10,4 por ciento, en dieciocho meses. La comisión debatió el punto y le consultó al Ejecutivo sobre los efectos que podría tener el comprometer al día de hoy un aumento a un período de dos años y las posibles rigideces que ello podría significar. El ministro expuso los argumentos del Ejecutivo sobre el particular. Sometido a votación general el proyecto, se aprobó por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Hacienda. Respecto de la votación particular, el Presidente de la comisión propuso sancionar en un solo acto la propuesta original con la indicación sustitutiva del Ejecutivo, lo que fue acordado por dicha instancia. Por tanto, sometido a votación el proyecto de ley con la indicación sustitutiva del Ejecutivo, se aprobó por la mayoría de los diputados presentes, por 7 votos a favor, 1 en contra y 5 abstenciones. De esa forma, tras haberse presentado y aprobado la indicación señalada, que se acompañó con un informe financiero que incorpora los gastos adicionales que implicaría en un período de dos años la aplicación de este reajuste del salario mínimo, la Comisión de Hacienda procedió a despachar la iniciativa a la Sala.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés. El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en nombre del Ejecutivo, me gustaría decir que lo que se propone a la honorable Cámara es un reajuste del ingreso mínimo mensual responsable, pero importante, que permite que sea criticado al mismo tiempo porque es poco y porque es mucho. Creo que esa es una buena manera de decir que está en el rango correcto.Mediante el proyecto que ingresamos a tramitación propusimos un reajuste inmediato de 10.000 pesos, es decir, de 4 por ciento. Pero después de debatir durante el día y de escuchar varias propuestas de las distintas bancadas de la Nueva Mayoría, nos dimos cuenta de que había un consenso creciente respecto a tener un reajuste que involucrara un plazo de dos años. Esto da certeza a la gente: a los que contratan y a los contratados, respecto de cuánto será el salario mínimo.Como manifestó el diputado informante, esto tampoco está exento de riesgos, porque no conocemos la macroeconomía de dos años más. Sin embargo, pensamos que el ajuste propuesto es lo suficientemente responsable y que podemos tomar ese riesgo.Por tanto, luego de presentada la indicación, se plantea un ajuste escalonado en cuatro tramos: un aumento de 7.500 pesos, a partir del 1° de julio del presente año; un incremento de 6.500 pesos, a partir del 1° de enero de 2017; un aumento de 6.000 pesos, a partir de julio del próximo año, y un incremento de 6.000 pesos, a partir de enero de 2018, de manera que el próximo reajuste se negocie durante junio de 2018. Considerando la inflación esperada a junio y a diciembre de este año y para 2017, esto involucra un reajuste real en torno a 1,9 por ciento, punta a punta, el 2016, y de 1,5 por ciento, punta a punta, el próximo año.Estos números son mayores a los del crecimiento de los salarios promedio de la econo-mía: 1,1 por ciento año contra año. Por tanto, es natural que en la discusión del reajuste del salario mínimo hagamos un esfuerzo como sociedad, en el que pedimos a los empleadores que paguen a sus trabajadores algo más de lo que están creciendo los salarios promedio. También quiero mencionar que hemos utilizado como referencia un informe tripartito de la CUT, la CPC y el gobierno respecto de cómo tratar el salario mínimo. En él se propone que el aumento real anual sea de 2,2 por ciento promedio anual durante los próximos diez años. Ello, como parte de una estrategia más global de sacar de la pobreza a más de la mitad de las familias que en la actualidad se encuentran bajo la línea de pobreza, pero que son asalariadas.Con esta propuesta estamos haciendo un reajuste algo menor, pero marginalmente menor al planteado en el citado informe, que dice que en esta discusión también hay que considerar las condiciones macroeconómicas; y como sus señorías saben, las condiciones macroeconómicas hoy no son las ideales, lo cual significa que un reajuste mayor arriesgaría empleabilidad y que los trabajadores no tengan contratos formales con sus empleadores. Por eso el Ejecutivo propone el reajuste que mencioné.Quiero señalar que es muy importante que el reajuste sea escalonado. ¿Por qué los tramos importan? Porque el salario mínimo promedio que se pagará mes a mes en términos reales irá subiendo gradualmente. Los trabajadores irán teniendo un salario mayor cada semestre, pero en cada momento el salario real es más coherente con la situación macroeconómica en que nos encontramos. Señor Presidente, llamo a todos los diputados a aprobar este proyecto. La discusión del reajuste del salario mínimo siempre es un momento tenso en nuestro país. No obstante, me gustaría agradecer la disposición que han tenido las bancadas, en particular las de la Nueva Mayoría, que propusieron este reajuste escalonado en dos años, que acumula un aumento de 10,4 por ciento en total, lo que significará que durante la administración de la Presidenta Bachelet el salario mínimo crecerá en 66.000 pesos en total, lo que se compara positivamente con lo que ocurrió en el gobierno anterior, durante el cual subió solo 45.000 pesos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al ministro secretario general de la Presidencia.Desgraciadamente, estamos discutiendo un aumento del ingreso mínimo que no es tan bueno como el que nos gustaría o el que esperaban los trabajadores, pero, probablemente, es lo de manera responsable se podía ofrecer. En eso uno no puede juzgar, porque me parece que se está planteando una propuesta acorde con la situación económica que vive el país, y me alegra que los ministros y la gran mayoría de los diputados oficialistas así lo entiendan. No obstante, hay que dejar en claro que se trata de una mala propuesta para el país y para los trabajadores.Un mal gobierno ha traído una mala economía, lo que impide aumentar el salario mínimo en los términos que nos gustaría, en porcentajes como los que se alcanzaron en el pasado.Se presentó un primer proyecto que no convenció prácticamente a nadie. Por ello, celebro que algunos diputados oficialistas presentaran una propuesta de aumento escalonado en cuatro semestres, es decir, por dos años, lo que, de alguna forma, fue acogido por el Ministerio de Hacienda y, por tanto, dicha propuesta fue incorporada a la iniciativa esta mañana, a través de una indicación.La realidad es que el aumento es bastante reducido y, además, es bianual.Ayer la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), Bárbara Figueroa, comentó que ella y los trabajadores que representa no estaban de acuerdo con un incremento progresivo en dos años. En la Comisión de Hacienda se dijo que una de las razones para hacerlo así sería una consideración de tipo político: el próximo año la discusión del ingreso mínimo mensual coincidirá con las primarias presidenciales.Por ello, quizás para algunos fue más fácil ahorrarse el problema y dejar de inmediato amarrado el aumento del próximo año, lo cual creemos que no es correcto, en primer lugar, porque por un problema político no se pueden adoptar decisiones que son importantes para los trabajadores y para la economía del país, y en segundo lugar, porque no es correcto definir un aumento salarial si desconocemos cómo le irá al país el próximo año. Si al país le va mal, probablemente dicho incremento será mayor que el que correspondería, y si al país le va bien, también es probable que dicho aumento sea inferior al que se podría otorgar.El proyecto considera aumentos semestrales. Quiero ser bien claro al respecto: si se prorratean los cuatro aumentos que considera el proyecto, los 7.500 pesos y los 6.500 pesos de los dos primeros semestres, y los dos aumentos de 6.000 pesos de los dos últimos semestres, nos da como resultado un incremento de aproximadamente 9 por ciento. Si a ese porcentaje le restamos un IPC de 3 por ciento por año -ojalá sea así, porque la verdad es que el 3 por ciento no se ha cumplido en los últimos años-, estamos hablando de un aumento real de 1,3 por ciento para el primer año y de 0,5 por ciento para el segundo año. Ahora, si el segundo año el IPC fuera de 3,5 por ciento -es posible que así sea-, el aumento real sería igual a cero.Insisto en que ese reajuste no es bueno para el país ni lo que merecen nuestros trabajadores, sin perjuicio de que sea lo que responsablemente se puede ofrecer.Tener un mal gobierno ha provocado que nuestra economía esté realmente mal y no se pueda ofrecer más. Quienes continúan sosteniendo que el estado de la economía del país se debe ciento por ciento a la situación internacional están más ciegos que… Mejor no digo qué.Nosotros planteamos la posibilidad de dejar amarrados dos años de reajuste salarial e incluso más, pero bajo la premisa de que dicha medida fuera acompañada de un aumento real de los empleos, de modo que el reajuste no signifique más desempleo. No estoy hablando de crecimiento, sino de empleo.Me alegro de que hoy la gran mayoría de los diputados oficialistas estén alineados con el proyecto del Ejecutivo, pues lo considero positivo en términos de la responsabilidad gubernamental. No obstante, nosotros vamos a abstenernos de un mal número, de un mal aumento, porque existe una mala economía, lo que no es culpa nuestra.En todo caso, les pido a todos los que votarán a favor porque probablemente sea lo que corresponda, lo que puede ofrecer el actual gobierno, que hagan un mea culpa sobre cómo llegamos a un punto en que el aumento real sea prácticamente igual a cero, casi nada para nuestros trabajadores.Bueno, ¡esto es lo que hay nomás! Es lo que tiene el gobierno para ofrecer, con esta economía. Desgraciadamente, es lo que van a obtener nuestros trabajadores.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, la verdad es que después de escuchar al diputado que me antecedió en el uso de la palabra quedé muy triste. Es lo que hay, dijo. En todo caso, es un buen poco más que lo que hubo en el gobierno pasado. (Manifestaciones en la Sala)Pueden tirar los números para comparar lo que subirá el salario mínimo durante el mandato del actual gobierno con lo que aumentó durante el gobierno pasado, cuando estábamos en mejores condiciones económicas.Cuando hablamos de la gente, señor Presidente, no estamos para hacer…-Manifestaciones en la Sala.Un señor DIPUTADO.- ¡Populista!El señor LORENZINI.- Sí, soy populista.(Aplausos en la Sala)Exactamente. Cuando hablamos de la gente, soy populista; no defiendo a las empresas.Es cierto que el reajuste que se propone es escaso. Por ello les pido que hagan lo mismo que hicimos los democratacristianos y el resto de las bancadas de gobierno: conversamos con el ministro sobre su propuesta y le dijimos que no había votos para aprobarla, que era demasiado pequeña, que había que hacerle un pequeño ajuste.Si mis colegas de oposición dicen que es poco, ¡aquí tienen mi voto! ¡Paremos la sesión, presentemos una indicación y pidamos más! Pero no asuman una postura contradictoria, porque por un lado dicen que estamos dando poco, y por otro, ¿a quiénes defienden? A los señores empresarios.Por eso solicitamos un reajuste escalonado en dos años. Y si el próximo año se cumplen las condiciones económicas adversas que algunos están vaticinando, visión que no comparto -allá están los economistas; les pagan bien para estar entre cuatro paredes, en sus oficinas-, dejamos un seguro de protección, que es pequeño, pero es un seguro para nuestros trabajadores, para que al menos tengan un piso asegurado.Ahora, ministro, si las condiciones son mejores, podemos empezar a construir futuro. ¿Por qué no incorporamos una cláusula que disponga que si la situación a mediados del próximo año es mejor, el reajuste deberá corregirse hacia arriba?Si lo que estoy entendiendo que proponen es eso, ¡entonces hagámoslo! Si estoy equivocado, bien. Pero llegamos solo hasta ahí.Mejoramos algo el proyecto, pero es obvio que el reajuste es bajo. Estamos hablando de 220.000 trabajadoras y trabajadores cuyo ingreso corresponde al salario mínimo, de los cuales 115.000 se desempeñan en microempresas y 35.000 en pequeñas empresas.¿Qué comprometieron, después de muchos meses de trabajo en la Comisión Asesora Salarial del Mercado del Trabajo, en la cual participaron todos? Alcanzar un aumento de 2,2 por ciento real y de 1,4 por ciento en los subsidios.Reitero: si estamos mejorando algo pero aún es poco, entonces exijamos más. ¡Apóyenme, pues!Si en la Cámara de Diputados le planteamos al ministro que el reajuste es poco, que no están los votos y ahí nos paramos, seguro que suspendemos la sesión para arreglarlo. Pero el incremento en discusión es el que pudimos lograr.Los colegas saben que cuesta conversar con los ministros; así ha ocurrido siempre: en mi gobierno, en el gobierno anterior y en los anteriores a ese. Quienes llevan más años en el Congreso Nacional, como el diputado José Miguel Ortiz, tienen conciencia del esfuerzo que se requiere para lograr que el Ejecutivo modifique una propuesta que presentó.¡Esto es lo que pudimos hacer! Si alguien cree que es poco, conversémoslo y busquemos los votos. Los votos mandan. Este es el Parlamento, aquí votamos. Más allá de lo que se acuerde en otros espacios, nosotros somos los responsables de las leyes, no los que las presentan.Por ello, agradezco al gobierno, al ministro de Hacienda, a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al ministro Eyzaguirre, que nos escucharan y atendieran nuestra petición con una respuesta en menos de 24 horas. Dado que no estaban los votos, nos preguntaron qué queríamos. Nos sentamos, conversamos y acogieron la propuesta que le hizo la bancada de la Democracia Cristiana, apoyada por el resto de las bancadas de la Nueva Mayoría, salvo la del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana, en términos de modificar el proyecto para lograr una mejor sintonía.De que es poco, es poco, pero es un avance; y sin lugar a dudas demuestra que el ministro nos está escuchando. Eso se debe a que le doblamos la mano una vez y no quiere que se la vuelvan a doblar.Por eso ahora no está sentado aquí, escuchando este debate. Lo que logramos con el Ministerio de Hacienda quedará en los anales. De los 18 años que llevo en la Cámara de Diputados, solo tres veces hemos logrado doblarle la mano a un ministro de Hacienda, y aquí lo hicimos. Obviamente, entiendo que él prefiera conversar por allá, en vez de escucharnos, pues no quiere poner la cara y decir: “Sí, cambié”, porque vienen otros proyectos de ley que también vamos a cambiar si tenemos los votos.Señor Presidente, este es un tema de todos, no es un asunto de gobierno o de oposición. Vamos a pasar por lo mismo en el próximo gobierno, desde 2018 en adelante. Es lo que hay, pero es más de lo que nos llegó. Es un poco de garantía para los trabajadores. Por último, por intermedio del señor Presidente pido al ministro, a pesar de que sé que no me va a escuchar, que haga un pequeño ajuste en el Senado a la asignación familiar y al subsidio maternal, lo que tiene que ver más bien con las madres, porque aunque sean los mismos 500, 700 u 800 pesos mensuales, la suma anual resulta interesante. Así que le dejamos esa tarea.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, entiendo que al ministro le gustaría aumentar en mayor medida el salario mínimo, pero no lo hace porque considera que eso incrementará el desempleo. Me imagino que nos propone este escandalosamente bajo reajuste por un sentido de responsabilidad. Por lo mismo, por intermedio del señor Presidente deseo formularle respetuosamente las siguientes consultas: ¿Quién o quiénes son los culpables de que el país se encuentre estancado? ¿Serán los trabajadores, los desempleados, las pymes o el gobierno y sus políticas? ¿Quiénes son los culpables de tramitar una reforma sindical que terminará judicializando las relaciones laborales: los trabajadores o el ministro, que finalmente cedió en esa materia? ¿Quiénes impulsaron la reforma tributaria que echó a perder la economía? ¿Quiénes son los responsables de un proceso constituyente que mantendrá la incertidumbre constitucional por tanto tiempo? A la luz de todo esto, deseo saber dónde está la agenda para reactivar la economía y mejorar la productividad. El costo de la irresponsabilidad de las reformas del gobierno lo están pagando los trabajadores y los desempleados, quienes ven que sus salarios no aumentan, y en muchos casos disminuyen o simplemente no reciben sueldo.Además, la propuesta que se hace hoy es engañosa, porque se dice que el salario mínimo aumenta en 26.000 pesos, pero lo hace de manera escalonada en cuatro periodos. O sea, los trabajadores ni siquiera tendrán el reajuste anunciado durante el periodo, sino que se hará cada seis meses. En consecuencia, el primer año se dará un reajuste de 2,6 por ciento real, pero el trabajador no lo recibirá durante todo el año, sino solo la mitad del año. O sea, el reajuste que tendrá el trabajador en el bolsillo será de alrededor de la mitad de ese porcentaje. Para el segundo año, el reajuste será de 1,5 por ciento real, pero solo en los últimos seis meses; es decir, los primeros seis meses recibirá prácticamente nada. La realidad de las cosas es que el aumento del reajuste en los bolsillos de los trabajadores será de alrededor de 0,8 o 0,9 por ciento real.Por intermedio del señor Presidente deseo expresar al ministro que creo sinceramente que quiere aumentar más este reajuste y que ha propuesto esta fórmula porque es responsable; pero no me pida que apoye este escandalosamente bajo reajuste para los sueldos de los trabajadores.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, por su intermedio agradezco a los ministros Valdés y Eyzaguirre, a la ministra Rincón y al subsecretario Díaz por habernos acompañado en esta discusión; pero, sobre todo, por haber escuchado lo que proponíamos los parlamentarios como alternativa al proyecto originalmente ingresado. Esto no es común, por lo que debemos felicitar este modo de actuar en vez de criticarlo, como lo han hecho algunos en la Sala.Por otra parte, entre tantos lloriqueos y lamentos, se dice que cada año volvemos a lo mismo en esta discusión sobre el salario mínimo. Las bancadas de la actual oposición, de la derecha, proponen un mecanismo automático que arroje un resultado sin preguntar a nadie, que es lo que ellos llaman automatismo del reajuste del salario mínimo.En una especie de ensayo, el gobierno se allanó a la fórmula propuesta por los parlamentarios, con lo que dio un pequeño paso en ese sentido, ya que el reajuste del salario mínimo se otorgará por un plazo de dos años. Los diputados de las bancadas de enfrente saltaron para decir que es inconveniente poner un plazo de dos años, porque no se sabe si la situación económica repuntará o cómo lo cambiaremos si las cosas empeoran.Por lo tanto, uno se pregunta cuán sincero es el alegato a favor del automatismo, porque se rechaza cualquier esbozo que se haga de él. Es difícil conversar con gente que cambia de opinión tan fácilmente. Como se ha ido descubriendo, el “sueño del pibe” del algoritmo del reajuste automático no existe, porque la nueva doctrina de la derecha, que algunos creen que es la católica, la ortodoxia económica del neoliberalismo, en realidad es una ciencia oculta que hay que manipular todos los días para que funcione.Señor Presidente, este es un reajuste prudente, que bordea el 3,5 por ciento, con una inflación estimada en alrededor de 3 por ciento. En consecuencia, son equivocados los temores de que esto no funcionará en el plazo de dos años y se convertirá en un problema para el dinamismo de la economía, el empleo, etcétera.Aquí se sostiene que las cosas pueden empeorar en los próximos años, porque se hace hincapié en una supuesta crisis de confianza por las reformas que se han impulsado y que habrían paralizado la inversión. La mala noticia es que los nubarrones en el horizonte no tienen nada que ver con la confianza interna ni con las reformas. Si leyeran los diarios, po-drían saber que el Partido Comunista chino anunció ayer que pondría pie en el freno de la construcción y, en consecuencia, en la compra de cobre, metal del que vive Chile. Además, les pido que mañana pongan la misma atención que hoy en la noche dispensarán a la transmisión del partido de Chile y Colombia, respecto del referéndum que se realizará en Gran Bretaña, porque lo que ocurre afuera no depende de lo que sucede aquí; no obstante, algunos son tan prepotentes y se han contagiado tanto con varios de nuestros países vecinos que creen que Chile determina lo que pasa en China y no al revés. Esa soberbia y prepotencia no se condicen con el negativismo y permanente estado de depresión en que vive la derecha. Por otra parte, se ha informado que la comisión mencionada por el ministro Valdés, que propone sostener un reajuste del salario mínimo de 2 por ciento real en promedio en un plazo de diez años, sumado al aumento de los subsidios, debería reducir a la mitad el número de familias que, aun cuando tienen trabajo, viven en condiciones de pobreza. Sin duda, se trata de un desafío interesante. El problema es que este discurso no está acompañado siquiera de un pequeño bosquejo de cómo llegaremos a esa meta. No pido un proyecto de ley que deje las cosas clavadas para siempre, sino que establezca al menos un decenio en el horizonte, para que le dé credibilidad a la propuesta.En la situación en que estamos, aprobaré el proyecto, y estoy seguro de que la bancada socialista también lo hará, porque somos responsables y formamos parte de las fuerzas de gobierno.Algunos, como el diputado De Mussy, dicen que es malo mezclar los reajustes del salario con las elecciones y la política. ¡No sé a qué vinieron al Parlamento si no es a tomar decisiones! Al parecer creen que la política se trata de caerle simpático a todo el mundo. Los que quieran dar testimonio en política, tienen abiertas las puertas de los conventos, que están ansiosos por recibirlos. Allá pueden ir a hacer votos de silencio -que mucha falta les hace-, de castidad y de pobreza; pero en política se deben tomar decisiones y conducir al país. Así es que aquellos que solo quieren cosechar aplausos, tanto en la izquierda como en la derecha, no tienen derecho de pedirle confianza a los chilenos para ser mayoría y gobernar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el dramatismo y la importancia que tiene esta discusión es reflejo de nuestro subdesarrollo, del desequilibrio entre el capital y el trabajo, de nuestra tasa de sindicalización y de nuestra escasa proporción de trabajadores que puede negociar colectivamente en condiciones igualitarias con el empresariado.Sé que hay quienes han propuesto, desde 1990, el fin del salario mínimo; sin embargo, esta negociación será necesaria mientras no consigamos en la sociedad chilena niveles de equilibrio razonables entre el capital y el trabajo, sobre todo con estos niveles de sindicalización, y con la resistencia durísima que existe para reequilibrar las relaciones entre trabajadores y empresarios, que se reflejó cuando concurrieron al Tribunal Constitucional para evitar la titularidad sindical luego de ser derrotados en la discusión parlamentaria.Hace un par de años se constituyó una comisión para estudiar la relación entre salarios y pobreza, que estableció que hay tres factores decisivos para sacar de la pobreza al mundo del trabajo, porque en Chile tener trabajo y dejar de ser pobre no son sinónimos. Buena parte de los trabajadores chilenos aún vive en condiciones de pobreza; incluso más, una fracción alcanza a calificar en la indigencia. Como decía, hay tres factores decisivos para sacar de la pobreza al mundo del trabajo: el primero es el monto del salario mínimo; el segundo, el número de personas empleadas en cada hogar, y el tercero, el monto de los subsidios estatales que pueden compensar esa situación, el principal de los cuales es el Subsidio Único Familiar, que, dicho sea de paso, debiera tener más importancia que la que se le asigna.¿En qué me fijo cada vez que se discute el salario mínimo y fijamos el monto de su reajuste? En la relación que existe entre el crecimiento del salario mínimo y el crecimiento de los salarios en general, porque si estos últimos crecen más que el salario mínimo, se incrementa la desigualdad. En cambio, si el salario mínimo crece más que el salario promedio, naturalmente se acortan los niveles de desigualdad.El lunes, en el almuerzo habitual que tenemos los diputados de la Nueva Mayoría con el ministro de Hacienda, le propusimos que explorara la posibilidad de un acuerdo más largo, como el que tuvimos en 2014, que terminó de concretarse en enero de este año, cuando el salario mínimo alcanzó el número cabalístico de 250.000 pesos. Lo hicimos por la necesidad de tener certeza, de la que tanto hablan los diputados de las bancadas de enfrente; por la necesidad de dar certeza a la economía, a los trabajadores y a los empresarios el 2017, que será un año de inseguridades debido a la contienda electoral. Naturalmente, es bueno separar el ciclo económico de la posibilidad de contaminarse con las incertidumbres del ciclo electoral.El ministro, sin lograr un acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), hoy en la mañana ingresó una indicación sustitutiva que elevaba el monto del salario mínimo en diez mil pesos, es decir, en 4 por ciento, durante el año en curso, o sea, del 1 de julio de este año al 30 de junio del próximo año. Los diputados de la Nueva Mayoría insistimos en un acuerdo más largo, que en 18 meses significara un aumento de 26.000 pesos; es decir, que al cabo de 18 meses, el salario mínimo haya mejorado 10,4 por ciento, concretado semestralmente, de manera que se amortigüe el impacto sobre las empresas, particularmente de aquellas que más pagan salario mínimo.El salario mínimo es importante no solo para los que lo reciben, sino para el conjunto del edificio salarial, porque muchas cosas están en referencia al salario mínimo. Por lo tanto, si este sube, tiende a provocar un alza de los salarios en general. Una vez que la iniciativa en discusión se convierta en ley de la república, significará que el 1 de julio próximo el salario mínimo se elevará en 7.500 pesos; el 1 de enero de 2017, en 6.500 pesos; el 1 de julio del 2017, en 6.000 pesos, y a partir de enero de 2018, en otros 6.000 pesos; es decir, 26.000 pesos en 18 meses, lo que representa un incremento de 10,4 por ciento.Las bancadas de enfrente consideran que es muy poco lo que está subiendo el salario mínimo, pero que es un alza responsable, y argumentan que la responsabilidad respecto de que la economía no crezca lo suficiente para permitirnos mejores incrementos del salario mínimo es del gobierno.Al respecto, deseo clarificar que el único incremento significativo del salario mínimo en el período pasado tuvo lugar, justamente, durante el año electoral. No es casualidad que subiera 6,4 por ciento real el año en que correspondían elecciones. Queremos evitar esas irresponsabilidades, porque no es la caja fiscal la que paga la elevación del monto del salario mínimo. Dicha elevación tampoco es ajena a los últimos trimestres del gobierno del Presidente Piñera, en que se inició el proceso de desaceleración económica.En consecuencia, respaldaremos esta iniciativa, porque es lo que puede dar la economía, porque es lo que responsablemente se puede hacer desde un gobierno que tiene que articular las necesidades de reducir la desigualdad y de mejorar las condiciones de vida, pero, al mismo tiempo, de no afectar de manera grave el desempleo y, sobre todo, de poder ofrecer la recuperación del crecimiento a los chilenos en la perspectiva de los próximos años. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, quiero hacerme cargo de los argumentos que se entregaron cuando se hizo la comparación con el reajuste del salario mínimo del gobierno anterior. Durante la actual administración, el salario mínimo habrá crecido 1,3 por ciento en términos reales, porque también hay que calcular la inflación, que en este gobierno lleva un promedio de 4,5 por ciento. Durante la administración anterior el salario mínimo real creció cerca de 3,7 por ciento, porque la inflación lo hizo al 2,4 por ciento y, además, con una diferencia abismante en lo que se refiere a crecimiento económico y generación de empleo. Obviamente, en ese punto hay una diferencia, pero en la relación entre el salario real y la inflación, no hay punto de comparación.Los gobiernos que tienen deficiencias o que son malos gobiernos en el manejo económico entregan malos reajustes, y esta es una realidad de la que hay que hacerse cargo. Un gobierno que ha demostrado ser ineficiente en el manejo de la economía, con crecimiento y productividad bajísimos, no tiene más opción que ofrecer un reajuste como el que discutimos hoy. Otra crítica necesaria que debemos hacer es que lo ha hecho con fórmulas plurianuales para saltarse las elecciones del próximo año -lo hizo también hace dos años-, para evitar la politización que supuestamente, a juicio del diputado Marcelo Schilling, tratamos de promover los de este sector. ¡Qué más evidente que saltarse la politización mediante la generación de fórmulas plurianuales para determinar el salario mínimo!Me parece irresponsable la forma en que se está haciendo, porque no se tiene en consideración la incertidumbre en materia económica, que seguirá siendo un factor significativo. Desde que soy diputado he insistido en que es importante generar fórmulas más objetivas para la fijación del salario mínimo; incluso, hemos presentado proyectos de ley en tal sentido, para que la discusión se desarrolle, ojalá, con menos cuchuflíes y con más variables objetivas, como productividad, inflación, crecimiento, desempleo, etcétera, parámetros que permitan tener un guarismo más objetivo.Algo se avanzó hace dos años con la creación de una comisión asesora salarial, pero este año ni siquiera tuvimos la oportunidad de recibirla en el Congreso Nacional. Solo recibimos información, pero me hubiera gustado entender el trabajo que ha realizado para avanzar en una fórmula que nos permita desarrollar una discusión más objetiva.A primera vista, pareciera que la fórmula plurianual evita la politización y tener esta discusión todos los años, pero se la juega con números sin que tengamos la certeza de lo que ocurrirá el próximo año.Nuestra visión es que podríamos generar una fórmula a largo plazo, en que obviamente la discusión en el Congreso Nacional siguiera siendo un factor importante, pero en la que tuviéramos la posibilidad de tener menos cuchuflíes y más preocupación por la cesantía, el crecimiento y la productividad.En mi opinión, el actual ministro de Hacienda no es culpable del estado de la economía, porque llegó a hacerse cargo de la cartera en un momento en que se insistía en avanzar en reformas, sin transar, con un programa de gobierno que ha golpeado duramente nuestra economía, además de la ineptitud de su antecesor -lo reconozco-, que prometió brotes verdes cuando no era posible y que tenía a nuestro país en una situación peor que la actual, con menos certezas en ciertas materias.El ministro de Hacienda no es responsable del estado actual y de la pobreza del aumento del salario mínimo que se está ofreciendo. Sin embargo, es representante de un gobierno al que en su período completo le ha sido imposible hacerse cargo del mal estado de la economía, no solo durante su período como ministro. Insisto: malos gobiernos entregan malos reajustes.Lamento que no se tenga en consideración la discusión del impacto que va a tener la reforma laboral, que aún no es factor claro, porque no se ha convertido en ley. En la Comisión de Hacienda me dijeron que no va a tener impacto en los salarios de los trabajadores, lo cual me llama mucho la atención; creo que es una frase de la que hay que hacerse cargo. La reforma laboral sí debiera tener algún impacto y esta es la primera discusión salarial que tenemos con ese factor en consideración.En consecuencia, vamos a votar favorablemente la idea de legislar en esta materia y las asignaciones, pero votaremos en contra del guarismo propuesto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, al escuchar las intervenciones de mis distinguidos colegas de oposición -es decir, de derecha-, se repiten términos como mala propuesta para el país, mala propuesta para los trabajadores, mala economía en el país, los trabajadores no tienen nada que hacer después de nuestra proposición, etcétera. Son puros tips y monsergas que preocupan a la opinión pública, porque nadie reconoce nada. Como siempre lo hemos hecho, participamos en la discusión completa del proyecto de ley que reajusta el salario mínimo, y en ella quedó claro que algunos distinguidos colegas consideraban que no era tan malo el porcentaje que se proponía, pero al final igual encontraron todo malo. Pero no les quedó otra alternativa que votar a favor, porque todos sabemos que si no hay ley no hay reajuste del salario mínimo.En estos largos años como diputado, he tratado de ser serio y responsable. ¿Cuál es la verdad de los aumentos en los cuatro años del gobierno de la derecha, de marzo a marzo, y en la proyección de los cuatro años del gobierno de nuestra Presidenta Michelle Bachelet? Significó 45.000 pesos en el gobierno de la derecha, lo que representó el 27,3 por ciento. 66.000 pesos van a ser en nuestro gobierno, que equivalen a 31,4 por ciento de aumento. La inflación del gobierno anterior fue de 13,1 por ciento mientras que la inflación proyectada debiera ser de 15,9 por ciento. Sin embargo, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero recordar cómo se ha desarrollado la inflación. En 2013, en el anterior gobierno, hubo una fuerte depreciación del peso, y con eso cambió totalmente la situación en nuestro país. Es bueno considerar estos antecedentes.¿Qué se ha conversado en los últimos años? La comisión asesora salarial, en la que participaron todos los actores, como trabajadores, empresarios, técnicos, etcétera, planteó la combinación de tres estrategias para reducir a la mitad el porcentaje de asalariados que viven en situación de pobreza, en un plazo de 10 años: el aumento del salario mínimo, lo que estamos haciendo hoy; el fomento de la tasa de empleo para las familias que viven en hogares en situación de pobreza, e incremento de los subsidios monetarios.La parte realista del informe es que se propone un incremento del salario mínimo de 2,2 por ciento anual, en promedio, y de 1,4 por ciento de los subsidios monetarios. Además, propone crear 5.000 nuevos empleos al año, en promedio, para personas que viven en hogares en situación de pobreza.Planteo lo anterior con mucha seriedad y responsabilidad, porque creo que hoy estamos llegando a un gran acuerdo, que significa reconocer que no es verdad que solamente 220.000 trabajadores reciben el salario mínimo. A la inmensa mayoría de las personas contratadas les pagan el salario mínimo. He conversado con los trabajadores cuando me lo han pedido y he constatado que lo único que consiguen es un bono de 50.000 pesos o beneficios similares. ¿No se dan cuenta de que un grupo de empresarios está haciendo que la gente reclame por los sueldos miserables? Capital y trabajo deben ir juntos, pero parece que hasta el momento no nos damos cuenta de esa relación. Por esa razón, con mucha fuerza planteo que este reajuste va a significar un avance para nuestros trabajadores y, tal como lo hicimos en la comisión, votaremos a favor en general y en particular.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, escuché con atención al estimado colega y amigo José Miguel Ortiz, que hacía referencia a algunos indicadores. No sé qué documento tenía a la vista, pero las cifras del Instituto Nacional de Estadísticas señalan que el gobierno anterior recibió el país con una tasa de 8,3 por ciento de desempleo y la dejó en 6 por ciento. En el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet, el desempleo está galopando, pero espero que no termine con la misma tasa.También es necesario corregir la inflación. Durante el gobierno anterior la inflación promedio de los 12 meses móviles fue de 2,47 por ciento, mientras que en los tres primeros años de la actual administración, proyectados a 2017, esta alcanzó a 4,2 por ciento. En el gobierno anterior el crecimiento bordeaba el 5 por ciento; en la actualidad este se estima en cerca de 1,8 por ciento. En cuanto al salario real, este se incrementó en 3,75 por ciento durante el gobierno anterior, mientras que en el actual se proyecta en 1,3 por ciento.Por más que examino la situación no encuentro un factor de comparación que permita afirmar que hoy las cosas se están haciendo mejor que antes. Eso no es una mala noticia para el gobierno ni para quienes estamos acá, sino para la gente que pierde su trabajo y no lo recupera.Lo que vimos ayer en la Comisión de Hacienda, quizás como producto de esas variables, es que al inicio del debate sobre el salario mínimo se dieron dos condiciones que, a nuestro juicio, ponen de manifiesto el desenfoque, la falta de claridad, la descoordinación y la improvisación que existen en esta materia. Los guarismos son discutidos con los parlamentarios de gobierno. No obstante, cuando se conoció en la Comisión de Hacienda que el aumento propuesto por el Ejecutivo era de 10.000 pesos nominales, a los pocos minutos el diputado Lorenzini propuso una fórmula distinta, consistente en un mecanismo bianual -o a 18 meses, pero que, en definitiva, es a 24 meses-, para llegar a un aumento de 26.000 pesos por medio de un sistema proporcional y escalonado. Se ha planteado la necesidad de generar certidumbre; pero la certeza que quieren los parlamentarios oficialistas se vincula con el efecto electoral y con la posición que va a tomar cada uno de ellos el próximo año. Lo que nos tiene que preocupar y alertar es la certeza o la incertidumbre en relación con el daño estructural a la economía, no con el tema electoral, es decir, en qué situación van a quedar los trabajadores el próximo año en el momento en que se verifiquen las elecciones. ¿Va a haber más gente desempleada? ¿Vamos a mantener una tasa a la baja en términos de crecimiento? ¿Va a aumentar la inflación? ¿Seguirá disminuyendo la productividad? A eso nos referimos como oposición cuando hablamos de certeza, de certidumbre, de un rayado de cancha que dé garantías. No vemos aquello cuando atendemos los debates de la Nueva Mayoría, cuyos parlamentarios no solo no se ponen de acuerdo, sino que se recriminan y muestran visiones distintas. El diputado Sergio Aguiló, representante de la Nueva Mayoría, dijo con mucha fuerza que él y los parlamentarios del Partido Comunista van a votar en contra de este aumento, porque lo creen insuficiente, mezquino y que no constituye un aporte a la equidad ni a la lucha contra la desigualdad. No obstante, escuchábamos a otros parlamentarios de la Nueva Mayoría que sostienen que es una propuesta absolutamente en sintonía con la realidad del país y reconocen que este está en una situación precaria en materia económica y que los escenarios de corto y de mediano plazo son bastante negativos. Desde ese punto de vista, obviamente valoro que exista esa visión.Señor Presidente, hemos dicho con fuerza y desde hace mucho tiempo que es importante contar con un mecanismo técnico que dé garantías de sustentabilidad, empleabilidad, inversión y crecimiento. Se debe buscar ese mecanismo para determinar periódicamente el cálculo del salario mínimo.Un parlamentario de la Nueva Mayoría, integrante de la Comisión de Hacienda, señalaba que en la actualidad tenemos un sistema semiautomático. Mi opinión es que un mecanismo de ese tipo no sirve. Lo que sirve es un sistema objetivo, tangible, que dé garantías a los trabajadores. Lamentablemente, no lo vemos en esta propuesta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, hace algunos años tuve la oportunidad de conversar con un ministro de Hacienda. No voy a decir su nombre. Mi opinión es que ojalá algún día tengamos un ministro de Hacienda que no se preocupe tanto de la macroeconomía, sino que haga un mix con la microeconomía. Señor Presidente, por su intermedio pregunto al ministro Valdés por qué no hace ese mix y evita poner la mirada solo en las grandes cifras. Sin duda que estas son importantes, pero tienen una lógica distinta. Ojalá alguna vez tengamos un ministro de Hacienda que se preocupe también de la economía de la familia, más allá de la generación de empleo; un ministro que, más allá de discutir las grandes cifras y sus diferencias, ponga el acento en la canasta familiar, en los precios de los productos que la componen y en la forma en que una familia vive de acuerdo a esa realidad.Si hay un minuto doloroso en el Congreso Nacional es aquel en que debemos votar el monto del salario mínimo. Me interesa discutir con cuánto vive una familia en Chile y de qué subsidios dispone para afrontar sus gastos, en lugar de hablar solo de promedios. Lo digo porque perfectamente podemos caracterizar al país en diez o quince tipos distintos de familias.También es necesario analizar separadamente las realidades que existen en las zonas central, norte y sur, porque son diversas. Repito: no es bueno hablar siempre de las grandes cifras. Es necesario transformar los discursos generales en discursos que aborden factores específicos, porque eso es lo que interesa a los chilenos comunes y a sus familias.Perdónenme la simplicidad, pero con la diputada Cristina Girardi comentábamos que también debemos entender la realidad de quienes van al supermercado y constatan cómo suben los precios a diario.Señor Presidente, en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de esta Corporación hemos constatado cómo ha decaído no solo el poder adquisitivo de las personas, sino también la calidad de vida de los chilenos a causa del estrés. Hoy está aumentando progresivamente la preocupación, sobre todo en relación con lo que tiene que ver con la tasa de salud mental en Chile. Tenemos complejos problemas al interior de las familias, a causa, repito, del estrés permanente que las aqueja. Estas viven preocupadas, no mes a mes, sino día a día, de cómo estirar el presupuesto hasta fin de mes. También contribuyen a ese estrés las complicaciones que se presentan en la jornada laboral, la precariedad en el empleo y el trabajo en días domingos, todo lo cual tiene un efecto brutal sobre las familias.Señor Presidente, votaré en contra de este aumento, ello por una cuestión absolutamente conceptual. Los temas que debemos discutir en este hemiciclo deben relacionarse con lo que le ocurre cotidianamente al chileno común y a su familia. Prefiero que el ministro de Hacienda tenga un magíster o un doctorado en microeconomía en Harvard, porque la finura en los detalles es mucho más real y cercana a las familias chilenas.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, ¿dónde están los cuchuflís? Esa es la pregunta que uno debería hacerse esta mañana. En estas ocasiones, al diputado Lorenzini le gusta mucho sacar cuchuflís, paquetes de cabritas y lollipop. Durante años nos ha tenido acostumbrados a verlo sacar algún tipo de golosina, diciendo que lo que se está reajustando vale menos que un paquete de cabritas. Sin embargo, hoy no hemos visto ningún cuchuflí; no sé si se le añejaron o qué pasó, pero no están. ¿Por qué no están? Porque su bancada y su conglomerado llegaron a un acuerdo bastante paupérrimo -a nuestro modo de ver- con el gobierno, lo que le impidió sacar los cuchuflís que saca todos los años.Efectivamente, es un acuerdo paupérrimo. El diputado Ortiz señaló que igual lo votamos a favor. ¡Claro que sí! Lo votamos a favor, en general, porque no nos queda otra alternativa. Es decir, si no lo hacemos, se cae el proyecto de ley. Lo que queremos es que haya un reajuste para los trabajadores, pero no el que se presenta. En efecto, nuestros diputados se abstuvieron en la Comisión de Hacienda, porque no les gusta el reajuste que se quiere otorgar, porque se está especulando sobre la base de que el IPC podría ser, eventualmente, de 3 por ciento. Pero si llegara a ser más que eso, el reajuste real desaparecerá; no habrá reajuste real.Por lo tanto, no nos parece adecuado que se haga una proyección a dieciocho meses, como se está haciendo, sin tener claros cuáles serán los índices del IPC más adelante.Recuerdo que en la campaña de la Presidenta Bachelet se les ofreció a los trabajadores que, apenas ella asumiera su cargo, subiría el salario mínimo a 250.000 pesos, pero eso no ocurrió. Incluso, la presidenta de la CUT llegó a un acuerdo con el gobierno, engañando a los trabajadores, haciéndolo en forma escalonada hasta llegar hoy a esa cifra. Se suponía que sería de forma inmediata, pero no fue así.Hoy, la presidenta de la CUT está reclamando por este reajuste, pues se dio cuenta del error que cometió en el pasado y no lo quiere repetir. Sin embargo, así como ella engañó a los trabajadores en el pasado, hoy lo está haciendo el gobierno y la Nueva Mayoría.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, uno hubiese esperado llegar a este reajuste con un acuerdo con la CUT y con los trabajadores. Pero es solo un deseo; no es indispensable, porque también se han construido acuerdos en el Congreso Nacional, en la Comisión de Hacienda o en la Comisión de Trabajo respectiva. Y cuando no ha habido acuerdo, el proyecto de todos modos ha pasado a la Sala y ha sido votado. Recuerdo que en una oportunidad, casi por unanimidad -salvo alguna excepción-, se votó en contra el salario mínimo.Si hay algo en lo que estamos todos de acuerdo, o la mayoría, es que el gran problema de Chile es la desigualdad. Y uno de los factores que podrían solucionar ese gran problema es precisamente dar un reajuste digno a las personas que ganan el salario mínimo. Muchas empresas dicen que no pagan el salario mínimo, pero cada vez que se hacen encuestas al respecto, aparece que hay 600.000 o 700.000 trabajadores que sí ganan el salario mínimo, el que ni siquiera cubre la canasta básica.Entonces, ¿por qué nos farreamos esta oportunidad si estamos todos preocupados del desempleo? ¿Cómo no va a ser una preocupación para el país que el desempleo siga creciendo? ¿Por qué no escuchamos otras opiniones, en el sentido de que entregar reajustes dignos reactiva la economía? Si los trabajadores tienen más dinero en su bolsillo, van a gastar más. Al menos, la economía interna se va a reactivar. ¿Por qué solo creer en el discurso que dice lo contrario, en términos de que un reajuste mayor va a afectar el empleo? El costo de esa decisión lo pagan siempre los trabajadores.Cuando hay épocas de bonanza, muchos dicen: “No hay que subirse por el chorro; hay que ser cautos; no podemos dar un reajuste bueno; no porque la economía esté buena hay que dar reajustes dignos.”. Y cuando la economía está débil, dicen: “Hay que ser responsables.”. Entonces, ¿cuándo es el momento de los trabajadores? No veo otra posibilidad de mejorar el gran problema de la desigualdad que tenemos en Chile que no sea entregar un reajuste digno que mejore la calidad de vida de las personas. Lo que dijeron algunos colegas es verdad: estamos haciendo un reajuste por dos años, en circunstancias de que no somos capaces de prevenir la inflación. De hecho, es posible que la cifra que se pretende otorgar ni siquiera se transforme en un reajuste real.Hay algo que vengo repitiendo, pero respecto de lo cual todos se han hecho los desentendidos y nadie contesta: las que sí tienen reajustes reales son las concesionarias de las autopistas en Santiago. Tienen una tarifa que es IPC más un reajuste real. Pero en ese caso no nos preocupamos de los usuarios ni de los automovilistas; da lo mismo. Esas empresas sí pueden tener un reajuste real. El contrato con esas concesionarias lo firmó el gobierno de turno.Cuando se formó la Comisión Asesora Salarial del Mercado del Trabajo, pensé que íbamos a tener una oportunidad de contar con una propuesta clara. Quisiera que en el futuro esa comisión entregara propuestas claras. En este caso, se hablaban de un 2 por ciento real; sin embargo, ni siquiera podemos apostar por eso, porque el primer año vamos a llegar a 1,3 por ciento, y el segundo, a 1,5 por ciento, previniendo el IPC.Algún día debemos poner sobre la mesa la discusión legítima de que los sueldos se paguen en UF. Si todo se paga de esa forma, ¿por qué los sueldos no pueden ser pagados en unidades de fomento?Finalmente, si mis colegas que están sentados enfrente hubiesen estado tan preocupados de que los trabajadores tuviesen un reajuste digno, deberían haber aprobado la reforma laboral y no haber recurrido al Tribunal Constitucional, porque justamente lo que pretendíamos era que fueran los sindicatos, a través de conversaciones con los propios empleadores, los que fueran capaces de mejorar sus beneficios y sus condiciones laborales, pero también sus sueldos. Eso nunca lo entendieron, o quizá sí, pero no lo quieren reconocer.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, sería importante para los trabajadores y para el país que, junto con discutir en el Parlamento sobre el salario mínimo, pudiéramos también discutir -aunque a algunos colegas no les guste- sobre el salario máximo, que incluya a los directores de las corporaciones, al Parlamento, a los tribunales de justicia, a las Fuerzas Armadas. Porque debe ser difícil para cualquier ciudadano que vive con la Pensión Básica Solidaria hacerse la idea de que algunos pueden tener un sueldo de 12 o 15 millones de pesos. Esa discusión también debería involucrar al sector privado, dados los escandalosos sueldos de empresarios y de directorios, que gritan al cielo.Aprovecho este contexto para discutir un tema de fondo. El 53,5 por ciento de los trabajadores chilenos tiene un sueldo inferior a 300.000 pesos, y el 70 por ciento, uno menor a 426.000 pesos líquidos. Solo un 15 por ciento gana más de 652.000 pesos líquidos. El 83,5 por ciento de las mujeres que tienen un trabajo remunerado gana menos de 550.000 pesos líquidos. Tal como se podría esperar, los trabajadores asalariados contratados por grandes empresas -aquellas que tienen más de doscientos trabajadores- registran remuneraciones más altas. No obstante, el 50 por ciento de quienes laboran en la mediana empresa gana menos de 400.000 pesos líquidos.Siete de cada diez trabajadores de grandes empresas del sector comercio que tienen jornada completa perciben menos de 426.000 pesos líquidos.En Chile se registran cerca de 700.000 subempleados, y el 50 por ciento gana menos de 100.000 pesos: los comerciantes ambulantes, los coleros de las ferias, aquellos que sobreviven los fines de semana intentando vender algún producto, algún artículo.Más de un millón de asalariados no tienen contrato de trabajo, y el 70 por ciento gana menos de 251.000 pesos.Ahora, aunque el colega Schilling, al igual que una aspirante a dirigir la comuna de Providencia, descalificó la opinión de la Iglesia porque quien la emitía no era economista, yo me atrevo a hacer mías las palabras de la Conferencia Episcopal, que planteó que en los últimos diez años los 250.000 pesos que en un momento se propusieron como sueldo ético han quedado totalmente superados.Monseñor Goic ha planteado que debiera haber un sueldo ético de 400.000 pesos. Dice: “El problema de fondo en este país es cómo superamos la codicia y cómo somos capaces de comprender que para que haya una sociedad tranquila, en paz y justa, tenemos que ser una sociedad más distributiva de los bienes. Si yo soy empresario y a mi empresa le va bien, es porque tengo trabajadores responsables y profesionales, gente que contribuye.”.Elevar el salario mínimo, señor Presidente, pasa a ser un compromiso social expresado en un plan de reajuste de mediano plazo que se oriente por el fin distributivo y la calidad de vida de quienes viven de su trabajo, medida especialmente plausible si se adopta en los momentos de buenos niveles de crecimiento.Por cierto, para aprobar el ingreso mínimo planteado, tengo presentes las alzas registradas en la parafina, en el metro, en el kilo de pan en las poblaciones que represento, y, claramente, la cantidad que se propone es insuficiente.Hago mías las palabras de la Conferencia Episcopal.Señor Presidente, voy a entregar a la Sala el texto completo de mi intervención.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, honorable Sala, la bancada de diputados de la UDI, que en general votó a favor en la comisión, se va a abstener en la propuesta específica. Quiero decir por qué tenemos esta posición.En primer lugar, el reajuste que se nos sugiere para el ingreso mínimo resulta mezquino, y es resultado de la mediocre gestión del actual gobierno de la Nueva Mayoría, que no ha creado las condiciones necesarias para otorgar un aumento mayor. En efecto, el bajo crecimiento, la menor productividad, la decaída inversión y el incremento del desempleo no permiten conceder un reajuste salarial más elevado.Se trata, asimismo, de una propuesta realista, a tono con la mediocre gestión del actual gobierno y con las malas condiciones económicas que ha generado, de las que, por tanto, es responsable.El Ejecutivo debe asumir su responsabilidad por haber creado esas condiciones y por ofrecer hoy para el salario mínimo un reajuste muy por debajo del que se entregó en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, cuando hubo condiciones de crecimiento, desarrollo, productividad y empleo que permitieron otorgar un aumento promedio, durante los cuatro años, de 3,7 por ciento real, con relación al 1,3 por ciento real que habrá concedido al término de su mandato la administración de la Presidenta Michelle Bachelet.Esa es la diferencia entre un gobierno bueno, que administra bien el país y que genera condiciones en las que todos crecen, suben los salarios y mejoran la productividad y la inversión, y un gobierno mediocre, que lleva adelante políticas inadecuadas que desincentivan el crecimiento, la inversión, la productividad, y que -esto es lo peor- cada día incrementan el desempleo y la ocupación informal, el número de trabajadores por cuenta propia, ese más de un millón de chilenos que hoy día laboran en la calle sin previsión, sin vacaciones y sin ninguna posibilidad de desahucio.Por consiguiente, nos abstenemos, pues no somos cómplices de la mediocridad de este gobierno.Los mediocres que forman parte de la Nueva Mayoría deben asumir su mediocridad.¡No nos vamos a sumar a ustedes en el voto favorable!En segundo lugar, este proyecto de ley propone un reajuste para dos años.Resulta complejo el que hoy determinemos el reajuste del ingreso mínimo para los dos años venideros. Nos parece poco responsable proceder así, porque vemos que el mundo está inestable y, asimismo, que Chile se halla más inestable aún.¡Cómo podemos hoy estar dibujando el reajuste para un año o un año y medio más sin saber de qué manera se van a comportar el empleo, el crecimiento o la productividad! Lo responsable habría sido hacerlo año a año, porque estamos convencidos de que el reajuste del salario mínimo debe ir de la mano del crecimiento económico de nuestro país, de su empleo, de su productividad, de su inversión. Sin embargo, el gobierno hace caso omiso de aquello y cierra un reajuste hoy día para evitarse el bochorno, dentro de un año, en medio de las elecciones, de tener que plantear nuevamente un salario mínimo muy por debajo de lo que la gente necesita, pues ha sido y seguirá siendo incapaz de darle a Chile el crecimiento, la productividad y el empleo que requiere.Planteamos al señor ministro de Hacienda la existencia de una cláusula, de una condicionante para permitir que el reajuste se determine dentro de un año en proporción al comportamiento del desempleo. Ello, señor Presidente, porque nos preocupan los incrementos salariales que no vayan de la mano de esos elementos y que puedan desincentivar más y generar mayor desempleo que el que hoy se está registrando. Sin embargo, el señor ministro nos dijo: “No es necesario”.A nuestro juicio, ya que se está optando por el camino de los dos años, habría sido una buena señal el poner una cláusula o una condicionante de tal índole, vinculada con el crecimiento y el empleo.Por último, un comentario muy breve respecto a la actitud del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, que nos anuncia que va a votar en contra.¡No he visto partidos más oportunistas al interior de la Nueva Mayoría: cuando tienen que asumir un costo se marginan y votan en contra!Esa es la expresión máxima de la falta de lealtad hacia un gobierno: siempre están a favor de aquello que les conviene, y cuando no les conviene, se marginan.Pero hay algo peor: el gobierno es ingenuo y complaciente con el Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana, porque les hace todos los miramientos del caso, les otorga todo. Y miren cómo le pagan: ¡Ahora votan en contra de él!¡Esa es la Nueva Mayoría de nuestro país, que hace rato dejó de serlo y que no es sino una montonera de personas que, antes que la lealtad al gobierno o el bien común de la nación, miran sus propios propósitos!¡Inexplicable! ¡Inentendible!He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Rivas.El señor RIVAS.- Señor Presidente, días atrás vimos cómo una ciudadana, una adulta mayor, se encadenó frente a una AFP para protestar por las jubilaciones miserables que existen en este país.Quiero hacer hincapié justamente en la palabra “miserable”.El obispo de Rancagua, monseñor Alejandro Goic, dijo hace tres meses que el sueldo mínimo debía ser de 400.000 pesos. Es lo mínimo para llegar medianamente a la dignidad en lo referente a las remuneraciones de los trabajadores. Pero ¿qué tenemos hoy? Un gobierno de izquierda capitalista -como lo he dicho muchas veces- que pretende seguir profitando, seguir rentando del hecho de que está con el pueblo, al que le entrega un reajuste de 10.000 pesos en equis cantidad de meses.¡Absolutamente impresentable! ¿Qué se puede hacer con 10.000 pesos? Absolutamente nada; quizás comprar un balón de gas.Ese es el reajuste que propone el gobierno, que se presentó como revolucionario, en circunstancias de que en realidad se trata de un gobierno de izquierda capitalista que deberá dar muchas explicaciones al pueblo de Chile, por haber abandonado desde hace mucho tiempo las justas reivindicaciones de los trabajadores.Por otro lado, tenemos una derecha que habla, habla y sigue hablando, con los mismos discursos aprendidos, esos montoncitos de palabras a los que llama discursos. ¿Hasta cuándo seguirán justificando los salarios míseros con la falta de crecimiento y de inversión? ¿Hasta cuándo los trabajadores deberán seguir sosteniendo la inversión y el crecimiento del país por la vía de sacrificar una y otra vez…
El señor ANDRADE (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado. Su Comité le otorgó solo dos minutos. Lo siento.Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, voy a compartir con la Sala algunos conceptos que se mencionan regularmente en la actividad política. Uno se llama consecuencia, y corresponde a aproximar el pensamiento a la acción. Otro se llama oportunismo, y consiste en que un individuo, reivindicando una sanidad, termina haciendo uso y abuso de varias trampas legales. Lamentablemente para ese individuo, el poder judicial existe, y enjuicia.Otro concepto que se menciona habitualmente en política es el de diversidad para construir la unidad, que supone identidades distintas; otro es el de bando militar, para que “quien la lleva”, ordene obligatoriamente a los demás. Esto está muy próximo a la argumentación que voy a hacer a propósito del debate en cuestión.Debo decir que lo hago sin conocer con precisión cuál es el planteamiento que justifica y argumenta la propuesta del gobierno, pues no pudimos conversarlo con el ministro de Hacienda. Parece ser que tenemos dificultades para ubicarnos. Lamentablemente, tampoco pude conversarlo con la ministra del Trabajo. Como consecuencia, de ello, no tengo muchos argumentos para explicar bien mi planteamiento.Lo cierto es que nuestra bancada existe, y existe porque, en un acuerdo que trascendió históricamente, hace seis años se rompió la exclusión. Espero que la bancada represente esa lucha contra la exclusión en todos los espacios de la vida, especialmente en la actividad política.Eso es lo primero. Más adelante presentaremos alguna solicitud formal, por cierto, para conocer cuáles son los argumentos que explican lo que sucedió con nuestra bancada.Lo segundo es que uno debe preguntarse por qué existe el salario mínimo. La respuesta es que existe porque en la relación entre empleadores y trabajadores hay una suerte de “ley de la selva” protegida por la legislación vigente, que tiene su origen en la década de los 80, en el proceso que encabezaron José Piñera y la dictadura de Pinochet. Esa normativa pone en posición de debilidad a los trabajadores organizados.Dada esa situación, hay una ley que dispone que los trabajadores deben ganar a lo menos una cantidad mínima previamente establecida, en relación con lo que aportan a la economía, para que no sean exageradamente sobreexplotados ni vivan en una condición de extrema pobreza.Esa es la razón por la cual es necesario definir por ley un salario mínimo.La vez anterior en que se discutió el salario mínimo, la CUT, que es la principal organización de trabajadores en el país, tuvo disposición para construir un acuerdo que rigiera por dos años, pero sobre la base de un planteamiento elemental: que en adelante los trabajadores podrían defenderse solos, incluso sin salario mínimo, porque existiría titularidad sindical. Sin embargo, ya pasaron esos dos años y aún no hay titularidad sindical.Entonces, de verdad me parece que sería abusivo que quienes tenemos una posición, una raigambre y una identidad en el mundo de los trabajadores, permitiéramos que, además de destruir su organización, los trabajadores no tuvieran la protección legal del salario mínimo.El gobierno comunicó a mi bancada, y también a la CUT, que propondría un reajuste de 10.000 pesos. Hubo un cambio en esa propuesta, que es lo que debatimos hoy, lo que habría surgido -supongo- como fruto de la espontaneidad propia del debate de comisiones. Según esa nueva propuesta, el salario mínimo aumentará 26.000 pesos en dos años.Entonces, se preguntarán por qué no estamos de acuerdo con que suba 10.000 pesos y tampoco con que suba 26.000 pesos en dos años. Sobre esa base se hace un juego que a mí no me gusta, porque me siento parte del gobierno y porque siento que se están confundiendo números absolutos con números reales.¿Cuándo el aumento alcanzará a 26.000 pesos? En el cuarto semestre. ¿De cuánto será el primer año? De 10.500 pesos. ¿Por qué no destapamos y exponemos los números tal como son? Ese aumento no protege la pérdida del poder adquisitivo ni garantiza que se otorgue un reajuste elemental y real, que es para lo cual se supone que existe el salario mínimo.Los ministros, que eran los interlocutores válidos en esta materia, no están presentes en la Sala, tienen otras actividades que atender. Lo entiendo, por lo que estamos discutiendo. Pero al menos está presente el ministro Eyzaguirre, y asumo que él podrá comunicar la posición, no personal, sino común, de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana.Si no nos hacemos respetar, francamente estaríamos complicados desde el punto de vista de la actividad política, en la que yo sí creo, en tanto se realiza con valores y argumentos, en todo el sentido de ambas palabras.La propuesta de reajuste del salario mínimo que nos presentan dista mucho de la que debió haber sido, conforme a la proyección en que subió la vez anterior, cuando pasó de 210.000 a 240.000 pesos en 18 meses, a lo que se sumaba la expectativa de reforma laboral con titularidad sindical.Algunos sostienen que esto es consecuencia de la crisis económica; pero como el ministro Eyzaguirre es un gran economista y está en la Sala, podrá ratificar que hay diversos mecanismos de reactivación contracíclicos, y que uno de ellos es aumentar la capacidad de demanda de los consumidores, especialmente de quienes son ciento por ciento demandantes, porque necesitan serlo. Entonces, desde esa perspectiva, la misma crisis económica a la que se alude para no aumentar más el salario mínimo serviría de argumento para hacer exactamente lo contrario, es decir, aumentarlo más, de modo de mejorar la capacidad de demanda de los trabajadores.Por todas estas reflexiones y argumentos, nuestra bancada votará en contra algunas disposiciones de este proyecto de ley, para las cuales se ha solicitado votación separada.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes del gobierno que nos acompañan.Quienes participamos en la discusión y aprobación de este proyecto de aumento del salario mínimo que tuvo lugar en la Comisión de Hacienda, debemos destacar la actitud del gobierno, porque escuchó los planteamientos de los parlamentarios, tanto los de quienes participamos por primera vez en esa discusión como la de quienes, a través de la historia, encontraron y plantearon una fórmula distinta para enfrentar esta necesidad, fórmula que, sin duda, es beneficiosa y que nos pone un piso distinto desde el cual partir.Quienes han planteado que el salario mínimo subirá solo 10.000 pesos están profundamente equivocados, porque el aumento será de 26.000 pesos en los próximos 18 meses, lo que me parece una buena fórmula. Además, es una forma de despolitizar el debate, porque, de no aprobarse en estos términos, el próximo año, tal vez en esta misma fecha, nuevamente estaremos debatiendo sobre el reajuste del salario mínimo, y la verdad es que en época de campaña los discursos aguantan mucho.Esta política de escuchar que ha adoptado el gobierno, su ministro de Hacienda y su ministra del Trabajo, también debería utilizarse para otras materias, porque, sin duda, es un acierto. Además, es una clara manifestación de la intención de desarrollar una auténtica labor colegisladora con los parlamentarios, lo que permitirá perfeccionar los proyectos de ley, como hoy ha ocurrido con el que reajusta el salario mínimo, el cual no ha estado ajeno a las discrepancias, a las posturas diferentes, a los desencuentros. Pero esta iniciativa es distinta y más beneficiosa que la que originalmente ingresó el gobierno.Por las razones expuestas, espero que la Cámara apruebe el proyecto para que pase al Senado, donde, espero, se suba el guarismo.Por último, deseo manifestar que, sin duda, el gobierno ha utilizado una buena fórmula en esta ocasión para invitarnos a aprobar el proyecto que reajusta el salario mínimo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, la Nueva Mayoría está muy enredada, lo que se nota en la cara de sus representantes, que habrían votado en contra de esta propuesta si la hubiera presentado un gobierno de centroderecha. Lo que pasa es que se están haciendo cargo de su fracaso. Las propuestas de reajuste del salario mínimo son buenas cuando los gobiernos son buenos; en cambio, las propuestas de reajuste del salario mínimo son malas cuando los gobiernos son malos.Lo que enfrentamos es una propuesta mala y pequeña, porque al gobierno no le da el ancho para proponer algo mejor. ¿Cómo va a proponer un reajuste mejor si la economía no alcanza a crecer al 2 por ciento y la inflación ha superado en los últimos años el 4 por ciento anual? ¿Qué queremos los diputados de la UDI? En primer lugar, más chilenos con trabajo digno, no como ha pasado durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, en que hay más trabajo por cuenta propia, sin contratos y con menos dignidad. Tenemos una visión distinta, ya que nosotros queremos que se cree más y mejor trabajo, lo cual no se ha producido en este gobierno. ¿Qué otra cosa queremos? En segundo lugar, que aumente el sueldo de la gente, pero de una manera que no incremente el número de personas sin trabajo. Como ha dicho el ministro de Hacienda y lo ha hecho el gobierno, no se puede caer en la irresponsabilidad de subir el salario mínimo a cualquier cifra, porque puede afectar a los más pobres y vulnerables. Entonces, ¿qué hace el gobierno? Proponer un alza modesta, pequeña, moderada, porque no puede hacer otra cosa, lo que es una mala noticia. Señor Presidente, se ha planteado un reajuste por dos años, pero eso tiene problemas. ¿Qué pasará si la inflación alcanza al 5 por ciento? ¿Qué ocurrirá con la capacidad adquisitiva de los trabajadores? ¿Qué sucederá si la economía se va al suelo y se genera desempleo? No creemos que el mecanismo propuesto sea el que más ayude en esos casos. Queremos un incremento del salario mínimo, porque los trabajadores lo merecen, razón por la cual votaremos a favor el proyecto de ley en general, pero no creemos que este sea el mecanismo adecuado para reajustarlo.Para terminar, quiero recordar un comentario que plantearon un destacado parlamentario socialista en la comisión, y otro destacado diputado en Sala durante la mañana de hoy. Ellos compararon un aumento de cuarenta y tantos mil pesos en un gobierno con sesenta y seis mil pesos en este. Creo que los parlamentarios de la Nueva Mayoría quieren engañar a los chilenos. ¿O no van al supermercado y no se dan cuenta de que suben los precios? ¿O no van al almacén para comprobar que se ha incrementado la inflación? ¿Creen que porque dicen que están aumentando el salario mínimo en una cantidad de pesos, las familias de clase media no se dan cuenta de que están perdiendo poder adquisitivo a causa de la inflación? Eso es tratar a los chilenos de ignorantes. No queremos eso, porque a nuestros compatriotas hay que respetarlos y decirles la verdad; y la verdad es que cuando el país anda bien, cuando la economía crece, cuando hay buen ambiente y cuando se generan nuevos empleos, los aumentos del salario mínimo son importantes. Eso hicimos en nuestro gobierno y lo volveremos a hacer cuando seamos gobierno nuevamente. En cambio, cuando la economía se va al suelo y no crece ni al 2 por ciento, cuando no se crean trabajos nuevos y los que se crean son por cuenta propia, es decir, que a los trabajadores no se les hacen cotizaciones ni contratos, los reajustes del salario mínimo son pequeños. Ayer en la comisión dijimos a los representantes del gobierno -se lo reiteramos hoy a los ministros presentes- que recibirán todo el apoyo para que se creen más y mejores trabajos en Chile; o sea, todo lo contrario a lo que se ha hecho en estos dos años. Vamos a ayudar con propuestas para que esta situación mejore, con el objeto de que no veamos más que el desempleo aumente mes a mes y que más familias tienen trabajos precarios, sin contrato ni cotizaciones. Por eso, señor Presidente, apoyaremos el aumento del salario mínimo, porque los trabajadores se merecen eso y mucho más; pero también necesitan un gobierno que se dedique a gobernar, para que eso se pueda concretar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, resulta difícil sintetizar en tres minutos una discusión tan importante como es la del reajuste del sueldo mínimo, ya que estamos hablando de quienes ganan menos en la pugna entre el capital y el trabajo.Respecto del proyecto, podemos decir que no constituye un gran gasto público, sino que estamos hablando de cómo entendemos las relaciones laborales entre privados y de cuál es el salario mínimo que permite a una persona sentir dignidad por su trabajo. Lamentablemente, con este proyecto de ley mantenemos la idea de que existan cientos de miles de trabajadores y de trabajadoras que se maten trabajando, que pongan en riesgo su vida, las relaciones con su familia y su salud mental, ya que necesitan una gran cantidad de horas para trasladarse desde sus hogares hasta sus lugares de trabajo, para, finalmente, seguir manteniéndose bajo la línea de la pobreza. Desde mi punto de vista, esto es inaceptable para una sociedad que quiere compararse con la de los países desarrollados.Cuando hablamos del reajuste que se está proponiendo, hay que compararlo con el valor del dinero, el que no solo se ve afectado por el IPC, sino también, por ejemplo, por lo que uno podría poner en un depósito a plazo.Si hacemos los cálculos correspondientes, podremos determinar que un trabajador que gana el sueldo mínimo puede gastar 6.750 pesos al día, descontando las cotizaciones previsionales y de salud, monto que ascenderá a 6.850 pesos con los reajustes que les estamos asignando. Es decir, estamos hablando de que una familia de cuatro personas podrá gastar cerca de 150 pesos diarios después de dieciocho meses. Este es el reajuste que está proponiendo el gobierno.No estoy diciendo que debemos aumentar el salario mínimo en 10.000 pesos o en 100.000 pesos de un día para otro, ya que se tienen que generar condiciones para eso. Pero basta ya de hablar de que este 2 o 3 por ciento de reajuste del salario mínimo se debe a la responsabilidad que debemos tener en relación con el tema del desempleo. Preocupémonos de generar las condiciones para que las trabajadoras y los trabajadores puedan gozar de una calidad de vida digna fruto de su trabajo. Muchos se sacan la cresta en sus respectivos trabajos y no consiguen aquello.Hace un tiempo presentamos una moción en la que propusimos que nuestra remuneración no supere en veinte veces el salario mínimo. Hoy lo supera en más de cuarenta veces. Aquí, en relación con el reajuste del salario mínimo, estamos decidiendo que se concretará después de 18 meses. Estamos decidiendo que una familia de cuatro miembros, en la que solo uno trabaja y recibe el sueldo mínimo, cuente con 6.800 pesos diarios para cubrir sus necesidades. Esa situación no nos puede dejar tranquilos. Por todo ello, en la votación general me voy a abstener porque es una trampa difícil de aceptar. Rechazo el guarismo que se presenta. Los más pobres tienen un IPC mayor que el resto de la población en proporción a su salario, porque gastan más en los bienes que más sufren inflación. Con esto estamos condenando a la pobreza a cientos de miles de trabajadores, lo que no puede ser aceptado por un Parlamento que los representa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, cuando hablamos de reajuste salarial y de remuneraciones de los trabajadores con menores ingresos en nuestro país, deberíamos determinar los criterios que nos permitan avanzar en la dirección correcta.Si revisamos los discursos que cada año se pronuncian con ocasión de la discusión del proyecto de ley sobre el salario mínimo, nos daremos cuenta de lo contradictorios que son algunos. Recordemos el famoso cuchuflí que exhibió un señor diputado, lo que demuestra la falta de seriedad con la que a veces se hacen las cosas.Tenemos un gobierno cuya administración ha generado bajos niveles de desarrollo económico y de inversión, lo que ha provocado un aumento en la cesantía y una baja generación de empleo en nuestro país, lo que ha tratado de ser paliado a través de la contratación de un alto número de empleados en el sector público. Además existe incertidumbre con respecto a las reformas que se pretenden impulsar y un elevado nivel de rechazo en materia de políticas públicas.Quienes nos acompañan en las tribunas se preguntarán qué valor tienen todos estos discursos si a final de cuentas los salarios o las pensiones no alcanzan para mantener a una familia y tienen que endeudarse o bien privarse de llevar una vida como se merecen todos los chilenos. Si queremos que nuestros trabajadores mejoren sus condiciones económicas y vivan con la dignidad que se merecen y que legítimamente nos reclaman, muchos de los discursos que hemos escuchado sobran. ¿Qué sacan algunos diputados con echarle la culpa del reajuste al gobierno anterior? ¿Qué resultado concreto logramos con aquello? Debemos poner el acento en mejorar el ingreso económico de los trabajadores de nuestro país.En el Mensaje del 21 de mayo pasado, la Presidenta de la República hizo un llamado a realizar un gran pacto económico. Sin duda, estamos disponibles para aquello; pero también estamos disponibles para un gran pacto social.Debemos hacernos cargo de las diferencias y de las mezquinas condiciones en las que viven cientos de miles de chilenos, por ejemplo, los adultos mayores, muchos de los cuales reciben pensiones bajísimas. Para hacernos cargo de esa situación necesitamos un gobierno responsable, exitoso en la gestión pública, para que nuestro país alcance altos niveles de desarrollo económico. Hoy, los bajos niveles de inversión pública y privada nos limitan como país. Por eso, los discursos quedan en meras palabras. Lo concreto es que después de dieciocho meses, el trabajador va a recibir un aumento de veintiséis mil pesos, que, sin duda, no es lo que corresponde. ¿Cómo cambiamos esta situación? Es necesario construir una relación distinta, pero para ello debemos tener un gobierno exitoso en materia de políticas públicas, de manera que el país pueda alcanzar un desarrollo económico, de inversión y de generación de empleo que permita hacer frente a las demandas de los trabajadores. Eso no es posible con discursos demagógicos y con expresiones absurdas.Reitero: quiero quedarme con el llamado que hizo la Presidenta de la República a conformar un pacto económico; pero para eso se requieren acciones concretas. Estamos disponibles para conformar ese pacto económico y permitir que el país vaya por la senda del progreso, del desarrollo y de la inversión, que tanto necesitamos para que los trabajadores reciban un ingreso económico digno, tal como se merecen.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, cada año este es uno de los debates más incómodos y más complejos que realizamos, porque no solo es un desafío político y económico, sino también ético, como lo ha planteado monseñor Alejandro Goic. Debemos resolver una situación que nos avergüenza: hay miles de familias chilenas en las que la jefa o el jefe de hogar trabaja jornada completa y gana el sueldo mínimo, y esa familia queda bajo la línea de la pobreza. Debemos hacer un esfuerzo para que la gente, fruto de su trabajo, de su esfuerzo, pueda mejorar sus condiciones de vida y superar la línea de la pobreza. Simultáneamente, tenemos que hacernos cargo de las personas que están sin empleo y que buscan una oportunidad laboral, de aquellos que están subempleados o tienen un empleo precario porque trabajan menos horas de las que podrían hacerlo, y de aquellos que trabajan en la informalidad, sin contar con derechos sociales garantizados. En un debate como este es fácil caer en el populismo, en la tentación de sacar una pequeña ventaja política; pero en realidad tenemos que ver cómo hacemos el esfuerzo como país para superar esta situación. La discusión no incluye solo el tema del salario, porque la pobreza es una situación multidimensional que no solo tiene que ver con el ingreso. Por eso es tan importante el esfuerzo que se está haciendo en materia de educación, porque, por ejemplo, es muy distinto ganar el sueldo mínimo y tener que pagar la universidad de los hijos, que ganar el sueldo mínimo y tener educación gratuita. También es distinto ganar el sueldo mínimo y poder contar con atención sanitaria oportuna y de calidad. En nuestro país esta realidad es más grave porque son muchos los que ganan solo el sueldo mínimo. ¡Demasiados! Tienen salario mínimo no solo aquellos que trabajan en las microempresas o pequeñas empresas, sino también aquellos que trabajan en grandes empresas, en el retail y en las empresas subcontratistas. Este debate no sería tan importante si los parlamentarios que hoy critican tanto el monto del reajuste del sueldo mínimo, hubieran respaldado la reforma laboral y la titularidad sindical, ya que tendríamos trabajadores con más capacidad de negociación ante su empleador, de acuerdo a las circunstancias económicas de su empresa, y no dependerían de la discusión que cada año hagamos en el Parlamento sobre el salario mínimo.Lo que tenemos que determinar es cómo mejoramos la capacidad de los trabajadores para organizarse y negociar mejores condiciones laborales. Pero una minoría del Congreso Nacional echó abajo ese esfuerzo en el Tribunal Constitucional. ¡Los mismos que hoy rasgan vestiduras respecto del salario mínimo!Muchas veces escuchamos este tipo de discurso, que parece esquizofrénico. Primero nos dicen que hay problemas de crecimiento económico, que hay que ser responsables, que hay que cuidar el empleo y que si se aumenta mucho el monto del ingreso mínimo va a generar más desempleo; sin embargo, ahora reclaman que esta cifra es insuficiente. Entonces, me pregunto cuál es la propuesta de la oposición, porque hasta ahora no he escuchado ni una propuesta, ningún guarismo, sino solo críticas.¿Qué hizo nuestra bancada, que contó con el apoyo de casi la totalidad de la Nueva Mayoría? Claramente, nos pareció insuficiente aprobar un reajuste de 10.000 pesos por doce meses, porque los chilenos tendrían que esperar todo ese tiempo para el siguiente reajuste. Lo que hicimos fue establecer un reajuste gradual, escalonado, para que las familias chilenas que ganan el sueldo mínimo actualicen su poder adquisitivo cada seis meses. Aunque generamos un cambio positivo, algunos afirman que esto solo es vender humo.Claramente, es insuficiente, y nos gustaría que fuera mayor, pero es distinto un reajuste de 10.000 pesos en doce meses que uno de 26.000 pesos en dieciocho meses, que es lo que logramos conseguir.Pasamos de 4 por ciento de reajuste en doce meses a 10,4 en dieciocho meses, lo que nos parece un avance. ¿Nos deja tranquilos? ¡No! Debemos seguir haciendo esfuerzos para generar políticas públicas que alivien las necesidades y mejoren la calidad de vida de esas familias, que permita la creación de más empleos y terminar con el subempleo, para ofrecer un mejor horizonte, porque debiéramos unirnos para enfrentar la pobreza con eficacia en lugar de dividirnos y discutir.Algunos dicen que esto es consecuencia de un mal gobierno. Lo dicen los mismos que opinan que el anterior fue excelente. Pero durante los cuatro años de ese gobierno, que fue de bonanza económica, el reajuste del ingreso mínimo mensual fue de 45.000 pesos. En cambio, en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, que ha hecho un tremendo esfuerzo por entregar gradualmente educación gratuita, por mejorar la calidad de la salud y las políticas habitacionales, el reajuste será de 66.000 pesos en cuatro años, aunque estemos pasando por una situación de contracción económica. Esta propuesta genera una gradualidad, mejores expectativas, una actualización más cercana, cada seis meses, del poder adquisitivo y presenta un horizonte más amplio, pues en dieciocho meses el reajuste final será de 26.000 pesos.Valoramos el esfuerzo del gobierno y que hayan acogido la propuesta de mejora sustantiva que hizo la Democracia Cristiana, con el apoyo del resto de las bancadas de la Nueva Mayoría.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, ¿alguien podría poner en duda que el salario mínimo es bajo o que la Central Unitaria de Trabajadores realiza esfuerzos gigantescos por instalar mayor justicia social y defender a sus asociados? Obviamente, no podemos ponerlo en duda.Todos queremos que aumente el salario mínimo y que la gente que tiene menores ingresos mejore su poder adquisitivo, pero hay que gobernar y en las actuales condiciones no es fácil sacar adelante un proyecto de este tipo.El proyecto original establecía un incremento de 10.000 pesos, que constituye el 1 por ciento real. La asignaciones familiar y maternal, y el subsidio familiar aumentaban en igual proporción.¿Qué hizo el gobierno? Modificó su propuesta y la Comisión de Hacienda aprobó un incremento total de 26.000 pesos en un plazo de dieciocho meses. Claramente, no es lo mejor ni lo que todos hubiésemos querido, pero es un cambio significativo respecto de la propuesta original.Frente a esta realidad, en la bancada del Partido Socialista hemos discutido largamente sobre el tema. Nos encantaría ser artífices de un mayor reajuste. ¿A quién no le gustaría que los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país tuvieran mayores ingresos? Pero también hay que preguntarse qué significa ser parte de una coalición de gobierno. ¿Hay que estar con la coalición solo cuando se cortan cintas, cuando se hace lo apropiado, lo que no genera ninguna discusión? ¿Solo en esos momentos corresponde ser parte de la coalición? ¿O también hay que ser parte cuando hay que asumir desafíos complicados como este?Humildemente, quiero decir a los colegas de la Nueva Mayoría, particularmente a los del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, que hay que ser parte de la coalición también en los momentos difíciles, porque no se puede ser parte del gobierno solo cuando se reciben aplausos. Las bancadas que son parte de la Nueva Mayoría tienen derechos y también deberes. Y hoy estamos en un momento complicado. ¿A quién no le gustaría votar una mayor alza en el reajuste del sueldo mínimo? El gobierno hizo una nueva propuesta, gradual, en dieciocho meses, que va a terminar con 26.000 pesos de reajuste y que no va a poner este tema en discusión el próximo año, cuando se realicen elecciones presidenciales. Si bien no es lo mejor ni lo que todos deseamos, sin duda constituye un avance sustantivo.Los socialistas vamos a demostrar que somos parte de este gobierno y de esta coalición, y que defendemos el legado que quiere dejar la Presidenta Michelle Bachelet. Por eso, tal como ha expresado el colega Marcelo Schilling, quiero decir con mucha fuerza que los socialistas nos sentimos parte del gobierno de la Presidenta Bachelet también en los momentos difíciles, y por esa razón vamos a votar favorablemente la propuesta del gobierno.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, cada vez que discutimos el reajuste del monto del ingreso mínimo mensual -y lo hemos hecho durante muchos años-, se observan dos o tres elementos que siempre están presentes en la discusión. Una de las temas relevantes es el objetivo del salario mínimo. En términos sociales, se trata de dar un piso remuneracional a los trabajadores que ingresan fundamentalmente al sector privado.La visión mínima que un Estado debiera tener es que los recursos que se entregan sirvan, por lo menos, para sacar a las familias del nivel de pobreza. Otro de los puntos que hemos planteado permanentemente es que los Estados debieran desarrollar su política de salario mínimo para lograr mayor igualdad y equidad entre las personas. Y una de las herramientas que tiene la sociedad para lograr esa igualdad y disminuir la brecha entre los que más ganan y los que tienen menos ingresos es justamente el salario mínimo.En 2013, hace tres años, la línea de pobreza extrema de una familia de cuatro personas era de 240.374 pesos; es decir, el ingreso mínimo establecido por persona para satisfacer las necesidades alimentarias. Y la línea de pobreza para una familia con los mismos integrantes era de 361.310 pesos; es decir, el ingreso mínimo establecido por persona para satisfacer las necesidades básicas.Si en una sociedad como la nuestra solo un integrante de la familia trabaja, el salario mínimo está bajo la línea de pobreza y el 2016 debería estar en el límite de la línea de pobreza extrema. Por lo tanto, estamos legislando un mal reajuste y no vamos en la dirección correcta.Hay dos temas más que son relevantes. Uno es el que nos han planteado los trabajadores, en el sentido de que se hace una negociación por dos años, y ellos dicen: “Bueno, si la economía está tan fluctuante, ¿por qué se van a amarrar ahora a un escenario si el próximo año no saben cómo viene? ¿Por qué no legislamos solo por un año, dado que eso nos permitiría a los trabajadores negociar en mejores condiciones el próximo año si es que la economía repunta?”. Parece razonable lo que plantean.Por otra parte, he pedido votación separada respecto de un tema que me importa mucho. Me refiero al trabajo infantil remunerado. Este es abordado permanentemente en distintos proyectos de ley. Como sociedad debemos acabar con este tipo de prácticas y oponernos a remunerar el trabajo a menores de 18 años.Nuestra Constitución establece que la educación es obligatoria hasta la enseñanza media. Por lo tanto, el deber de los jóvenes menores de 18 años es estudiar en las escuelas y liceos.Fíjense que hay cifras al respecto. Hace algunos años, más de cuatrocientos mil jóvenes menores de 18 años trabajaban en Chile. ¡Cuatrocientos mil! Sin embargo, nuestro gobierno ha ido reduciendo las cifras. Hoy, según nos informa la ministra del Trabajo, señora Ximena Rincón, solo 220.000 jóvenes continúan trabajando. Valoro tremendamente que el gobierno haya diseñado políticas para disminuir el trabajo infantil, las que han sido dirigidas por la misma ministra; sin embargo, creo que debemos ser fuertes y claros en esta materia, razón por la cual he pedido votación separada del inciso tercero del artículo 1°, que estipula la entrega de una cantidad remuneracional a los menores de 18 años de edad.De los 220.000 jóvenes que mencioné solo 10.000 se ajustan a la normativa del Ministerio del Trabajo; es decir, la nada misma. El resto deja de ir al colegio o al liceo para trabajar, ya sea en el comercio, en la agricultura o en la minería. Debemos impedir que ello continúe sucediendo.Termino citando a Kailash Satyarthi, Premio Nobel de la Paz 2014, quien dijo: “No se puede erradicar la pobreza y el desempleo en adultos hasta que el trabajo infantil sea completamente abolido”. En tal sentido, debemos cooperar para que ese propósito sea una realidad en nuestro país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, la discusión sobre el salario mínimo debe ser una de las menos gratas que se llevan a cabo en el Congreso Nacional. Digamos las cosas como son: el país debería estarse preguntando cuál es el salario máximo que las empresas deberían ser capaces de dar sin afectar su desarrollo y cuál es el salario máximo que los países podrían ser capaces de entregar sin afectar su economía. Sin embargo, año tras año nos vemos en esta misma situación. Por lo mismo, quiero hacer una reflexión de fondo.¿En qué puede colaborar un gobierno para que un país pague mejores sueldos? Si bien el salario mínimo no lo paga el gobierno, sino las empresas, este es quien debe manejar la economía, la inversión y las leyes que fomenten el incremento del salario mínimo. Sin embargo, lo ha hecho pésimo al respecto. Pocas veces hemos visto tantos errores que afecten el corazón del buen manejo económico de un país como los que hemos conocido en estos años de gobierno.Pregunto nuevamente con franqueza: ¿De qué sirve hablar tanto de igualdad y de superación de la pobreza si cuando se le pasa el timón al gobierno lo hacen todo al revés? Basta un mínimo de esfuerzo intelectual para comparar los reajustes al salario mínimo y los reajustes al sector público entregados por este gobierno en relación con otros y darse cuenta de que se ha quedado en puras palabras. Les encanta hablar de justicia social, pero cuando tienen que practicarla se olvidan en qué consiste.No pretendo hacer un discurso populista al decir que el salario mínimo debería ser cinco veces superior al que rige en la actualidad. Lo que quiero decir es que los gobiernos malos dan mal salario mínimo y los gobiernos buenos, que generan crecimiento y que reducen la inflación, pueden dar mejores montos. Aquí se ha hecho todo al revés.Uno de los autores de la reforma tributaria, que se hizo para recaudar más en pocos meses, está de vacaciones -me refiero al exministro de Hacienda, del que nunca más se supo-; por su parte, el director del Servicio de Impuestos Internos aparece diciendo: “Nos equivocamos. Recaudamos mucho menos. Lo hicimos mal. Hicimos una reforma confusa.”. ¡Qué lindo es aparecer en La Tercera haciendo ese mea culpa! ¿Sabe cuál es el problema? Que quienes pagan ese error son precisamente los 180.000 trabajadores que hoy suplican que el reajuste sea mayor del que se ofrece. ¡Ellos pagan el error del gobierno! La reforma tributaria fue un fracaso en recaudación y en activación económica. Ello ha sido dicho por los mismos que la diseñaron.Vamos a la reforma laboral.No toda la discusión guarda relación con si es o no constitucional. ¿No le sorprende al gobierno que el 60 por ciento de los chilenos, en cualquier encuesta, ya sea de derecha, de izquierda o de centro, la critique? ¿Cómo va a ser lógico que la ministra del Trabajo diga que la reforma laboral se judicializó? Ministra, por intermedio del señor Presidente, su obligación es solucionar los problemas, no fomentarlos. Me consta que personas de confianza política de la señora ministra le advirtieron que lo que estaba haciendo era inconstitucional. No les hizo caso. Allí están las consecuencias.¿Alguien puede creer que el debate sobre la reforma laboral -se extendió por un año y medio- fomentó la economía, generó confianzas y ayudó a tener mejores propuestas de salario mínimo? ¡No! ¡Lo hacen pésimo!Luego se habla de la reforma constitucional. Algunos dicen: “Ojalá cambiemos la Constitución. Investiguemos; incluso, si es posible, tengamos un estatuto del derecho de propiedad distinto.”. Si no son capaces de tener las actas del proceso constituyente en el sistema, ¿cómo pretenden hacer una reforma estructural? ¿Alguien puede creer que este grado de improvisación ayuda a que el debate sobre el salario mínimo sea más prudente?No hay ningún motivo para celebrar el acuerdo sobre el salario mínimo al que se llegó ayer, pues se trata de uno de los más bajos de la década. La economía se ha manejado mal. No es verdad que todo lo que sucede es consecuencia de la crisis internacional, ya que el gobierno no ha reaccionado con ninguna medida eficaz para revertir esa crisis. Al revés, la ha incentivado con túneles sin salida.En 2010 tuvimos un reajuste del salario mínimo de 3,1 por ciento; hoy no estamos llegando, ni siquiera en forma escalonada, al 2 por ciento. En el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet tuvimos un reajuste real promedio de 2 por ciento. En cambio, entre 2010 y 2013, período en que la economía creció, pues teníamos un país que avanzaba, llegamos al 4 por ciento en términos reales.Hablemos menos de pobreza; hablemos menos de desigualdad social. Hoy, la Nueva Mayoría tiene el timón del gobierno y entrega los reajustes más bajos, los más desiguales, los más injustos. Por ello no les vamos a creer cuando vuelvan a hablar de desigualdad social, porque cuando tuvieron las herramientas para atacarla hicieron exactamente lo contrario.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, voy a ser muy breve. En realidad, no quería intervenir en este debate, pero después de escuchar los planteamientos del diputado señor Ernesto Silva, creo necesario clarificar algunas materias.Se ha dicho de todo. El diputado Nicolás Monckeberg nos ha dado lecciones de cómo, según él, se debe gobernar bien el país.En verdad, me cuesta mucho coincidir con el diputado Silva; nunca coincido con él en algunos temas. Pero quiero coincidir con él respecto de algo muy importante. El diputado Silva dijo: “A los chilenos hay que hablarles con la verdad en este debate.”. Sin embargo, señor Presidente, por su intermedio, le digo al diputado Ernesto Silva que si a los chilenos hay que hablarles con la verdad, hay que partir diciendo que el partido que él representa les miente descaradamente a los chilenos todos los días. Cuando tratan de pasar delitos por errores, le mienten al país. ¡Todos sabemos a qué me refiero y a qué casos! Ese tipo de situaciones tienen una vinculación muy estrecha con lo que pasa en el país, en términos del desprestigio que existe de la actividad política. Existe rabia contenida en mucha gente que vive con un salario mínimo y que ve como algunos han robado a destajo los recursos de todos los chilenos. ¡Esa es la verdad!El diputado Ernesto Silva, de forma muy caradura -por eso es importante destacarlo-, dijo: “En la Nueva Mayoría están tremendamente enredados. No tienen idea de cuánto valen los productos en los supermercados.”. Hay que hacer un poquito de memoria. Si el diputado Silva sabe mucho de Penta y de todos esos temas, también debería saber que Penta, con los recursos de los impuestos de todos los chilenos -¡de todos los chilenos, porque ahí robaban la plata los familiares del diputado!-, les pagaba a las secretarias y a los junior de la UDI. No me cabe ninguna duda de que algunos de los que hoy están formalizados no tienen idea de los precios de los productos en los supermercados, porque quizá también los pagaban con recursos de todos los chilenos.Da rabia y molesta que haya parlamentarios como él, que tratan aquí de dar lecciones, en circunstancias de que tienen un tremendo enredo dentro de sus filas, situación que ha ocasionado la molestia de una ciudadanía que expresa claramente sus posiciones en este tipo de materias.El diputado Nicolás Monckeberg plantea lo malo del gobierno. Primero, le aclaro que un gobierno no solo trabaja en función de generar un ingreso mínimo y, segundo, le recuerdo que cuando ellos eran gobierno defendían la postura del “no se puede más, por la economía del país”. Como expresó el diputado Fuad Chahin, el salario mínimo que se plantea no es lo que todos quisiéramos; sin embargo, es un avance que se complementa con otras políticas de Estado que beneficiarán a las familias que viven de un salario mínimo.Me gustaría preguntar a mis colegas de las bancadas de enfrente si saben cuántas familias que viven con un salario mínimo tienen a sus hijos estudiando gratuitamente en la universidad. Hablo de jóvenes que no habrían tenido la posibilidad de concretar estudios superiores, precisamente porque sus padres ganan el salario mínimo.Señor Presidente, por su intermedio, le digo al diputado Nicolás Monckeberg que muchos padres de los más de 150.000 alumnos que hoy estudian gratuitamente en la universidad reciben el salario mínimo. ¡Eso es un beneficio! De lo contrario, esos jóvenes no habrían tenido posibilidad alguna de entrar a la universidad a hacer algo fundamental: estudiar para cambiar la condición de vida de su núcleo familiar.Aquí se dice: “El reajuste es poco”, “este es un mal gobierno” o “los malos gobiernos no suben más los salarios mínimos”. Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Nicolás Monckeberg que puede decir lo que quiera, pero quedará en la historia de este país que este gobierno, que el señor diputado critica todos los días, logró instaurar un sistema de gratuidad que permitirá que año a año aumente la cantidad de jóvenes -muchos de ellos hijos de trabajadores que ganan el salario mínimo- que podrán estudiar, ser profesionales y, sobre todo, tener una posibilidad que sus padres nunca tuvieron.El gobierno que defienden el diputado Monckeberg y el diputado Silva -me refiero al del Presidente Piñera- no firmó los decretos tarifarios sobre consumo eléctrico, lo que trajo consigo que tuvieran que reliquidarse las cuentas de la luz de miles de chilenos. En consecuencia, esos chilenos deberán pagar la cuenta de la luz más las reliquidaciones. En cambio, el actual gobierno generó una ley de equidad tarifaria. ¡Ese es un alivio que complementa una política de Estado!No decir esas cosas, pero tener la desfachatez, como la del diputado Silva, de decir que debemos hablar con la verdad a los chilenos, en circunstancias de que ellos han mentido descaradamente a Chile en las últimas horas -reitero- tratando de hacer pasar delitos por errores, es algo que molesta.Todos quisiéramos que se entregue un salario mínimo mucho más alto. Pero cuando un gobierno hace bien las cosas, complementa las políticas que benefician a las personas que viven con el salario mínimo, que son casi un millón de chilenos. ¡Este gobierno no está entregando váuchers, como lo hizo el gobierno de los diputados de oposición! ¡Entrega subsidios y casas reales; no mentiras, como lo hizo el gobierno del Presidente Piñera!Por lo expuesto, debemos valorar los esfuerzos que se están haciendo. Como dijo el diputado Chahin, en dieciocho meses avanzaremos para concretar un salario mínimo mucho mejor. Espero que siempre siga mejorando en beneficio de esos miles de chilenos que viven con dicho ingreso, el que muchas veces no les alcanza ni siguiera para pagar la luz o el agua.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, por catorce segundos, el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, por su intermedio, al diputado Fidel Espinoza: ¡Que le dolió que le digan la verdad! ¡Gobierno buenos, reajustes buenos! ¡Gobiernos pencas y malos, reajustes pencas y malos!He dicho.El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, hay diputados que no están votando.
