MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE MINERÍA EN LA SUPERPOSICIÓN DE PERTENENCIAS MINERAS. Segundo trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que introduce modificaciones al Código de Minería en relación con la superposición de pertenencias mineras.	Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Villegas.
	El señor PROKURIÇA.- Pido la palabra.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, pido que recabe el acuerdo de la Sala para que ingresen el señor Subsecretario de Minería y el señor Fiscal del Ministerio de Minería.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se acordará el ingreso a la Sala del Subsecretario de Minería y del Fiscal del Ministerio de Minería.	Acordado.	El señor ERRÁZURIZ.- Pido la palabra.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.
El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior está sesionando en este momento, por lo que quiero saber a qué hora se votará este proyecto, con el objeto de que los señores Diputados de esa Comisión concurran a la Sala.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señor Diputado, adoptaremos las medidas correspondientes para que los señores Diputados de esa Comisión y de la de Presupuesto concurran a votar.	Tiene la palabra el Diputado señor Walker, para referirse a un asunto de Reglamento.
El señor WALKER.- Señor Presidente, el proyecto signado en la Tabla con el número 2, sobre Directemar, cuya votación se encuentra pendiente, ¿se votará hoy después de que se vote este proyecto?
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señor Diputado, la Mesa está facultada para poner en votación ese proyecto en el momento oportuno, el cual estará determinado por las circunstancias que ella considere.	Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía.
	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, la Comisión de Minería y Energía pasa a informar el proyecto, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que modifica el Código de Minería en relación con la superposición de pertenencias mineras y otras materias.	Durante el estudio de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia del fiscal del Ministerio de Minería, señor Gastón Fernández, y del fiscal de la Comisión Chilena del Cobre, señor César Díaz-Muñoz.Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones:	En esta situación se encuentran los siguientes números del artículo primero: 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 9) y 10), los cuales, al igual que el artículo segundo, deben aprobarse en forma reglamentaria por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.Artículos que el honorable Senado ha calificado como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado:	El honorable Senado estimó que no existen normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	La Comisión de Minería coincidió con lo resuelto por el honorable Senado.Artículos suprimidos:	Ningún artículo ha sido suprimido en este trámite reglamentario.Artículos modificados:	El número 8) del artículo primero, referido al 73 del Código de Minería, fue objeto de indicación en este segundo trámite reglamentario, formulada por los Diputados señores Gajardo y Villegas quienes propusieron suprimir, en la letra a) de dicho número, la conjunción copulativa “y”, que figura a continuación de la expresión “ingeniero o”, y agregar al final de esta letra: “y elimínase la frase “aun cuando el acta de la mensura de estos últimos no se haya levantado todavía.”.”	Indicaron que la norma aprobada en el primer trámite reglamentario propone reemplazar la expresión “terrenos ya mensurados” por “pertenencias vigentes”, situación que dejaría incoherente el resto de la disposición vigente, que dice “aun cuando el acta de la mensura de estos últimos no se haya levantado todavía”, en razón de que esta oración se refiere a la parte reemplazada.	En consecuencia, los Diputados patrocinantes de la indicación plantearon que ella tiene por finalidad adecuar el texto del inciso primero del artículo 73 del Código de Minería. 	La Comisión de Minería escuchó a distintos profesores de derecho minero quienes expresaron su parecer en relación con este número, que establece una sanción corporal al perito o al ingeniero que realiza una operación de mensura sobre pertenencias vigentes.	La Comisión, después de un largo debate, estimó que las pertenencias mineras debían tener su tramitación terminada y estar vigentes, excluyéndose, en consecuencia, aquellas que estaban en trámite de constitución. 	Se señaló que el tipo penal que se establecía debía referirse, exclusivamente, a pertenencias vigentes, respecto de las cuales el perito, por falta de cuidado, diligencia o acuciosidad, a pesar de contar con todas las posibilidades de conocer que determinadas pertenencias estaban vigentes, realiza la operación de mensura, con lo que contraviene gravemente lo dispuesto en el artículo 73 del Código de Minería.	Ésa fue la razón de fondo por la cual la Comisión de Minería aprobó esta indicación por la unanimidad de los diputados presentes.Indicaciones rechazadas por la Comisión:	El Diputado señor Leay formuló indicación para suprimir el número 11) del artículo primero.	Algunos señores diputados manifestaron no estar de acuerdo con ella, pues la materia sobre la propiedad de las estacas salitrales fue debatida latamente al interior de la Comisión, en conjunto con las autoridades del Ministerio de Minería y del Servicio Nacional de Geología y Minería, catedráticos de derecho minero, representantes de las empresas afectadas y dueños de las pertenencias salitrales.	Señor Presidente, en relación con esta materia, el proyecto original del Ejecutivo contemplaba la incorporación de un artículo transitorio, nuevo, a continuación del artículo segundo de la iniciativa. No obstante, debido a la opinión de diversos profesores, se consideró que tenía más fuerza legal si se incorporaba directamente al texto del Código de Minería. Es así como en el Nº 12 del primer informe del proyecto señalé que el Ejecutivo había retirado el artículo transitorio nuevo y lo había incorporado como nuevo artículo 8º transitorio del Código de Minería.	Durante el estudio de esta materia, los señores parlamentarios tuvieron distintas visiones respecto de la necesidad de proceder al catastro de las estacas salitrales o pertenencias sobre nitratos. La Comisión contó en esa ocasión con la presencia del fiscal del Ministerio de Minería, señor Gastón Fernández; del fiscal de la Cochilco, señor César-Díaz Muñoz; del abogado del Sernageomín, don Patricio Cartagena, y de los representantes de la Soquimich, don Patricio Contesse y de su fiscal, don Matías Astaburuaga. Además, concurrieron el abogado jefe y director de Cosayach, don Raúl Berríos; el gerente general de ACF Minera Limitada, don Carlos Urruticoechea; el fiscal de la Compañía Minera Yolanda, S.A., don José Manuel Carvallo, y, en especial, los profesores de derecho de minería, don Samuel Lira y don Juan Luis Ossa.	La indicación del Diputado señor Leay pretendía eliminar el artículo 8º transitorio, considerado como Nº 11 del artículo primero del texto en referencia. El Ejecutivo formuló esta indicación debido a que el Ministerio, para dar cumplimiento al artículo 7º transitorio, había dictado un decreto que disponía las normas para incorporar las pertenencias salitrales en el catastro. No obstante, cuando el Ministerio de Minería envió el decreto a la Contraloría General de la República para la toma de razón, un particular hizo una extensa y fundada presentación, en la cual sostenía que el decreto era ilegal e inconstitucional. Debido a lo anterior, la Contraloría lo devolvió sin tramitar al Ministerio de Minería, el que procedió a consultar a diversos especialistas, catedráticos en derecho minero y en derecho administrativo, pero no tuvo una opinión definitiva acerca de este tema, ya que algunos sostenían que el decreto era legal, mientras que otros pensaban que no tenía el rango legal que le correspondía.	El Ministerio de Minería señaló que este artículo tiene por finalidad específica completar el catastro salitral. El Gobierno anterior había hecho un llamado a fin de terminarlo y, en definitiva, incorporar a todas las pertenencias mineras salitrales con anterioridad al Código de Minería. Se habían excluido expresamente las pertenencias salitrales debido a su condición especial. El artículo 7º transitorio del Código de Minería de 1983 dispone: “Las pertenencias constituidas sobre nitratos y sales análogas que se encuentren vigentes, subsistirán como tales y, para todos los efectos legales, se regirán por las disposiciones de este Código en lo que ellas le sean aplicables, pero la obligación establecida en el artículo 142” -es decir, el pago de la patente- “sólo será exigible, a su respecto, desde el 1º de marzo de 1989.” En consecuencia, dejó vigentes las pertenencias sobre nitratos y sales análogas, al mismo tiempo que empezó a exigir el pago de una patente, cosa que anteriormente no existía. Por ello que, mediante un decreto, se llamó a catastrar en la Primera Región y se excluyó expresamente a las pertenencias que no tenían rol o a las que no habían pagado nunca patente. El resto de la pertenencias metálicas y no metálicas cumplían esa obligación. Las salitrales nunca habían pagado patente minera, sólo pagaban un impuesto territorial o contribución de bienes raíces, ya que es una propiedad de superficie, debido a que el caliche se mezcla con el suelo, en tanto que la pertenencia minera se encuentra en el subsuelo.	Expresó que durante 1989 el Ministerio de Minería, cuando se hizo exigible el pago de la patente a las pertenencias salitrales, reglamentó el artículo 7º transitorio. Desde ese momento, se les asignó un rol y la patente les sirve de amparo. Según el Ejecutivo, es necesario regular la situación referente a las estacas salitrales, porque nada se logra con legislar sobre la superposición de pertenencias mineras si existe un foco de conflicto pendiente.	De acuerdo con el artículo 6º transitorio del Código de Minería -cuando se llamó a catastrar las pertenencias vigentes antes de su dictación, con el objeto de hacer el aporte de coordenadas-, el no cumplimiento de esta regulación produciría automáticamente la caducidad de la pertenencia minera. Sin embargo, esta disposición no ha sido impugnada mediante ningún recurso de inaplicabilidad. La situación de las pertenencias salitrales es distinta debido a que no se puede aplicar la caducidad de la propiedad superficial sobre la cual el titular paga las contribuciones de bienes raíces. Por eso, a las pertenencias salitrales reguladas en el artículo 7º transitorio del Código de Minería se hace aplicable, en lo que corresponda, el artículo 6º transitorio.	Según la opinión de los profesores señores Samuel Lira y Juan Luis Ossa, el artículo 8º transitorio, incluido en el proyecto del Ejecutivo, es absolutamente concordante para proceder al catastro de las estacas y propiedades salitrales, nitratos y sales análogas. Señalaron, claramente, que, en primer lugar, es necesaria la elaboración del catastro de esas pertenencias, ya que es la única manera de evitar la actual incertidumbre existente entre los títulos salitrales. Hoy, de acuerdo con el Código de Minería vigente, muchas empresas han constituido pertenencias mineras que se sitúan sobre terrenos salitrales, con lo cual se producen superposiciones y litigios con la agravante de que, como no se conoce la ubicación, ni siquiera se puede acusar de actuaciones indebidas a quienes constituyen concesiones mineras sobrepuestas a las salitrales.	El catastro minero tiene como finalidad la ubicación de las concesiones mineras en el territorio nacional. Su ubicación se hace en coordenadas U.T.M; en consecuencia, los vértices de dichas concesiones quedan absolutamente fijados y precisados para todos los efectos legales. Otra cosa distinta es la validez de estos títulos. El catastro es esencial para que quien quiera constituir una pertenencia minera sepa dónde están los terrenos francos. Como la mayoría de los títulos mineros salitrales son muy antiguos, muchas veces las personas que podrían llegar a tener esos derechos han desaparecido y sus herederos saben por antecedentes remotos de su existencia. Esas concesiones están vigentes, aun cuando se desconozca la identidad de sus dueños. En todo caso, es conveniente limpiar esos terrenos como consecuencia del no reclamo de sus dueños. Si las concesiones salitreras no entran en el proceso de catastro, caducarán; si se incluyen, se sabrá dónde están y se evitarán los litigios referentes a las superposiciones. 	El catastro, no obstante estar terminado respecto de las pertenencias comunes, es una labor inconclusa, por lo cual hay que completarla.	Durante el largo debate que he resumido sucintamente, la Comisión de Minería y Energía consideró necesario que en este proyecto pudiera regularse también el catastro de salitreras, nitratos y sales análogas, en atención a que se encuentra inconcluso. Estimó, además, que era propicia la oportunidad para resolver definitivamente la situación de esas propiedades que estaban en situación bastante precaria. No obstante ello, algunos de los invitados, especialmente representantes de la empresa Soquimich S.A., señalaron que no querían que existiera esa regulación, sino que todo quedara entregado a la resolución de los tribunales de justicia. La opinión mayoritaria, tanto de representantes de Cosayach como de ACF Minera Ltda. y de la Compañía Minera Yolanda, fue que se procediera directamente a la regulación jurídica del catastro salitral, como única forma de resolver en definitiva la exacta ubicación de cada una de las pertenencias. 	Después de un profundo debate, en la Comisión de Minería y Energía se aprobó el texto que figura en el informe.	Puesta en votación la indicación del Diputado señor Leay, fue rechazada por mayoría de votos.	En este trámite reglamentario no existe ningún artículo nuevo que haya sido incorporado en el texto del proyecto de ley. 	La Comisión consideró que no existen normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. 	Modificaciones introducidas en el texto aprobado por el honorable Senado:	En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión de Minería propone aprobar el proyecto de ley del honorable Senado, con la siguiente enmienda: En el Nº 8, suprimir en la letra a) la conjunción copulativa “y”, que figura a continuación de la expresión “ingeniero o”, y agregar al final de esa letra: “y elimínase la frase “aun cuando el acta de la mensura de estos últimos no se haya levantado todavía”.”.	La Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados propone la aprobación del proyecto que -repito- en este segundo trámite reglamentario fue objeto de la aprobación de una indicación al artículo 73 y del rechazo, por mayoría de votos, de otra indicación al número 11 del artículo primero.	Es cuanto puedo informar, señor Presidente.	He dicho.
	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, no es mucho lo que queda por agregar después de la exposición del diputado informante; pero, a nuestro juicio, el proyecto que modifica el Código de Minería, especialmente en lo referido a superposición de pertenencias mineras, establece mayor seguridad y certeza en la propiedad minera al evitar las superposiciones y, con ello, muchos abusos que se cometen con pequeños mineros que se ven compelidos a iniciar juicios interminables, lo que, finalmente, les hace perder su propiedad.	Por otra parte, existen personas que se instalan frente a grandes compañías, a fin de cobrar sumas, como una especie de chantaje, que retrasan los proyectos, mediante la formación de juicios.	En general, es un proyecto que beneficia la actividad minera del país, con toda su importancia para la actividad económica.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, vamos a votar a favor el proyecto en lo que corresponda, puesto que, como aquí se ha indicado, fue aprobado en general en el trámite anterior. Ahora sólo fue objeto de una adecuación legislativa. No hay ninguna cosa sustancial nueva.	El otro pronunciamiento de la Comisión es insistir en mantener la disposición que incorpora el artículo 8º transitorio al Código de Minería, en el sentido de que se pueda llevar a cabo en forma efectiva el catastro de las pertenencias sobre sustancias salitrales.	Diría que el debate sobre el tema ya lo tuvimos en la discusión del primer informe, porque en esta oportunidad -reitero- sólo estamos viendo una simple adecuación de texto a lo ya aprobado en esa ocasión.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, nuestra bancada va a votar favorablemente este proyecto que, en realidad, pudo haberse aprobado en general y en particular en su primer informe, puesto que, como se ha señalado, no ha habido modificación sustancial al respecto y los arreglos de redacción pudieron efectuarse por la Secretaría.	En el segundo trámite sólo hemos revisado una indicación formulada por dos distinguidos colegas, quienes incluso no se presentaron en la Comisión para defenderla, de manera que fue rechazada sin más trámite.	Valorizamos el proyecto, porque ayudará a solucionar problemas pendientes de la gran minería, sobre todo cuando se comercialicen derechos en materia de superposición de pertenencias. Creemos que hay urgente necesidad de resolver esas situaciones para ayudar, repito, al desarrollo de la gran minería, en especial en la zona norte, que represento en el Parlamento.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Erick Villegas.	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, la Comisión en el segundo trámite reglamentario, más que una adecuación del texto legislativo, en relación con el artículo 73, precisa la responsabilidad penal de los peritos o ingenieros que realicen mensuras sobre pertenencias cuya vigencia está avalada por los certificados correspondientes del conservador de minas o de los demás organismos correspondientes.	Quisimos destacar, además, que dicha responsabilidad no debe ser aplicable a aquellos peritos o ingenieros que realicen una operación de mensura sobre pertenencias en actual tramitación, porque no sería posible aplicarles sanción si, a lo mejor, desconocen ese hecho.	Por lo tanto, considero que no es menor la modificación al artículo 73, porque establece claramente el sentido y alcance del delito que queremos configurar, para evitar que se efectúen operaciones de mensura fraudulentas o que lesionen los intereses de personas con títulos de propiedad minera vigentes.	En cuanto a la indicación del Diputado señor Leay -que eliminaba el artículo 8º transitorio, nuevo-, la Comisión debatió largamente el tema. Si bien la indicación fue rechazada, el Servicio Nacional de Geología y Minería señaló que desde la vigencia del artículo 7º transitorio del Código de Minería, de un total de 3 mil estacas salitrales reconocidas, sólo 1.027 se incorporaron al sistema de amparo y han estado pagando la patente en forma normal.	Indicó, además, que 205 pertenencias aportaron voluntariamente coordenadas U.T.M. Por lo tanto, existe gran cantidad de estacas salitrales cuya regularización es absolutamente necesaria mediante su incorporación al catastro salitral que el Servicio Nacional de Geología y Minería, en conformidad con el artículo 8º, tiene la responsabilidad de realizar.	Por otra parte, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el artículo 6º transitorio, siempre tuvo en consideración que la incorporación de las estacas salitrales al catastro en ningún caso constituía un reconocimiento de dominio legal, porque la resolución de esa materia no está entregada a un organismo de carácter administrativo, sino a los tribunales ordinarios de justicia. En consecuencia, el catastro salitral determinará la exacta ubicación de esas estacas salitrales que están diversificadas, principalmente, en las regiones Primera y Segunda, y algunas en la Tercera y Cuarta.	De acuerdo con la información proporcionada por el Servicio Nacional de Geología y Minería, es indispensable regular jurídicamente esta materia. Además, durante el estudio de la Comisión, se pensó en un momento que podía ser importante hacerlo a través de otro proyecto del Ejecutivo, referido en forma específica a esa situación. No obstante, el Ejecutivo, por economía legislativa y considerando también la opinión de algunos catedráticos en cuanto a que era necesaria la incorporación de la norma al articulado del Código de Minería, retiró la indicación del artículo transitorio nuevo, a continuación del artículo segundo, y lo incorporó directamente como artículo 8º transitorio. De esa manera, dio coherencia absoluta a la materia relacionada con el catastro de pertenencias salitrales.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el artículo 8º transitorio que se agrega viene a regularizar una situación pendiente desde 1983 en el Código de Minería, relacionada con sales salitrales o análogas en la Primera y Segunda regiones, que es donde existen concesiones.	Por otra parte, con la historia de las propiedades mineras o concesiones administrativas, cuyos orígenes datan del siglo pasado, el Estado chileno, en un esfuerzo bastante grande, logró hacer un catastro, pero es incompleto.	El hecho de que la obligación de confeccionarlo quede establecida en un artículo transitorio del Código de Minería da garantías a todos los propietarios que aporten las unidades técnicas, ya que es una herramienta fundamental para los tribunales que otorgan las concesiones mineras. 	Por tanto, insistimos en lo positivo del consenso respecto de la indicación del Ejecutivo, toda vez que en su esencia apunta en forma precisa a una tarea pendiente, lo que resulta de alta conveniencia para el país.	Las otras indicaciones presentadas no tienen mayor importancia y vamos a votar favorablemente las modificaciones según el texto en poder de los señores Diputados.	Por último, cabe manifestar mi satisfacción por el aporte que hicieron a la Comisión algunos profesionales conocedores de la minería y de la propiedad minera, que dominan el tema de las concesiones, porque ha sido fundamental. Especialmente, me refiero al fiscal del Ministerio de Minería, don Gastón Fernández, quien posibilitó, con su experiencia sobre estas materias, consensuar un artículo transitorio que permitirá el ordenamiento de las concesiones salitrales.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se me ha informado que no existiría unanimidad respecto de la supresión del número 11 del artículo primero, por lo cual se va a llamar por 15 minutos a los diputados que se encuentran sesionando en las distintas Comisiones.	Se suspende la sesión.	-Se suspendió la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Subsecretario de Minería.	El señor HERNÁNDEZ (Subsecretario de Minería).- Señor Presidente, agradezco a la honorable Cámara de Diputados la aprobación de este proyecto que fortalece la propiedad minera.	El Gobierno y la honorable Cámara hicieron un enorme esfuerzo por consensuar algunos artículos. Agradecemos a la Comisión de Minería, presidida por el Diputado señor Vilches, y a los parlamentarios de Oposición y de Gobierno, quienes con su participación enriquecieron enormemente el proyecto, y con su votación favorable consolidaron la certeza de la propiedad minera, una de las ramas de la actividad económica con más éxito en el país, proporcionándole un respaldo jurídico creciente.	Asimismo, agradezco la deferencia de los diputados de Oposición que reconocieron la excelente intervención del Fiscal del Ministerio de Minería, aquí presente. En suma, todos han actuado con el fin de perfeccionar la legislación minera.	Respecto de la votación del catastro salitral -muy necesario para perfeccionar la totalidad de las pertenencias mineras, metálicas y no metálicas- considero que fue un éxito, pues tuvo sólo un voto en contra.	De manera que hoy, modernizado el Código de Minería sin tocar su estructura -una de las gracias del proyecto-, es posible regularizar la totalidad de las pertenencias mineras, dentro del plazo que establece el Código, de acuerdo a las coordenadas UTM, para que no haya un centímetro de diferencia entre las propiedades y las superposiciones.	En nombre del Presidente Frei, agradezco la votación favorable, porque hoy el Código de Minería es mucho más perfecto que ayer.	Muchas gracias, señor Presidente.
