CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR GRACIA, A LA RELIGIOSA BELGA ELISE CLEMENTINE MOTTART BREBAN. Primer trámite constitucional. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la religiosa belga Elise Clementine Mottart Breban. 	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Rosauro Martínez. 	Antecedentes: 	-Moción, boletín 1900-17, sesión 21ª, en 31 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 35ª, en 10 de septiembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 18.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rosauro Martínez por diez minutos. 
	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señor Presidente, tengo el alto honor de dar a conocer el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, respecto del proyecto de ley que concede la nacionalidad chilena a la religiosa belga Elise Clementine Mottart Breban. 	Como consta a esta honorable Corporación, el otorgar la nacionalidad por gracia es una condición presente en nuestro ordenamiento jurídico a partir de la Constitución de 1925, y como tal se constituye en el más importante honor que Chile puede conceder a un extranjero. 	De la norma contenida en el texto constitucional vigente se infiere que este beneficio está establecido para distinguir a extranjeros ilustres, a grandes servidores de nuestro país. El artículo 60 de nuestra Carta Fundamental, en su número 5), señala que sólo son materia de ley: “Las que regulen honores públicos a los grandes servidores.” 	En consecuencia, y al tenor de lo precitado, la norma constitucional no precisa la naturaleza ni la importancia de los servicios que presten a la nación para hacerse acreedor a este beneficio, ni si los referidos servicios se han entregado a la humanidad o al país. Por lo tanto, es responsabilidad del legislador calificar los antecedentes. 	Hecha esta salvedad, es oportuno señalar que la Comisión procedió a examinar los antecedentes que justifican el otorgamiento de la especial gracia de la nacionalidad chilena a la religiosa. En ellos se señala que Elise Clementine Mottart Breban nació en Hern Saint Hubert, Limburg, Bélgica, el 30 de marzo de 1925, en el hogar del matrimonio formado por don Víctor Mottart y doña Vint Breban. 	El 7 de agosto de 1944, a la edad de 19 años, obedeciendo el llamado del su vocación, ingresa a la congregación de los Sagrados Corazones de Jesús y de María, en la ciudad de Tongeren, Bélgica. 	Diez años más tarde, en agosto de 1954, llega a Chile integrándose a los trabajos docentes del Colegio de los Sagrados Corazones, de Ñuñoa.	Desde esas fechas, han transcurrido 53 años de vida religiosa y 43 de generosa y abnegada entrega al servicio de nuestro país.	Tras una década de su llegada a Chile, en febrero de 1964, la orden religiosa a que pertenece la trasladó al establecimiento que las religiosas de los Sagrados Corazones habían adquirido en la localidad de la comuna El Carmen, provincia de Ñuble, Octava Región del Biobío.	A partir de ese momento y por espacio de 33 años, la comuna El Carmen, que me honro en representar en este Parlamento, ha tenido el privilegio de contar con una persona como la madre Elise, quien, desde su llegada, se ha destacado por su fuerte compromiso social, que la ha llevado a promover distintas iniciativas en beneficio de los más pobres y desamparados, en particular de los niños.	Una mirada rápida a su fecunda obra nos presenta acciones como éstas:	Hacia 1966, en misión en el sector precordillerano de la comuna, en el lugar denominado “Los Riscos”, tuvo la oportunidad de compartir y conocer la vida campesina. Allí supo de las dificultades para educar a los hijos de la gente que vive en tan apartados sectores y que, a su vez, carecen de medios económicos suficientes. Sería en aquella oscura y helada noche de la montaña carmelina cuando surgió la idea de crear un hogar para albergar niñas y ofrecerles, de esa manera, alternativas educacionales, obra que se realiza con la colaboración del párroco del lugar, Padre Antonio Ortega.	Con el aporte financiero de la S.O.S. de Bélgica y la asistencia del sacerdote español Alejandro García, gestiona la creación de tres casas para menores en la comuna El Carmen, a la que más tarde se agrega el hogar de menores Nuestra Señora de la Paz.	En 1970, gracias al concurso de su hermano Juan Mottart y el apoyo de las familias residentes en la ciudad de Nerem, Bélgica, logra construir una nueva casa para albergar menores.	Más tarde, en 1975, después de un viaje a su país, donde obtiene recursos financieros de su familia y de amigos de la provincia de Limburg, construye un edificio de dos pisos, en el que se habilita una residencia para niñas en situación irregular, una biblioteca y un salón para estudios.	Además, su labor se extiende a la instalación, en un inmueble de la ciudad de Chillán que se arrienda para el efecto, de un hogar para los niños que necesitan continuar estudios en niveles educativos superiores.	Posteriormente, con la asistencia de la enfermera belga Edit Jans, del Diputado de la misma nacionalidad Emiel Mannaerts y del señor Jan Mondelaers, se adquiere, por su iniciativa, una nueva casa para recibir niños, y más tarde, en 1985, se inaugura el hogar San Vicente, para menores del sector.	Paralelamente y hasta 1981, se desempeñó como docente en la Escuela Superior de Hombres Nº 6, actual Liceo Juvenal Hernández Jaque, de El Carmen. Del mismo modo, ha participado activamente como guía y orientadora juvenil de la rama de scouts, labor que concretó en la misma comuna, fundando el movimiento de guías y scouts La Montaña.	El cariño que se granjea en la comunidad de la zona, especialmente entre los habitantes de El Carmen, produce la simplificación de su nombre. Empiezan a llamarla cariñosamente “Madre Victoria”, nombre que les resulta más familiar y más nuestro. De esta manera, manifiestan su sentir de considerarla como una ciudadana chilena, pues han experimentado entre los suyos el afecto y la solidaridad con que los ha tratado a todos, como si fueran de su propia familia. 	Todos estos sentimientos, difíciles de expresar con palabras para quienes conocemos muy de cerca su labor, motivan el deseo de entregar a la Madre Victoria la especial gracia de la nacionalidad chilena, beneficio consagrado en los artículos 10, número 5, y 60, número 5, de nuestra Carta Fundamental. 	Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía aprobó por unanimidad, en general y en particular, el proyecto de ley en informe.	Termino recordando que el 7 de agosto del año pasado la Madre Victoria celebró medio siglo de vida religiosa, ocasión en la cual las comunidades carmelina y ñublensina le brindaron su público reconocimiento y emocionada gratitud. Nosotros, fieles a nuestra tradición, tenemos la oportunidad de hacerlo en nombre de todo el país.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	El señor OJEDA.- Pido la palabra.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría, por cinco minutos.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, voy a pronunciarme a favor del proyecto que concede por especial gracia la nacionalidad chilena a la religiosa belga Elise Clementine Mottart Breban. Lo hago interpretando a mi bancada y acogiendo el espíritu manifestado en la Comisión de Derechos Humanos, que analizó la gran obra de esta religiosa, en cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos por esa Comisión, con el objeto de aprobar o rechazar este tipo de iniciativas.	La obra de esta religiosa es bastante amplia, profunda y benéfica.	La Comisión estableció la edad como una condición concreta para conceder la nacionalidad chilena a estas personas que, de una u otra manera, consagran su vida al servicio de los demás, y creemos que los setenta y tantos años de esta religiosa han sido entregados íntegramente al servicio de sus hermanos, sobre todo de los menores. Además, sus servicios han sido desinteresados, gratuitos, benéficos, altruistas y de gran contenido social para las personas favorecidas.	Los años de residencia en el país -43 en el caso de la madre Victoria- justifican un reconocimiento a las personas que se han integrado a nuestra sociedad, entregando servicios que van más allá de lo que normalmente aportan dentro de sus trabajos religiosos.	La obra de esta religiosa, dada a conocer por el diputado informante, es muy importante e interesante, y la concesión de este beneficio se enmarca dentro de dos preceptos constitucionales: el artículo 60, número 5, que establece que son materias de ley “Las que regulen honores públicos a los grandes servidores” -es decir, el reconocimiento de méritos a las personas por destacados servicios a la Patria-, y el artículo 10, número 5, que establece que son chilenos “Los que obtuvieron especial gracia de nacionalización por ley”.	Por todas estas consideraciones, creo que corresponde aprobar este proyecto que beneficia a una religiosa que ha entregado toda su vida al servicio de la comunidad.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El señor SABAG.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, terminó el tiempo de Fácil Despacho.	¿Habría acuerdo de la Sala para concederle la palabra por dos minutos?	Acordado.	Tiene la palabra su Señoría.	El señor SABAG.- Gracias, señor Presidente.	Muy breve; sólo para adherir a la aprobación del proyecto.	Me ha tocado conocer en el terreno la labor de esta madre, que ha sido realmente espectacular en la comuna de El Carmen, provincia de Ñuble, y que también se ha extendido a la ciudad de Chillán. He tenido en suerte participar en muchos actos de esa comuna en reconocimiento de su labor: haber traído recursos del extranjero, fundamentalmente de Bélgica, para llevar a cabo su obra que ha permitido recoger a muchos niños y educar a la población. Por ello, goza de gran cariño y aprecio.	Creo que mediante este reconocimiento del Parlamento sólo estamos haciendo justicia a personas que han venido a prestar servicios muy importantes para toda la comunidad.	Por lo tanto, anuncio con mucho agrado que aprobaremos el proyecto.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.
