TERCER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO POR EL QUE SE ESTABLECE UNA ASOCIACIÓN ENTRE CHILE Y LA COMUNIDAD EUROPEA Y SUS ESTADOS MIEMBROS, PARA TENER EN CUENTA LA ADHESIÓN DE LA REPÚBLICA DE CROACIA A LA UNIÓN EUROPEA Y SUS ANEXOS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11972-10)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tercer Protocolo Adicional al Acuerdo por el que se establece una Asociación entre la República de Chile, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados Miembros, por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República de Croacia a la Unión Europea y sus Anexos, suscrito en Bruselas, Bélgica, el 29 de junio de 2017. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Issa Kort.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor KORT (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante esta Sala el proyecto de acuerdo que aprueba el Tercer Protocolo Adicional al Acuerdo por el que se establece una Asociación entre la República de Chile, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados Miembros, por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República de Croacia a la Unión Europea y sus anexos, suscrito en Bruselas, Bélgica, el 29 de junio de 2017, el que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, el presente protocolo adicional es consecuencia jurídica de la incorporación de Croacia a la Unión Europea como nuevo Estado miembro, en virtud del Tratado de Adhesión suscrito entre las mismas partes, en Bruselas, el 9 de diciembre de 2011, y en vigor desde el 1 de julio de 2013. En efecto, el presente protocolo tiene por objeto permitir que este nuevo miembro de la Unión Europea pueda asumir como suyos los compromisos adquiridos anteriormente por la Comunidad Europea y sus Estados Miembros en el Acuerdo de Asociación suscrito con Chile en 2002.Agrega que este instrumento, que se somete a consideración de esta honorable Cámara, no establece compromisos nuevos para nuestro país respecto de las obligaciones contenidas en el Acuerdo de Asociación suscrito con la Comunidad Europea y sus Estados Miembros en 2002. Por tanto, la única consecuencia jurídica del presente protocolo adicional es la extensión a Croacia de los derechos y obligaciones contenidas en el mencionado acuerdo de asociación.Añade que el intercambio comercial de Chile con los países miembros de la Unión Europea durante 2016 ascendió a 17.682 millones de dólares, experimentando un crecimiento de 109 por ciento desde la entrada en vigor del Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión Europea, con un incremento promedio anual de 6 por ciento.Precisa, del mismo modo, que en 2016 las exportaciones de Chile al mercado croata ascendieron a 2,5 millones de dólares, representando un 0,004 por ciento del total exportado, por lo que ocupa el lugar 25 de los destinos de las exportaciones de Chile a los países de la Unión Europea. El crecimiento de las exportaciones a Croacia en 2016 fue de 56,2 por ciento, en comparación con el año anterior. Los cinco principales productos exportados al mercado croata concentraron un 80 por ciento del total exportado: la pasta química, mejillones, fungicidas, arándanos rojos y ciruelas secas. Durante el 2016, Croacia ocupó el lugar 22 entre los mercados abastecedores de Chile desde los países de la Unión Europea. El nivel de importaciones ascendió a 8 millones de dólares. En 2016, el crecimiento de las importaciones desde Croacia fue de 280 por ciento, en comparación con el año anterior. Los principales cinco productos importados desde el mercado croata concentraron un 89 por ciento del total importado, encontrándose, entre ellos, barcos para transporte de mercan-cías, medicamentos, moldes para vidrio, sustitutos lácteos para la alimentación de animales y lana de escoria, de roca y lanas minerales.Concluye el mensaje que, con respecto a las inversiones, y de acuerdo a las estadísticas del Comité de Inversiones Extranjeras, las inversiones materializadas de la Unión Europea en Chile, vía decreto ley N° 600, durante el período 1974-2016, ascendieron a 41.752 millones de dólares, lo que representa el 36 por ciento del total de la inversión extranjera directa en Chile. Con respecto a las inversiones de Chile en Croacia, de acuerdo con la información recopilada por el monitoreo que realiza la Dirección Económica y que tiene carácter de parcial, estas alcanzan a 1.006 millones de dólares en el periodo 1990-2016. Asimismo, de acuerdo a la información disponible, éstas se materializan en el sector de servicios. El presente protocolo adicional se estructura sobre la base de un preámbulo y 15 artículos, agrupados en siete secciones, que tratan las siguientes materias: partes contratantes, comercio de mercancías, normas de origen, comercio de servicios y establecimiento, contratación pública, Organización Mundial de Comercio y Disposiciones Generales y Finales. Asimismo, el protocolo consta de nueve anexos que contienen, entre otras, las modificaciones del calendario de eliminación de aranceles de la comunidad, autoridades responsables de los servicios financieros, lista de compromisos específicos sobre establecimiento, etcétera, a los que no me referiré en detalle por encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen a su disposición.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia de la señora Carolina Valdivia Torres, subsecretaria de Relaciones Exteriores, y del señor Cristián Toloza Castillo, jefe del Departamento Europa de la Direcon, quienes, además de ratificar los contenidos expresados en el mensaje, manifestaron que esta iniciativa permite que este nuevo miembro de la Unión Europea pueda asumir como suyos los compromisos adquiridos anteriormente por la Comunidad Europea y sus Estados Miembros, en el acuerdo de asociación suscrito con nuestro país en 2002.Por su parte, las señoras y señores diputados que votaron favorablemente el proyecto en informe tuvieron presente que la única consecuencia jurídica del presente protocolo adicional, tal como lo expresa el mensaje, es la extensión a Croacia de los derechos y obligaciones contenidas en el mencionado acuerdo de asociación.Sometido a votación, el proyecto de acuerdo se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y una abstención.Votaron a favor las diputadas señoras Carmen Hertz, Francesca Muñoz y Marcela Sabat, y los diputados señores Carlos Abel Jarpa, Manuel Antonio Matta, Vlado Mirosevic, Cris-thian Moreira, Jaime Naranjo, Francisco Undurraga y quien habla, Issa Kort. Se abstuvo el señor Pablo Vidal.Por último, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, según informe financiero acompañado por la Dirección de Presupuestos, del Ministerio de Hacienda.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
